


总序


1993年，我主持编写了近千万字的《现代管理制度·程序·方法范例全集》，那时中国的企业正处于婴幼儿期，企业所需要的是成长的"ABC"，那套书所提供的世界优秀企业的基本管理制度与规则，为中国企业构建成长的治理框架与基本管理体系提供了原汁原味的参照范本。同时，以书为媒，我也结识了许多立志高远、极具企业家精神与个性的企业家，如华为的任正非、美的的何享健、六和的张唐之。因为书，这些渴望成长的中国企业家将我们这些作者当成了管理专家，于是乎我们这支编写队伍从此也投身于咨询行业，不经意中成了所谓的管理咨询专家。弹指间，20年过去了，今天我们已不再年少，都已步入了知天命之年，而中国的企业也度过了成年礼。当年的小企业，如华为、联想、美的，已达到了千亿级企业的量级。迄今为止，中国已经有70余家企业进入了世界500强。但我们不得不承认，除华为等少数几家企业外，对绝大多数进入世界500强的中国企业而言，500强实则是“500大”，我们的许多企业依靠硬扩张模式（粗放式的资源投入、低劳动力成本优势、对环境的漠视与破坏、对产业价值链的压榨、靠垄断或国家行政力量的整合）完成了量的积累，但全球竞争能力显然不足，人才、技术、品牌与管理的短板及软实力的缺陷，使我们的企业陷入了“肥胖而不强壮”的尴尬境地。

中国的“500大”如何走向500强，中国的中小企业如何涌现更多的世界级企业，这既是中国企业家在全球化竞争过程中所面临的问题，也是我们这些从事管理学研究及咨询的学者所需要思考的问题。世界级企业的软实力来自哪里？世界级企业是如何炼成的？这正是本套丛书所要致力探索的，那么，应当如何从企业发展史的角度来窥探世界级企业成长之路，揭示世界级企业成功之道，勾勒世界级企业成功地图呢？为此，我们将研究的方向设定在世界级企业最优实践标杆的研究上。管理就是实践，实践是我们最伟大的老师。我们这些作者没有亲身在世界级企业实践过，而又如何去探索世界级企业的内在成长规律呢？这是在打算编写本套丛书时最让我们困惑的。一次，在与一位从事军事情报工作的老将军喝茶聊天时，老将军谈到，其实80%的情报都来自于对公开资料的分析和研究。老将军的一句话使我们茅塞顿开，如果我们能用一套科学的研究方法体系对世界级企业的公开资料进行深入的分析、求实的考证，我们同样可以从世界500强的公开资料中发掘出世界级企业成功的奥秘。本套丛书正是采用标杆研究与基于个案的深度质性研究相结合的方式，在大规模量化数据与翔实资料分析的基础上，对国际卓越大型企业发展历程及管理成功要点进行深入而系统的剖析，重现企业成长轨迹，探寻企业成长机理，从公司治理与组织结构、领导力、技术与研发、业务流程、产品与市场管理、供应链与价值链管理、人力资源管理与企业文化、财务运作与资本管理、知识与信息管理等诸多方面全面而立体地透视世界级企业的内在治理与管理体系，从中探寻企业做大做强的真谛，解读企业成长规律，为中国企业的成长提供现实的最优实践标杆。相对于其他介绍世界级企业的书籍，本套丛书具有以下几个方面的特点。

其一，在内容构架上，我们将纵向的企业发展历程与横向的若干经营管理维度进行了结合，力求为读者呈现一幅幅立体的国际级企业的卓越实践之路。这样，既从时间线条上体现了企业发展的历史纵深感，又在企业的各个经营功能上突出了实践解析的深度。

其二，与大多数由企业家自己或者媒体专业记者写作的传记性、故事性的书籍不同，我们从策划这套丛书开始，就定位于从第三方研究者的中立视角，尽可能“原汁原味”地向读者呈现企业的管理实践，通过大量的客观数据、制度文本和管理事实，更加具体且直接地描述和回答企业到底是“如何做”的问题。我们相信，在当前阶段，我国企业在进行标杆学习和借鉴的时候，不能仅仅停留于知道别人“做了什么”，而应更深入地了解"how"的过程与内涵。

其三，为了尽可能实现以上的定位目的，我们在研究的方式方法上，着实下了不少工夫，也进行了一些新的探索。在素材收集方面，除了对公开发布的各种数据、信息进行精耕细作的核实与梳理之外，在保证不涉及任何知识产权问题的前提下，我们还就一些可以获得的规范性制度文本进行了收集和整理，其中很多原文资料也是首次被转译为中文介绍给我国读者，以供企业能够更为方便地了解和借鉴。

其四，在对企业的管理实践进行细致解析、充分介绍的同时，我们还从一个整体性视角提纲挈领，对各家标杆企业的“成功地图”进行了提炼性的构建，在纷繁的管理行为中抽离出那些对企业成功产生重大影响的基础性和关键性的管理实践，并理清这些成功实践之间的相互影响和匹配关系，从而描绘出企业获得核心竞争优势的管理图谱。我们把这部分提炼性的内容作为绪论放在了每本书的前面，以供读者能够首先建立起对标杆企业的全面了解，进而可根据需要和兴趣在其后的相关章节展开更具体的阅读。

其五，在对企业的各种管理实践进行原原本本呈现的基础上，我们一反作为学者喜欢“发表议论和观点”的职业常态，刻意地在书中省略了所谓“评论性”的内容。之所以如此，是因为我们更愿意把思考和判断的空间留给我们中国企业的读者，我们相信任何企业所构建的战略要求和所面临的管理问题，往往都是独特且具体的，所以我们特别鼓励我国企业的管理实践者带着自己的视角、思考和问题，来有借鉴、有批判地审视和学习国际级企业的经营实践，我想这也正符合了我们这套丛书来自实践、尊重实践并归于实践的原则和逻辑。

也正是在这种尊重实践的原则和意义上，我们需要再一次强调的是，标杆学习不是生搬硬套地“克隆”，也不是采取简单的拿来主义。在学习国外经验的时候，我十分推崇华为任正非的观点，即“先僵化、再优化、后固化”。对于一些国外先进理念和实践，我们只有先僵化地老老实实学习，将其精髓掌握后，再去优化，最后才固化为我们自己的东西，而不能不求甚解，以中国特色或企业特色为借口，将好的东西先改得七零八乱，最后学了个空架子，花拳绣腿。管理是实践，管理要解决问题，来不得半点虚假，形式主义害死人；同时管理创新是一个持续改善和积累的过程，管理创新是70%的积累加30%的创新，没有最优实践的积累和学习就谈不上管理创新。

当然，我们现在所选择的都是国外的世界级企业的优秀实践，希望在不远的将来，我们能对中国的世界级企业进行探索。让中国的世界级企业成为全球的最优标杆，让世界不仅从中国经济发展过程中受益，而且能从中国企业的最优管理实践中受益，这才是中国企业对世界的贡献，是中国企业家的光荣与梦想，也是我们这一代管理学人的使命与责任。

彭剑锋

中国人民大学教授、博导

北京华夏基石企业管理咨询集团董事长





绪论

三菱：

整体出击筑就竞争优势





美国《财富》杂志在1996年发表的世界企业最新排序中，日本三菱商事株式会社已连续两年收入位列全世界企业第一，1995年销售额达1843.652亿美元（纯利润3.462亿美元），资产金额达919.206亿美元，股东权益1009.5亿美元，雇员3.6万人，名列三井物产、伊藤忠商事、通用汽车、福特汽车、丰田汽车、埃克森石油、壳牌石油等著名企业之前。2012年，同样是在财富世界500强排行榜上，三菱已有10家企业榜上有名，比2011年减少一家（见表0-1）。其中麒麟公司从2011年的466名跌出。即便如此，依然能显示出三菱的强大实力。



然而，上述11家公司仅仅是三菱企业集团的一部分，三菱目前是日本最大的企业集团和世界上最多元化的企业之一。其各企业独立经营，每个企业的产业发展则呈现多元化格局。三菱的经营领域非常广泛，包括银行、保险、证券、机械、化工、能源、基础采矿、造船、商贸、物流、信息、通讯、纤维制品、食品、地产、劳务、咨询等，还包括海洋开发、宇宙开发、新型材料等未来新领域（见表0-2）。



如果三菱商事、三菱重工是巨人般的企业，那么整个三菱集团就是一个由无数巨人组成的强大军团。在三菱集团中，拥有“三菱”名称的企业超过300家，无三菱名称和商标的企业也已超过100家（见图0-1）。这些企业共同协作，占据了日本经济最重要的地位。

图0-1　三菱主要企业及机构一览





企业发展历程


在三菱历史上，有两个重要的历史时期：财阀时期与企业集团时期（见图0-2）。

图0-2　三菱企业集团发展历程图





一、财阀时期：

从海上到陆上，从单一到多元，

从默默无闻到跻身财阀次席（1870~1947年）


岩崎弥太郎于1870年创立以海运为主的“九十九商会”，后更名为“三菱商会”。三菱商会成立不久便争取到日本政府侵台战争和平定鹿儿岛内乱战役的承运权，积累了大量的资本和政府关系。此后三菱因独占利益，经历了一场与共同运输公司的恶战，最终以三菱海运公司与共同运输公司合并为日本邮船公司的结果告终。虽然三菱的船只和海上员工尽失，但岩崎弥太郎和其弟岩崎弥之助在此前大量收购共同运输公司的股票，并且购买了大量的矿产，一方面成为了日本邮船公司的大股东，另一方面做好了转战陆上的准备。

1885年，弥之助遵从弥太郎遗嘱接管三菱，随后开始在矿业、造船业、金融业、地产业等领域建立三菱新的根基。并在1893年正式成立了三菱合资公司。合资公司的成立意味着三菱财阀确立，因为它并不像普通的股份公司那样对社会集资，而是实行家族独资、资本内部积累和资金内部调度。1916年，弥太郎的长子岩崎久弥将社长之位让于弥之助长子岩崎小弥太。上任伊始，小弥太在三菱内部实施事业部制。在事业部改制前，三菱的矿业资本、造船资本、银行资本、商业资本、不动产资本等为集合体，进行多样化企业经营。而改制之后的三菱实质上转化为金融资本的多样化经营，即康采恩体制。资本封闭式的家族康采恩实现了把广泛的多种经营加以统一管理、集中控制的垄断形态。

第二次世界大战期间，三菱成为了日本民间最大的军用制造商，为日本军方提供了大量的飞机、军舰等武器，以及潜水镜、无线电话机等设备。而借战争期间日本对外贸易扩张的良机，三菱商事的规模也大大扩充，成为日本第二大综合贸易商社，仅次于三井。太平洋战争期间，三菱全社奉久弥和小弥太之命倾尽全力为政府提供支持，也正因如此，三菱的重要生产基地都遭到美军轰炸。战后三菱因被指是日本战争靠山，而成为了联合国驻日盟军总司令部要求解散的对象。三菱本社的三菱重工、三菱矿业、三菱化成等被拆分，岩崎家所持有的大部分股份和财产也都被联合国驻日盟军没收。

三菱财阀走的是一条依靠政府对外扩张战争以及军需膨胀所推动的重化学工业化的特殊道路，在短期内积累了巨额资本。尽管三菱在日本第二次世界大战战败后，被驻日盟军作为战争支持力量而强制解体，岩崎家族的股权和财产大部分也都被没收，但三菱的事业和人才的根基尚在，尤其是三菱银行完全没有受到任何变更，因而使原财阀企业能够有再度集结的机会。





二、三菱企业集团时期：

解体后再度集结，称霸日本进军国际，

“十年滞涨”软着陆后重新启航

（1947年至今）


解体后的三菱系成员在金曜会的推动下开始着手建立新公司，各个主要企业的总裁和董事长等人为了互相交流信息和联络感情，开始依靠金曜会这样的非正式组织秘密地会面。随着第二次世界大战后美国因亚洲局势变动而转变占领政策，原三菱财阀解散企业以三菱重工为代表开始联合，又重新统合到三菱旗下。到20世纪50年代中期，三菱已形成完整的企业集团。新形成的企业集团和原财阀的本质区别在于新集团没有控股公司，而是以三菱银行等金融机构为中心，各企业之间的交叉持股。

在战后的数十年中，三菱系企业在世界政治、经济、技术、文化等新形势下变革自我，接轨国际，化解危机，不断壮大，跃居六大企业集团[三菱（Mitsubishi）、三井（Mitsui）、住友（Sumitomo）、富士（Fujitsu）、第一劝银（Dai-Ichi Kangyo）、三和（Sanwa）]之首，有日本经济的“象征”之称。

三菱系的众多企业经过海外业务的不断拓展成长为世界级企业。三菱从20世纪80年代开始在全世界“遍地开花”，其大量收购海外资本的一系列动作引起了全球关注。尤其是1989年，三菱地产买下纽约洛克菲勒中心大楼，震惊了全美。而1995年和1996年三菱商事排名《财富》世界500强首位，更显示了三菱企业集团的迅猛发展势头。三菱电机、三菱汽车、尼康、麒麟等企业则凭借技术和创新、国际化营销以及消费者至上的理念，日益活跃在全世界消费者的视线中，改变了人们对三菱惯有的沉重、一成不变的固有印象。

在日本遭遇“十年滞涨”期间，三菱各企业也深陷危机之中，但各家企业凭借整个企业集团雄厚的财富积蓄和其拥有的较为稳定的能源收入，在经济衰退的环境中采取稳健的经营策略，并在全集团范围内寻求企业经营战略上的变革。随着日本经济解冻，完成企业变革的三菱企业，纷纷抓住时机，提出新的战略目标，追求经营业绩与企业发展的平衡。





企业成功实践


作为日本最大的企业集团，三菱的经营模式也是日本财团经营的最典型代表。正是其独具特点的整体性经营模式，使三菱由财阀被解散后的多家衰败的企业，重新集结为强大的巨人军团。这段三菱发展进程中最辉煌的历史，被视作整个三菱企业集团的伟大成就。在三菱成为巨人军团的历程中，每个企业都有其各自的成功实践，因而能够发展壮大。在本篇当中，将整个三菱集团作为平台，分析其作为军团整体的成功实践经验，如图0-3所示。

图0-3





一、整体出击，共生共荣


在日本财团中，“共生共荣”是普遍的价值观；在三菱集团中，这种价值观更是得到了极高的体现，集团各企业一致对外的例子比比皆是，其中2003年三菱举集团之力拯救三菱汽车，就是其中一个有力的证明。

2002年，三菱汽车公司相继爆出了多条丑闻，帕杰罗车型因质量问题导致消费者伤亡、公司高管隐瞒质量隐患的消息造成了极大的轰动。2003年，三菱汽车公司宣布在全球召回有安全隐患的帕杰罗汽车；2004年，三菱的多位高管因隐瞒产品质量问题而被捕。

诸多问题发生后，三菱汽车全线产品销量锐减，股价一泻千里。三菱汽车最大的股东和汽车战略伙伴戴姆勒-克莱斯勒公司卖出其所有股票，拒绝对三菱汽车的任何支援。三菱汽车很快就陷入了绝境之中，如果无法获得解救资金，整个公司就不得不面临倒闭或者被收购的危险。

解救三菱汽车于水火之中的正是三菱集团，2005年1月，三菱集团御三家——三菱重工、东京三菱银行及三菱商社的董事长一起进行了紧急密商，决定授权三菱重工董事长西冈乔负责三菱汽车的再生计划。仅仅过了2个月时间，三家公司便筹资700亿日元，救助急需现金支援的三菱汽车。

当被媒体问到为何要倾集团资源挽救病入膏肓的三菱汽车时，西冈乔提到了一点：如果三菱汽车瓦解，三菱集团150年的品牌形象将遭受极大的破坏，其他三菱企业不能坐视不理。为了擦亮“三菱”这块金字招牌，三菱集团精锐尽出，除了西冈乔兼任三菱汽车董事长兼执行长外，东京三菱银行也指派财务整顿高手市川秀担任财务长，三菱商社则指派出商界天才、印尼韩国事业负责人益子修担任总经理兼营运长，三菱重工的春日井霹被任命担任采购与制造部门主管。

高层人员调派和资金注入完成后，三菱汽车开始执行其“三菱汽车再生计划”，包括改革公司组织结构、严格监督生产、积极开展市场和公关活动、设立由外部专家组成的“企业伦理委员会”等。在此过程中，三菱集团在资金上继续对三菱汽车提供源源不断的支持。

在强大的三菱集团支持下，三菱汽车在“三菱汽车再生计划”实施的5年时间内迅速收复失去的市场和品牌地位，在全世界的金融海啸中保持住了稳健的业绩，并于2010年和2011年相继推出将科技与绿色完美融合的i-MiEV车型和PHEV车型，受到业界及消费者的瞩目。

三菱军团不仅在其成员企业陷入困境时举集团之力施以援助，在其他关键事件，如兼并收购企业、海外上市、国际竞标等重大事件上，也如军团般统一作战，分工明确。“胜则额手称庆，败则鼎力相助”，实力雄厚的三菱军团以其他对手无可匹敌的规模优势取胜，令所有三菱系企业获益。

虽共系三菱财阀所生，但三菱企业如今已相互独立，各个企业之所以仍保持着紧密的联系，主要源自其经理会治理模式、相互持股模式、业务协作模式和文化品牌共享模式。





二、“作战联席会议”：金曜会


日本财阀在第二次世界大战后解体，此后财阀所属的各个企业以相互独立的形式存在。各个大财阀在战前创建的经理会依然保留，并在财阀解体后充当着大股东会的角色，承担着促使企业集结、财团复兴的重大责任。

三菱金曜会在三菱财阀解体后发挥了关键的作用，三菱商事、三菱重工和三菱银行的最高领导人作为三菱金曜会的首脑，集结其他三菱财阀的机要人物，以下棋、吃饭等非正式会面的形式，秘密地策划三菱集团重组和其他事业。

在金曜会首脑的强势领导下，三菱集团抵制住了二级市场抢购三菱地产股票的冲击，也消除了集团内部企业相互吞并的势头，重组了三菱商事、三菱化成、三菱重工等命脉企业，并且靠全集团企业的力量成立了三菱综合研究所，还策划和实施了三菱阿拉伯石油计划。

1970年，在三菱成立100周年之际，金曜会才得以作为三菱的企业首脑集会机构出现在世人面前。这个三菱军团的总指挥部被视为日本六大财团中最具影响力的首脑会议，其28个企业成员连同与其关联的三菱企业，每一次开会商讨的内容都足以左右日本政经，如表0-3所示。



金曜会为上述28家企业的总经理提供每月一次聚会的机会，除了增进各首脑之间的感情，会议更重要的内容还是各家首脑共同商讨经营问题和人事问题。财团内的成员企业经常有合并、改组、利益分配等重要问题，这些问题牵扯到许多家企业，如处理不当，会对多家企业造成不良影响。一般情况下，三菱集团内成员企业所共同投资的事业，多半是在金曜会中达成协议的。

由于财团企业之间相互持股，因此，各成员企业的首脑人事，在指派上，必须透过金曜会来做适当的协调。首脑人事的选任和委派，要综合考虑各企业所拥有的股份比例以及被派任者的资历与能力。

另外，金曜会在重大国际性事务中会出面参与交涉。日本的贸易规模非常庞大，有许多资源的取得以及商品输出，都已不再是单纯的贸易问题，而是一种政治问题，这种趋势尤以1990年前对社会主义国家的贸易最为重要。因此，三菱的企业遇到与政治相关的贸易问题，都是由金曜会组织团体出面进行交涉。如1972年8月，三菱“御三家”——三菱商事、三菱银行和三菱重工三大首脑首次访华。两国在9月发表“联合声明”恢复邦交，三菱商事随即便与中国机械进出口总公司签订出口由三菱重工制造的钻井装置的合同。10月参加广交会，同年中日贸易便突破10亿美元，次年突破20亿美元。1974年双方缔结最惠国贸易协定。1984年3月，三菱集团32家企业与中国科学技术交流中心签订科学技术交流协定。此后三菱企业在中国的分公司如雨后春笋，遍及各省。

金曜会是目前日本大企业集团中最有系统的组织，其存在对于维系三菱集团各个企业之间的密切联系起到了关键的作用，这种超越各个企业董事会、超越企业间业务往来和持股关系的联系使得日本人视为经营之本的“经营”、“家庭”和“共识”在三菱企业集团中得以长存。





三、相互持股，命脉相系


在日本财团中，普遍存在着财团企业交叉持股现象。交叉持股始于三菱集团的阳和房地产公司事件，1952年该公司被恶意收购，从而引发了三菱集团各企业出资收购该公司股份、抵制收购风波，此后交叉持股在日本作为一种防止被收购的策略而大行其道。1953年，日本政府修改了《防垄断法》，通过放宽对企业的限制，鼓励大垄断企业相互之间通过相互持股、系列贷款、人事互派等纽带结成企业集团，以增强团体对外竞争能力，这一政策转向更促成了原财阀系列企业之间形成相互持股关系。

相互持股发展的第二次浪潮出现在20世纪60年代后期、外国投资自由化阶段，这个阶段美国等老牌资本主义国家大举向日本进行直接投资，尤其是闯入了一些日本汽车企业等优势领域，日本各财团再次加强了相互持股以抵御外企的来袭。至20世纪70年代，日本各大财团形成了较为稳定的交叉持股结构。三菱、三井和住友三大财团是直接继承第二次世界大战前财阀谱系的集团，这些大财团都拥有健全的金融体系，在第二次世界大战后形成了各企业环形持股，即银行与企业、企业与企业之间交叉持股的关系。这种持股关系使财团各成员企业之间的资本联系得到空前加强，是财团赖以存在的重要基础和最强有力的结合手段。

作为三大老牌财团中规模最大的三菱财团，银行与企业以及企业与企业之间相互交叉持股的关系也十分普遍。以三菱的一些企业为例，如图0-4所示。

图0-4　三菱部分企业相互持股关系图



由于日本政府禁止企业对不同行业同时大量持股，并且禁止企业持有大量本公司股票，同系列的三菱公司就用交叉持股的“兄弟结构”来绕过这些禁令。作为日本企业，这种持股的目的并不在于股利，而在于维持密切的合作。尤其是银行等金融机构持有大量的企业股票，对实业型企业能够起到直接的影响，主要体现在银行信贷、债券发行、持股、支付和结算、提供管理信息等方面。由于主银行投资的主要目的不是股息，而是长期投资收益，因而就特别关心企业经营绩效，一旦企业经营不善，主银行会通过召开股东大会或董事会更换企业的最高领导层，从而实施对企业的控制。

另一方面，由于这些关系的存在，三菱各企业的经营者通常不必为敌对方的收购而费心，也不必担心股东造反，不必提高股息，也不必为证券分析家的建议坐立不安。他们甚至不必为利润而多操心。因此，三菱企业为实物资本（利润、股息等）所消耗的精力大大少于西方企业，而对于信息“资本”（市场动向、投资机会、合作机会等）投入了更多的精力，这对于争夺信息化的未来市场无疑富有意义。





四、相互合作、利益共享


三菱系企业在各自所在的领域独立经营，但同时也在各个方面与集团内部各个企业之间保持密切的合作，在自己分工负责的领域内，可以为其他公司提供最好的产品和最低的价格，而同时作为客户也享受其他三菱公司同样的待遇。

以三菱重工为例，日本邮船是三菱重工船舶部门的订货大户；三菱电机则为三菱重工提供机电产品；三菱制钢、三菱铝业和三菱材料等公司能够为三菱重工的船舶和航空航天部门提供可靠的原材料；三菱银行和东京海上等公司可以提供贷款和特殊保险服务（如航天发射保险）；尼康公司生产的光学产品、三菱树脂的新材料产品等，则均是高科技武器必不可少的组成部分；而三菱重工在其他国家建立合作和销售渠道，往往是由三菱商事协助完成的。由此可见，通过财团内的协作和分工，三菱重工能够从财团内其他企业获得资金、技术、原材料、上游产品、金融服务、销售等多种支持。这种整合财团资源而产生的利益，惠及三菱大部分企业，如图0-5所示。

图0-5　三菱重工与其他三菱企业合作关系



在三菱军团的协作过程中，三菱商事扮演着极为关键的角色。三菱商事是三菱军团的情报机构，同时又是拓展海外市场的先锋，它在财团内部有巨大的协调能力。在三菱企业进行海外扩展的过程中，三菱商事一定是最先进入市场的，它的一个最重要的职能就在于打开当地的“商路”，进而控制“商权”，为制造业企业的进入开路。作为财团开拓海外事业的尖兵，三菱商事不仅具有媲美中情局的情报收集能力，更掌握多方关系，能够运筹帷幄。例如三菱汽车计划在泰国建厂，但对于当地的法律、人员关系、政府关系以及合作伙伴等都没有足够的了解，同时极其缺乏国际性人才。而三菱商事在当地早已建立了分公司、事务所、代表处等，在世界各地形成的商业网络能够起到很大的作用，因而能够提供综合性极强的服务，包括协助厂家在国外建厂、投资；也包括咨询服务，例如领路性地介绍厂商认识当地合作伙伴。但逐渐地，这种咨询服务变成了免费的业务，如果三菱商事协助三菱其他企业建立的项目达成，三菱商事也会投资参与其中。

企业之间亲密无间的合作，以及关键角色的分配，使三菱军团能够获得整体利益最大化，三菱系列各家企业也在行业竞争中占尽优势。





五、文化共识、整体品牌


除了股权关系和业务合作关系之外，由三菱财阀时期传承至今的三菱精神纲领，以及“三菱”这一金字招牌，都如同纽带一般牵系着三菱的每一个企业。

三菱精神纲领最先由三菱财阀时期第四任社长岩崎小弥太提出，“所期奉公、处事光明、立业贸易”，在之后的140年成为了三菱所有企业的精神纲领，而三菱企业集团也随着时代的变迁和企业经营中的实际情况更加深入地诠释了其精神纲领，如图0-6所示。

图0-6　岩崎小弥太书写的三菱精神纲领



“所期奉公”是指三菱的各个企业努力在物质和精神方面使社会更加美好，同时为世界环境的保护做出贡献。企业获益于社会，就应回报于社会。这一经营理念是三菱企业的基石。三菱认为企业持续繁荣发展的前提，是在经营过程中能够遵循有利于社会的经营方式。

“处事光明”是指企业遵循透明和公开的原则，开展诚信和公平的业务。三菱企业遵循着岩崎小弥太当年反复强调的“切勿一味追求利益，而坚持着在激烈的竞争中保持高标准”的道德行为，即使竞争对手采取了不良的经营手段，也尽力回应其以诚信和忍耐。同时，三菱企业也牢记着小弥太的教诲，时刻满足顾客的期望，并且在所有的交易中都严格遵循商业道德。

“立业贸易”是指三菱企业基于全方位的国际视野拓展业务。在太平洋战争爆发之际，小弥太就曾大胆地发表关于战争企业与国际业务伙伴之间暂时隔离的声明：“我们的合作伙伴之间有许多英国人和美国人，他们已与我们签署了多个项目，因此当和平再降临的时候，我们会再次合作并成为亲密的朋友”。三菱企业在开展国际业务时一直十分注意了解各国当地的法律与文化，尊重当地的习惯。

小弥太留下的精神纲领如今仍然在三菱军团中熠熠生辉，而岩崎家族创造的三菱品牌更是三菱企业引以为傲的金字招牌。"Mitsubishi"出现在豪华楼宇的电梯里，在公路上飞驰的汽车前，在金融中心的银行等世界的每一个角落，都让三菱集团印刻在人们的脑中。因此，保护三菱品牌形象被列为三菱集团的头等大事。1964年，金曜会成员企业以及另外十余家三菱公司便共同创建了三菱广告委员会，这一机构有权决定所有三菱集团下属企业是否可以使用“三菱”命名，同时三菱广告委员会承担集团的宣传活动以维护品牌形象。

由于多家企业共用三菱这一品牌，一家企业在使用和宣传这一品牌的同时也提升了其他三菱企业的影响力。另一方面，任何企业出了问题都会被视为是对三菱品牌的一种威胁，其他企业倾力相助等于自救。另外，三菱集团中也有“坚持不卖掉任何一个三菱企业”的原则，在三菱企业出现危机时，其他企业会倾力助其脱离难关。

正因如此，三菱的品牌以其庄重的形象多年来深入人心，看到三菱，人们想到的不是一家三菱公司，而是整个三菱军团。

三菱在第二次世界大战解体后得以重组，并且跃居日本最大财团，发展为国际大企业集团，其治理结构、持股形态、合作模式以及文化品牌共识几个方面的成功实践起到了关键性的作用。金曜会、企业间交叉持股、相互协作、共用精神纲领和品牌这些鲜明的特点使得拥有多年历史的三菱保持着强劲的整体性和生命力，从而能够以军团的形态活跃在世界企业的舞台上。对于三菱军团来说，这些特点是缺一不可的。





挑战与隐忧


三菱所具有的鲜明特点使其成为了日本最大财团，也成就了多家国际重量级企业。但三菱难以避免地要面对其作为日本老牌企业所固有的治理结构隐忧，以及品牌缺乏创新与活力的挑战。





一、治理结构隐忧：

市场监督功能缺失导致内部人控制


日本的市场化程度相对较弱，强有力的政府干预为其公司外部治理结构染上了鲜明的特色。日本政府通过制定经济战略、运用合适的产业政策和贸易政策加强同企业的合作并参与企业的内部治理；运用多种手段与企业保持经常性联系、互通信息，共同商讨、制定、调整、实施有关政策、措施和计划，通过这种方式，使企业按政府的意图进行运转。政府对企业的干预弱化了证券市场对企业的治理，企业监控权中市场的功能缺失又会导致严重的内部人控制问题。

另一方面，日本公司的治理结构由股东大会、董事会和经理层构成。日本企业的董事会成员主要来自企业集团内部，因此，日本公司的高层领导机构既是最高决策机构，又是最高业务执行机构，这就形成了其决策制定和决策执行一体化的特点。日本企业公司董事名义上由股东选举产生，实际上由经理直接提名经股东大会通过，而经理又是在董事会上选举的，这无异于经理自己选举自己，并在实际上导致了经营者具有超越股东会的特殊权力。这样一来，企业经营者成了实际权力的拥有者。

日本财团企业法人股东相互交叉持股、占企业股份的绝对比重，外国股东和国内个人股东所占有的股份十分分散。企业之间相互持股的主要目的是促进相互合作而非获得股利，法人股东相互持有股份常常使股东的影响力相互抵消。此外，不同的法人股东之间互相默契，互不干涉，一般不会反对公司的议案，并不构成对经营者决策的威胁。

因此，虽然这样的日本治理模式大大节省了企业经营者关心股票而带来的成本，但同时也要付出高昂的权利成本代价。





二、品牌挑战：缺乏创新与活力


三菱给人们的品牌形象是“庄重神秘、规模庞大、历史悠久”，这与三菱作为老牌日本财团，靠制造业积累原始资本的经历是密不可分的。

三菱集团的规模十分庞大，目前有超过300家成员企业，多家企业在世界财富500强榜上有名，三菱重工、三菱银行、三菱商事、三菱电机、三菱石油、三菱化成等公司创造了三菱一百多年的辉煌，也使三菱成为了“老牌劲旅”的代名词。三菱依靠庞大的规模和雄厚的市场份额保持着强劲的势头，但也因此严重地缺乏经营弹性，这些企业无法轻易地进行大规模的经营转型，任何一个新理念在企业当中得到贯彻都需要比中小企业多几十倍的管理成本。

另外，三菱企业在创新方面普遍采取“跟随策略”，即从不贸然推出新的技术或者产品，在有了成功的先例之后，迅速依靠规模优势快速跟随，从而占据剩余的大部分市场。然而，长期以来，采取这种策略的三菱在消费者心中始终处于模仿者的地位，随着创新成为世界的主流，三菱依靠其质量优势和品牌形象吸引市场的难度会越来越大。

进入21世纪，面对海外竞争者和国内新兴企业竞争者的双重强势挑战，三菱想要保持不败之地，不得不正面地应对其存在的隐忧和挑战，这是三菱基业长青所必经的道路。





第一章

三菱集团军发展史





纵观三菱的历史，可将其发展过程分为三个阶段。第一个阶段是三菱创设至日俄战争前夕（1870~1904年），三菱从单一的海运公司转变为多元化企业，并且将公司转变为合资性质；第二阶段为日俄战争开始至第二次世界大战后三菱财阀解体（1905~1945年），三菱的规模在战争中得到空前扩大，在第二次世界大战（以下简称“二战”）后三菱解体之前，除三菱重工上升至日本军需第一外，其他产业也进入国内排名前列，但二战后的财阀解体对三菱和岩崎家族造成了致命打击；第三阶段为三菱各企业再次集结形成新的松散的财团组织（1946年至今）时期，这些企业在世界政治、经济、技术、文化等新形势下把握机遇，化解危机，变革自我，接轨国际，在获得更卓越成功的同时也面临更严峻的挑战。





第一节

从创社到财阀集团军


一、前史


海内久无真道学

人间谁是大英雄

——岩崎弥太郎

三菱的标志，是三菱创始人岩崎弥太郎所在的岩崎家族的家族标志“三段菱”和土佐藩主山内家族的家族标志“三柏菱”的结合（见图1-1）。

图1-1　三菱标志演变



在2009年度过了第139个创社日的三菱集团，与日本的岩崎家族和江户幕府时期的土佐藩，有着千丝万缕的联系。我们对于这一企业王国的研究就由此开始。

三菱的创始人岩崎弥太郎出生于1834年12月11日，是土佐藩（见图1-2）一个地下浪人家庭的长子，有一弟一妹，弟弟便是三菱的第二代领导人岩崎弥之助。处于江户幕府初期的土佐藩，出于政治的需要确立了乡士制度，乡士即乡间武士，该名分可以出售给他人，卖掉乡士身份之人被称为“地下浪人”，地下浪人的社会地位处于乡士之下，农工商之上。弥太郎的祖先原本因“大阪之役”[1]获得乡士之号，曾祖父是拥有多位弟子的剑术名家，不幸的是祖父因豪饮造成经济拮据，结果出售乡士名分。没有乡士名分的弥太郎原本注定只能做一个地下浪人，或者靠练就高超武艺开设剑术学校。所幸弥太郎的母亲出身书香门第，使得少年好动的弥太郎接受私塾教育，之后弥太郎跟随姨夫冈本颇的密友、土佐藩儒学者奥宫前往当时日本的学术中心江户（今东京）求学。然而一年后弥太郎又因父亲与村长发生矛盾返回家乡，郡役所官员对弥太郎的申诉不予理会，愤怒的弥太郎写下短诗公开指控官员收受贿赂，结果也被投入大牢。命运使然，牢中的弥太郎遇到了启发他走上事业之路的导师鱼梁赖村，学习了算术和经商赚钱之道。出狱后弥太郎靠结识政界出任“乡廻”藩职，被派往长崎考察外国事务，亲眼目睹了蒸汽船、外国人商馆和新式工厂等新事物，结识了一大批汉学家、兰医和西洋武器行家，大大开阔了眼界。回乡后弥太郎借钱买回乡士身份，修建堤坝，开垦新地，获得可观收入。政界几起几落后，弥太郎已担任土佐藩“货殖局”要职，用土佐藩产樟脑和木材作抵押，贷得款项用以购买蒸汽船、军舰、大炮、枪等，主要合作对象是英国和荷兰等国商会，他由此结交了大批外国商人，掌握了相当的贸易技巧，从此踏上官商道路。

图1-2　岩崎弥太郎和岩崎弥之助的出生地土佐藩



长达300年的幕府势力在1868年明治维新中被推翻，弥太郎被调往取代长崎成为日本新贸易中心的大阪。新政府禁止各藩经营企业，要求藩营事业转为民营企业。土佐藩被废时，弥太郎将土佐藩的民营企业、海上运输业的“九十九商会”转为己有，他接受了九十九商会原有赤字，条件是土佐藩从原外债中拨出一部分供弥太郎买下藩船和贸易经营权。九十九商会是弥太郎事业的起点，因此其成立的1870年10月9日被普遍视为三菱创立日。

最初的九十九商会被更名为“三川商会”，名字源于弥太郎手下的三元大将川田小一郎、石川七财和中川龟之助，弥太郎在写给美国留学的弟弟弥之助的信中就说过“三菱就是三川”，这三个菱形代表了三位得力助手，而毫无疑问，弥太郎自己便是那个中心点。由于遭到原土佐藩高官反对，1873年，弥太郎采用了“三菱”作为公司的名字，并将九十九商会正式改名为“三菱商会”。此时弥太郎的官衔也已经达到藩少参事，虽然已是第三等，但想到自己的旧识都成了中央政府的高官，如兵库县知事伊藤博文、大阪府知事后藤象二郎等，弥太郎自觉缺乏远大政治眼光，而自己的优势却在于商界已打下基础、政界也已有广阔人脉，于是下定决心舍弃青年时的梦想，开始积极在实业界寻求发展。此时的弥太郎人生新的目标便是干出一番事业来，让伊藤博文等人刮目相看。

弥太郎随后在大阪事务所发表了创业宣言，表示与官方断绝关系。然而“舍弃政界”并不等于与政治隔绝关系，政治关系和政治手腕仍然是弥太郎克敌致富的绝招。脱下了官商的头衔，弥太郎的骨子里仍然是一名“政商”。



* * *



[1]大阪之战：发生于日本江户时代早期，是江户幕府消灭丰臣家的战争。





二、海运事业与政商活动


人之事业是否能够成功，端看当事者之意志，我们必须坚持，方能成大事。

——岩崎弥太郎

1.撞向石头灯笼的螳螂

明治初期至1870年年底，日本的海运业处于十分落后的状态，仅拥有25艘西洋蒸汽船，总吨位不超过1.5万吨，其余都是帆船。由于欧美汽船公司纷纷到日本承揽海上运输业务，明治政府出于保护本国海路和运输业的目的，于1872年8月设立了半官半民的“日本邮便蒸汽船公司”，由于政府扶持，该公司可向政府借得低利贷款，还独占日本各地每年缴纳中央贡米及官方邮件的运送任务。除了政府支持，日本邮便蒸汽船公司还拥有很多大富商做股东，最大股东就是当时富甲天下的“三井财阀”。三井财阀发迹于德川幕府初期，由绸缎布料及银钱汇兑起家，至明治维新初期，已包揽新政府官银出纳特权，并通过发行“三井票”等方法，全面支援新政府财政，因而特权甚多，势力极盛。虽然新公司开业第一年就因服务欠佳产生12万日元的赤字，但三井靠着对国库金的掌控权能够轻易从政府获得无限的营运资金。

若是一般脆弱的民间企业，根本无力与之抗衡。而三菱要成为海运霸主，遭遇的首个敌手便是这样一家公司。

“这样的对手太强了，我们根本不是对手！”“我们的汽船每出航一趟，就得损失好几百两，全靠‘吉冈铜矿’[1]才得以收支平衡”，手下川田小一郎中肯的意见触痛着弥太郎。

“就算我们不与他们争，他们还是一样会来压垮我们的！与其坐等人家压垮你，不如先发制人，敌人虽然强大，但也不是毫无弱点的。”另外一位大将石川七财说道。

川田小一郎从九十九商社开始就跟在弥太郎身边，虽然弥太郎对他像黑帮老大对待手下一样，高兴时共饮共歌，不高兴时乱骂一通甚至报以老拳，他依然忠心耿耿，管理银钱交易让弥太郎十分放心。后来川田成为了日本银行即日本国家中央银行的总裁。石川七财则是当时在藩营事业转为民营事业时土佐藩厅派去刺探弥太郎的密探，弥太郎发现后与他分享了自己的梦想和热情，并说服其投身三菱，与川田小一郎一起成为支撑弥太郎这辆三菱战车的两只车轮。川田谨小慎微，他的忧虑往往使弥太郎能够一早预料到行动计划最糟的结果；石川则是开拓新事业的最佳闯将，协助弥太郎的想法落地。

弥太郎和石川曾微服探访过敌手，对方价格昂贵得让人咋舌，服务员的态度出奇的差，对待西洋人的时候却竭尽殷勤之所能。三菱就要抓住对方高价收费和劣质服务的弱点做文章。

“就让我们来做一只一头撞向石头灯笼[2]的螳螂吧！”对手背后的政府机构及三井财阀激发了弥太郎内心的熊熊火焰。

三菱随后发起了“服务第一主义”，并将票价降至一半，而且在夏天免费供应团扇及冲水。三井随后立即宣布把票价减至原票价的1/3以回击不知天高地厚的三菱。不久之后，日本其他中小型的船公司全部倒闭，只剩下财力有限并同样陷入财务困境的三菱，但此时弥太郎斗性受到了更大的激发，无论如何不肯接受三菱永远屈居二流海运公司的命运，死命地坚持打价格战。再一次命运使然，就在三菱精疲力竭之时吹来神风，明治政府将原来的缴纳年贡米制度改为税金制度，这给了日本邮便蒸汽船公司沉重打击，然而只要其不遗余力打败三菱，就可以顺势一统日本海上天下。若无第二股神风，三菱也绝无存活希望：由于新大藏[3]大臣大隈重信上台后厉行新政，导致邮便蒸汽船公司不仅失去政府靠山，还有两家大股东迅速倒闭，弥太郎利用邮便公司财务不稳的消息夺取了东京几家大型货物运输公司的业务。

此时竞争局面出现转机，但真正彻底击败对手的良机则源自日本1874年的侵台之举。政府原本考虑雇用外国轮船公司的船只承担军事运输任务，却由于外国政府宣布政治中立致使各国轮船公司拒绝出租船只。政府的负责人大久保利通和大隈重信自然找到了邮便公司，然而当时邮便公司负责人出于政治集团利益，更担心会由于承担军事运输而输掉与三菱的抢夺战，便婉言拒绝，决心把这一重担推给三菱。弥太郎却在与两位政府代表的谈判中凭借极诚恳的态度、慑人的气魄和机警的谈判力，不仅拿下承运任务，还获得了极其优厚的资助——政府紧急购买了13辆1000吨级汽船委托三菱轮船公司管理。由于中国清政府的妥协，不到半年战争便结束，三菱的13艘新锐汽船仅进行了24次海运便杀回国内海运市场。此后政府的保护和资助完全转向了对战争有功的三菱公司，而失算的邮便公司则被政府下令解散，旗下的所有船舶及货仓被政府买下交由三菱管理。此时日本国内所有的大型轮船几乎都归于三菱名下，“撞向石头灯笼的螳螂”成为了日本海上无人能敌的霸主。

鉴于侵台战争中，英美等国的中立态度，日本政府痛感振兴民族海运业的必要性。1875年5月，为适应政府海运振兴政策，日本政府决定采取“在政府的保护和监督下培育民营海运公司”方针，同年9月交付三菱的“第一命令书”中的主要内容如下：①把侵台战役中的12艘轮船无偿交给三菱使用，并每年给予其25万日元的航运助成金，期限为15年；②三菱公司必须承运官方邮件和物品，并依照政府命令开设航路，为政府征用提供船只，财务报表供政府审查，使用“邮政轮船三菱公司”为公司新名称；③开设学校、培养海运人才；④不得经营海运以外事业。

1875年，政府先后两次把官有的30艘汽船无偿交给三菱使用；1877年，三菱申请政府出资120万日元购买30艘轮船获批，优惠条件为无利息，分50年偿还。除了按政府要求进行公司更名外，岩崎弥太郎亲自制订了公司章程，明确规定：三菱公司是岩崎家的私人企业，公司全权由社长掌握，实行社长独裁主义，公司亏损也全由社长负责。这一章程称得上是日本最早的公司章程。

2.“未开化”打败了文明

裁汰冗员，节省冗费，拮据自勉，以稳固公司的基础，在不可胜的条件下求胜，如此才上不负政府对公司之保护，下不失旁人对我之信任。

——岩崎弥太郎

刚刚成为日本国内海上霸主的三菱无论是出于公司生存还是政府政策的需要都要尽快将外国轮船公司驱逐出日本。此时的强敌主要为美国政府援助下开通圣弗兰西斯科—香港航路、横滨—上海和横滨—函馆航路的太平洋邮船公司，和英国皇室特许成立的开辟印度加尔各答航线、香港—上海—横滨航路以及东京—大阪航班的英国P·O[4]轮船公司。

“开拓日本沿海运输，意在使之更为兴隆，然而未开化人民不宜树立如此基业，政府亦无法有所助益，因此，请暂由本公司来负责……”这封美国太平洋邮船公司的语气傲慢的来信再一次激起了弥太郎的斗志。与太平洋邮船公司的斗争俨然是一场赋有国家使命的圣战。弥太郎在员工动员会上对全体员工致辞：

“自我国与外国展开邦交以来，外人一直甚为轻视我们，美国邮船公司在我国内地通邮，实为国人的奇耻大辱，同时也是国人权利所失。我奉命开办上海航线，必须使该公司倒闭，我们方可扬眉吐气，航运之权才可负的。所以，希望大家夙夜匪懈，方能致胜。”

几个回合的降价竞争之后，三菱告捷。高傲的美国人觉得与日本“未开化”者进行降价竞争是愚蠢和丢脸的事情，便决定撤销上海航线，并主动与日本政府交涉出卖横滨—上海航路。1875年，弥太郎向政府借得85万日元包买了太平洋公司的上海航线及日本所有物资，并且协议今后30年内太平洋邮船公司不再插手三菱在日本的任何航路。

相比之下，英国P·O公司由于起着大英帝国向亚洲扩张的尖兵作用，在资金上受到本国的极大支持，加上英国人“约翰牛”的绅士脾性，绝不会在降价战中轻易投降；并且P·O公司早已与大阪的22家货运公司组成的货物装卸公司缔结了契约，即当普通商人将货物交给装卸公会之后都会被交给P·O汽船运输，对手的强硬让三菱极其头疼。

在降价战进行的最激烈的时候，三菱全体高管自动减薪1/3，弥太郎和弟弟弥之助减薪一半。不甘于被动地降薪，刚刚留学归来的岩崎弥之助在成功制定外籍人员的雇用制度后又在1876年提出了提供“货物汇兑金融”服务的妙计。所谓“货物汇兑金融，是指将货物委托日本轮船公司运送的货主可获得一笔融资，三菱提供此服务所需资金以年息七分利率从大藏省借得。”这一新型业务使得货主纷纷涌至三菱，大阪的货物装卸公会也无法阻止货主的动摇。英国P·O汽船也不得不无条件撤出了上海航路。“货物汇兑金融”服务不仅为日本民族海运事业的振兴做出了贡献，也成为三菱后来银行业和仓库业的起点。

至此，三菱确立了日本海运界的独占地位。

3.独占利益

虽然本公司暂时拥有公司名称，拥有公司的形态，但是，本公司是一家族企业，与其他向各界募集资金而结成的公司大异其趣，因此，与本公司有关的一切事物，如褒贬黜陟，均仰赖社长裁决。

——1875年《三菱汽船公司章程》

1877年，日本发生了最大的士族叛乱，即鹿儿岛叛乱。当时的政府军和叛乱军都与弥太郎有很深的交情，双方都在极力争取弥太郎的公司协助军事运输。弥太郎审时度势后认为叛乱军无法逆转时代的车轮，于是全力以赴承担了政府军的运输任务，同时向大隈重信借贷资金购买外国轮船坚持正常货物运输业务。同年9月，政府平定士族叛乱，三菱获得了明治天皇的嘉奖。

在这场战争中，三菱获得了巨大的经济利益。根据可靠资料——《三菱司明治十年损益勘定书》，除承办政府船只的300万日元收入外，三菱的资产大大增加，到1877年年底轮船总吨数达3.54万余吨，占全国汽船总数73%，员工达3150名。

为了运用过剩船只，三菱积极地连接日本各港与北海道的航线，承运北海道开拓使厅的物资，对北海道的开发也起到了极大的推动作用。除了开辟新的航路，三菱还积极地开发市场、收买东太平洋沿岸地区的重要物产，例如1878年4月，与琉球藩大阪商会订立运输协定负责运送其藩产砂糖等物资，5月，又与大阪、神户的茶商订立货物一手保存协定，1880年7月与北海道货主签订一手保存协定。尽管三菱的汇兑金融、仓库业和海上保险等海运附带事业为各地带来便利，但也在社会上留下了三菱独占海运利益的印象，埋下了后来全社会围攻三菱的种子。

1878年，岩崎弥太郎邀请刚刚担任了“第一国立银行”总裁的涩泽荣一赴宴游河。在船上，两人展开了一场激烈的辩论。涩泽荣一在明治维新的前一年前往欧洲游历，参观了由法国人雷瑟普斯负责的苏伊士运河的兴建工程，并在巴黎看到了银行、公司等企业组织的实际形态。涩泽荣一回国后决定在商界求发展，并在日本第一次提出“合股主义”构想，这种先进的模式传到日本各地，使全日本的商业面貌焕然一新。弥太郎与涩泽两人可以说彼此没有好感，会面也实属无奈，见面不久之后就起了争论。涩泽完全不领弥太郎盛情款待的情，把弥太郎的《三菱汽船公司章程》中标榜的独裁主义批评了一番：“公司拥有公司的名目与组织形态，实际上却不是公司，那为何煞费苦心地编出‘公司章程’呢”，“社长独裁这种经营方式是行不通的！只有合股主义才能聚集群体的智慧，贵公司的章程从一开始就封锁了公司所具有的特色与优点……”家族经营与社长独裁这两大经营理念，直到二战后三菱解体前一直被三菱奉若圭臬。弥太郎一直将自己主编的公司章程视为平生得意之举，不料遭到如此评价，弥太郎被深深激怒，凭着自己的财大气粗狠狠地讽刺了涩泽当时经营惨淡的制纸公司。此次没有结果的论辩被认为是岩崎弥太郎与涩泽荣一这两个日本经济巨人的经营理念之争，算得上是日本资本主义发展史上一件大事。涩泽后来回忆道：

“三菱的岩崎弥太郎反对由多人共同出资经营事业，他认为最好的事业形态应由一个人负责经营。我所主张的合股经营方式正好和他相反。我一直不赞成弥太郎的独裁作风，我们自然诸事意见不一。”

——涩泽荣一

如果独裁可能是一个暴君，那么民主也可能是一群暴民。独裁也不一定意味着落后，从弥太郎与外商的频繁接触，对英语的重视，将弟弟送到国外学习，订立周密严格的公司章程，引进近代西方会计制度等事例，可以看出他是个极富进步观念的人。

涩泽与当时的大藏大辅井上馨建立了亲密的关系，并且通过井上馨向三井财阀靠拢。三井集团自日本邮便蒸汽船公司解散之后不得不依赖三菱的船舶进行海上运输，每年付给三菱船运费高达70万日元，一直在寻找机会摆脱海上运输方面对三菱的依赖。涩泽为其创立东京帆船公司提供了“合股主义”的方案，由地方大富商提供三井的20万日元的资金缺口，并用降低运费的手段迅速抢夺三菱的业务。然而弥太郎巧妙地通过说客说服地方富商倒戈、搅乱涩泽荣一与三井合股的东京股票交易所，并且挖角对手的船员，使对手在1882年的春天只募集了5万日元新股。而此时的三菱正处在鼎盛时期，不仅偿还了342万元政府贷款，还偿还了29万元助成金。

4.海上王国的倒塌

三菱一旦倒闭，这对三菱本身或外界而言，都是不光彩的事情，为了国家、社稷，我绝不会怀有私心而主张我国的海运业整个瓦解。

——岩崎弥之助

正当三井面临惨败之际，一件意外的变故使他们发现了反败为胜的契机。

1881年，一直庇护三菱的政府核心人物大隈重信失势下野，而跟三井息息相关的伊藤组成长洲藩阀政府。在当时，政治和经济的联系是极其紧密的，政治局势的风云变幻直接关系到经济的走向。伊藤唯恐大隈的政治影响力与岩崎的雄厚财力结合后会对政府造成极大的威胁，便与三井公司联手成立了一家实力空前的大公司——共同运输公司，试图压垮三菱的海运公司，断绝大隈的财源。

1882年10月，共同运输公司正式成立，近一半的创业资本都由政府出资，其余则由三井筹集民间游资而成。公司向英国订购最新式的船舶，其航线与三菱公司航线完全一样，一场空前激烈的龙争虎斗开始了。

三菱与共同运输公司的竞争仿佛一场高对抗性的马拉松赛跑。两家公司的船队一起由神户出发，为了抢先到达目的地，船长与船员都绑上头巾，挥汗如雨，不计成本拼命地将煤炭铲入火炉中，在海上展开长跑比赛。到达纪州藩时，船上炉内的火力之强，竟把烟囱烧得通红，船内温度也高得灼人，从岸边远远望去，犹如两只火龙在竞相飞奔，乘客们都屏住呼吸紧张地张望两方船只谁能率先到达目的地。

竞争到最后还是演变为不惜成本、两败俱伤的降价。面对有政府撑腰的强大对手，深受病痛折磨的岩崎弥太郎始终斗志昂扬，采取彻底抗战的姿态。为弥补降价策略所蒙受的损失，他将公司重新改组，废止香港航线和琉球航线，关闭三菱汇兑所，裁减冗员冗费。在此危机四伏的状态下，弥太郎发挥出民营事业的特色，尽管降价很多，其生产力仍较共同公司高出一大截，1884年，每吨汽船的平均收入，共同运输公司仅为三菱的一半。三菱虽然在竞争中占了上风，但也因庞大的赤字元气大伤。

共同公司方面更是伤筋动骨，到1884年下半年，已陷入毫无红利的窘境，其股份跌到面值的2/3以下，持股人争相抛售。弥太郎不动声色地收购共同公司的股票，到1884年年末，他已握有过半数的股权，这无疑是对共同公司的沉重打击。如此一来，共同公司股东和高级干部出现严重内部分裂局势，批评公司做无谓竞争的呼声日益增高。同时大隈也宣布脱离了在野的改进党，政府就没有必要再整垮三菱。于是，由政府的农商务卿出面调停，两公司于1885年2月5日签订临时协定，在运费等方面做出统一规定。

签订协定两天后，一代枭雄岩崎弥太郎因胃癌过世，遵照弥太郎临终遗言，由岩崎弥之助继任三菱社长，在日后辅佐岩崎久弥，刚刚得以喘息的公司陷入一片悲伤气氛之中。弥之助在兄长死后向各公司拍出电报：

“各位当坚此百忍，严守岗位，无须前来参加葬礼。社长丧期，应特别注意，不可因此而对事业有所怠慢。”

在他的指示下，三菱所有事业照常营业，所有船舶挂半旗出港。

协定签订不久就宣告破裂，战端重启。

岩崎弥之助外表温顺恭良，内心却如火焰般炽烈，一旦力量从意志中迸发出来，就会比起兄长更加狂野不羁。他决意率领三菱背水一战，做出“胜荣败辱，宁死不辱”的誓言。带着这样的意志，三菱上下形成了一面可怕的铜墙铁壁。

“我们要偿清原来三菱向政府的全部借款，与政府扯清关系。如果这次与共同运输公司的竞争不能获胜，我们三菱决定将全部船只集中到品川海外引爆！”这是弥之助向明治政府的宣告。不仅是这么说的，也是这么做的，三菱分两次完全偿清了所有的政府欠款近200万日元，及每年10%的利息。

政府内部进行了深刻的讨论，一旦整垮三菱，弥之助的威胁兑现，对于日本国来说，毕竟是个巨大的损失。为避免更多无谓的战争，政府更换了共同运输公司的社长。新社长森冈昌一上任便与弥之助进行了秘密会谈，弥之助考虑再三，同意接收合并的建议。共同运输公司方面，涩泽荣一等人坚决反对合并，火药味浓烈的临时股东大会被迫召开，通过投票，赞成合并者获胜。

合并后的新公司被命名为“日本邮船公司”，合并时三菱出资500万日元、占10万股，共同运输出资600万日元、占12万股。弥之助将三菱与海运有关的资产及所属事业让渡到新公司名下，三菱的重要干将也悉数转移到日本邮船公司，共计职员550名，伙夫、水手1000余名。

三菱海运王国倒塌，岩崎家族在表面上遭到惨败，实际上却是最后的赢家。首先，由于政府对于邮便蒸汽三菱公司的关闭心存愧疚，因而在评估三菱的让渡资产时给予陈旧的汽船较高的价值，使得弥之助成功地将三菱“高价卖出”。其次，虽然合并后共同运输占12万股，三菱只有10万股，但三菱所掌握的股票全部集中在岩崎家族手中，而共同运输方面则股东分散，并且由于岩崎兄弟在共同运输股价下跌时收购了大量股票，三菱人员也掌握了大量的共同运输的股份，因此三菱持有股票的比率实际上高于共同运输（三井）。最后，1895年原三菱职员近藤廉平任日本邮船公司社长，在连任的27年中进行了13次高级干部调动，最终使得一切高级干部都是三菱人马，公司成为了三菱天下。之前倡导以合股形式与三菱抗衡的涩泽荣一也被聘为董事，辅佐弥太郎身后的事业。



* * *



[1]吉冈铜矿：三菱最先经营的金属矿山，1887年通过政府拍卖而得。

[2]石头灯笼，寺庙前雕成灯笼状以作装饰的石柱。

[3]大藏省，主管日本财政、金融、税收的最高行政机关，创立于明治2年（1869年7月），于平成13年（2001年1月）撤销。

[4]今英国铁行轮船公司。





三、蜕变为综合大企业


刚刚把海上事业让渡给日本邮船公司的三菱，无论是在资产上或是人才上都几近彻底的丧失，但这却正好给了岩崎弥之助彻底扭转三菱之路的莫大契机。

明治政府曾经在“第一命令书”中规定三菱不许岩崎弥太郎使用“三菱”二字经营其他任何事业。政府唯一承认的是“附属于海运业”的事业，如用于海上运输的煤矿开发事业。针对这一限制，岩崎弥太郎想尽办法钻了许多空子。

三菱首先于1887年购买了政府拍卖的吉冈铜山，这是三菱最先经营的金属矿山，并成为今日三菱企业集团的矿业、水泥业的由来。1878年三菱入股东京海上保险公司，占60万股资本中的11万股。此外，弥太郎听取福泽谕吉的意见，1881年创立了日本第一家人寿保险公司——明治人寿保险公司，按弥之助建议开办三菱汇兑所。在煤矿方面，通过听取岩崎弥之助的缜密分析，弥太郎又于1881年出资90万日元购买了位于九州岛的高岛屋煤矿。

弥太郎就这样利用政府管制上的漏洞，在铜矿、保险、银行业等方面打下了楔子，奠定了多元化的基础。他的后继者岩崎弥之助则真正营造了“多元化的三菱”。

1886年，岩崎弥之助将邮政轮船公司更名为“三菱社”，主营矿山和造船事业。弥之助一手制定的公司规定完全秉承了其兄的“一家事业”观念及“社长独裁”治理。但在实际经营上，弥之助经常采纳听从属下意见，只是坚持社长必须始终站在第一线上亲自指挥。这种兄弟一致的社长指挥制是三菱的一大经营特色，与其他日本财阀“掌柜经营制”之下大掌柜负责一切事务颇有不同。

由于在海上运输争霸战中岩崎弥之助表明了公司与政府划清界限的态度，三菱开始由政商蜕变为真正的实业企业，这也是当时日本其他大财阀同样面对的转型潮流。经营实业必须更多地依靠技术和学问而不是政治交易。弥之助的留美经历使他比较了解西方实业国家的情况，并且他的性格比较稳健、缜密，这些都成为了他重建三菱、使三菱走向近代化的关键条件。

1.矿业

三菱买下高岛煤矿以后马上设法改变了以前经理者管理不善的混乱局面，制订了《高岛煤矿事务局员工守则》，并且逐步实现了日本技师替代外国技师的计划。1881~1888年，高岛煤矿共出煤210万吨，纯利润为120万日元，比岩崎弥之助预想的还要好。这个效益良好的主要原因并不是新技术和新设备的引进，而是依靠当时明治时代煤炭产业的“纳屋[1]制”的劳务管理方式节约开支和加强对矿工的控制和剥削。高岛煤矿原来实行“煤矿资本——承包人——矿夫”的前期纳屋制，即因采煤作业的手工劳动性以及劳动力不足等原因，高岛煤矿同意熟悉采煤的承包人承包矿工的招收、劳动指挥和监督，并让矿工集中居住，从而把矿工紧紧束缚于煤矿内以保证劳动力供给。1876年，高岛煤矿开始向后期纳屋制即“煤矿资本——纳屋头——矿工”过渡，三菱接管后进一步加强了这种制度，与纳屋头签订协议，向纳屋头支付一些费用，由纳屋头负责提供矿工和指挥矿工劳动，并从事纳屋经营，负责矿工住宿和日常生活管理。

1888年6月，三菱被报刊揭露极其残酷地对待矿工，例如纳屋头经常到遥远的地方通过虚假宣传招工，夏天的劳动条件十分恶劣，炎热和地下的恶臭使人难以忍受，并且稍一懈怠就会遭到工头的棍棒殴打，而且纳屋头管理纳屋时经常贩卖矿工的日用品。矿工的悲惨处境一经曝光就受到了严密的关注。在官方和社会舆论的压力下，三菱进行了多方面的改革，并着手限制纳屋头的暴横行为。但经过1888年高岛煤矿事件后，纳屋制对劳动者的管理陷入了不力状态，劳动生产率下降，对三菱公司已经失去意义，因此，三菱废止了纳屋制。

1887年前后，随着纺织工业、海运、铁路等产业的迅速发展，燃料用煤的需求量猛增，而且日本向中国沿海各港出口煤炭，在这样的背景下，三菱积极地向九州和北海道的煤田发展。1887年，三菱收买了筑丰煤田和鲶田煤矿，岩崎弥之助接二连三地从国外引进矿业技术和设备，如即使厚度仅有三尺的劣质煤矿，也可以采掘出大量煤炭的“长壁式采煤法”及提高煤炭搬运效率的“环形输送带”等。

1889~1913年，三菱又在九州购入多座矿山。1911年，三菱设立临时北海道调查课，进行1.8亿坪的试掘，又开掘了芦别煤矿，收买了美呗煤矿和大夕乡煤矿。由于拥有了九州的高岛、筑丰、唐津以及北海道的芦别、美呗等煤田，三菱向煤炭产业的发展基本完成。

三菱生产的煤矿供给轮船燃料并出口国外，起初在各地设立分店和委托代销商店，后废除代销商店。1896年，为适应销售网的建立，弥之助在三菱特设了“售煤部”和“矿山部”，把煤炭生产部门和流通部门从组织上加以分离。

为了把采掘的煤出口到国外，三菱公司从1890年到1917年间使用公司的12艘船组成船队，开辟了四条通往亚洲的定期售煤航路，分别销往上海、香港、汉口和新加坡。

此外，弥之助也投资经营金属矿山，在吉冈矿山的基础上，买下了尾去泽、生野、佐渡等大批矿山，投入了大量资金，铺设坑道式铁轨，设立蒸汽发电所，购入“巴尔顿水轮”、“汉钦顿磨矿机”、“水套式熔矿炉”等最新设备，并大胆推动各项技术革新，大大提高了生产率。

关于所产的金属矿物的销售，在明治时代，由于日本国内需求量小，矿山所产的铜主要面向国外。最初出口铜需要通过神户居留地的外国商馆进行。1897年日本确立金本位制[2]，1899年关税部分自主，近代实业兴起，海外贸易由外国商馆中介贸易发展为自主贸易。1897年，三菱直接向汉堡出口铜，1898年直接向伦敦出口铜，明治30年代前期年销售铜1000~3000吨，1907年超过1万吨；其中质良价高的电器铜所占比率逐年上升，1902年占17.7%，1907年增至88.2%。

三菱在先后购买的诸多矿山中引进了西方先进的设备，不仅大幅提高了产量，同时也加速了日本矿业的近代化进程。煤与铜成为弥之助时代三菱最大的财源，以此为根基，三菱大步向近代化的重工业财阀迈进，着手发展造船业。

2.造船业

早在1890年与共同运输公司进行海上争夺时三菱就向政府租借了“长崎造船所”，3年后，弥之助向政府申请停止租约，直接买下造船所。日本政府在长崎造船所上投入的113万日元血本无归，出售给三菱可谓两便，故予以批准。弥之助以45.9万日元购入，分50年，一年一成利息，现金归还，即每年只需偿还9.1万日元，被认为是捡了天大的便宜。

甲午战争后，日本政府颁布“航海奖励法”和“造船奖励法”，奖励金额规定如下：700吨以上、1000吨未满的船舶，每吨12日元；1000吨以上船舶每吨20日元，如果包括发动机的制造则每马力增加5日元。奖励金的发放稳定了长崎造船所的经营，并且大大刺激了三菱发展日本民族造船业的热情。到1898年，长崎造船所建造了6000吨级的“常陆丸”，该船成为日本邮船公司开辟欧洲航路订购的6艘大型轮船中唯一一艘向日本造船厂订购的轮船，除了岩崎家大股东身份作为筹码，长崎造船所为了“常陆丸”所做出的积极准备也是不可否认的。造船厂随后趁势又建造了以“阿波罗”为首的4艘6000吨级轮船，并先后生产了浅吃水船、矿石搬运船、重物搬动船、海底电缆铺设船、油轮等特殊船舶。1907年，以“天洋丸”、“地洋丸”、“春洋丸”三艘姐妹舰为标志，三菱长崎造船所完全摆脱了对外国造船技术的依靠，并与世界水平接轨，其中天洋丸重1.35万吨，最高速力为20.6米。

弥之助趁势又设立了“神户造船所”，此时的他被誉为“右手掌握日本邮船公司，左手设立造船厂，不断吸收海运界资本，其巧智堪称惊人。”

——《岩崎弥之助传》

长崎造船所能够在这一时期得以长足发展，除了有利的政策之外还得益于岩崎家族第三代社长岩崎久弥对日本民族造船业的理想，尽管造船所利润偏低，岩崎弥之助和岩崎久弥仍然进行了大量的投资。三菱同时积极地兼营军需产业，早在1895年就向海军大臣提交申请建造军舰。明治时代，三菱建造巡洋舰一艘、驱逐舰六艘、情报舰一艘、水雷舰三艘，合计11艘，总吨位3.719万吨。当时世界上最大最高级的四万吨级战舰群就在长崎造船所诞生，并且全部都是赢利的。

3.金融业

除了矿业和造船，银行是三菱振兴的第三大支柱。

当时的明治政府规定，只要是符合相当条件的民间业者都可设立银行，拥有纸币发行权。庞大的利益驱使日本国内银行如雨后春笋遍地冒起，命名仅以设立的顺序，共达151家之多，彼此争相发行纸币，造成极大的混乱。其中第119与第49家银行经营不善濒临破产，向三菱求助。传说弥之助是因为得知两家银行的出资者同样是旧武士阶层出身而生出了侠义之心，才同意接受经营，但既然接受代价是43万日元的巨资，事情就不是如此简单了。

弥之助具有极强的金融头脑，早在弥太郎时代建立金融汇兑所和与共同运输的股票收购站中已初露端倪，如今“第一命令书”业已失效，弥之助的拳脚已经完全没有了束缚。

顶下两家银行的同时，弥之助又设立了东京仓库公司（现三菱仓库）。客户若向银行贷款必须以存入东京仓库公司的商品做担保，以此“商品担保金融”手段确保万无一失。

1889年，三菱旗下银行总裁由弥之助的堂弟丰川良平担任，此人虽性格怪僻被称“爱胡闹”，但十分听从弥之助的办事方针，经营银行保守、慎重。正因如此，三菱银行才得以比其他银行更稳定地度过当时的经济恐慌期，转向平稳发展。

随后弥之助又带领三菱朝房地产业迈进，一手规划了当时的“三菱之原”，即今日日本著名的“丸之内”商业街。

丸之内原是一片荒草丛生的练兵场，日本政府于1889年将其出卖，出售地面积为13.5万坪，售价总额150万日元，大约每坪11日元，并且不肯拆开分散出售。当时的日本，地价最高的一等土地麴町地区每坪也不过2.34日元，因此该地区根本无人问津。

年轻时代游历过外国美丽都市的岩崎弥之助内心深处愿意做这笔庞大的投资，在伦敦出差的三菱高干庄田平五郎、未延道成获悉也急忙发电报回公司道：“应急速购买！”弥之助于是下定决心买下了整块土地。

三菱购买此地消息引来众人的惊讶和嘲讽。这么一大块荒地，实在不知道三菱要用来做什么。弥之助被问到时总是笑笑答道：“没什么目的，只是想种种竹子，养养老虎”，完全是一副献金的心态。

但在这片荒地上崛起的，却是现代化的办公室大街和优雅壮丽的英式建筑物。

1892年，由英国人康德尔设计的三菱一号馆正式动工，弥之助摒弃了木造房屋，一律改用石头和红砖修建具有西洋风格的建筑物。1894年，三菱一号馆竣工，成为新成立的三菱合资公司的事务所，也是日本最早的出租写字楼（见图1-3）。随后东京府厅、东京商工会议所、帝国剧场等先后建成，这条兴建起来的办公室大街，被冠以“小伦敦”的美称。直至今日，从日本东京车站附近沿路走来，就可以看到“丸大厦”、“新丸大厦”、“日本邮船大厦”、“东京海上大厦”连排高耸。沿着皇宫的护城河，则有壮丽的“明治生命大厦”以及“三菱银行大厦”，这些大厦共同构成了三菱企业王国的大本营。

图1-3　三菱一号馆



4.其他事业

三菱的事业一帆风顺，遍地开花，除了矿山、造船、银行及房地产外，尚有：地产——获得土地是三菱陆地战略的重要条件，三菱购买了东京、大阪、神户市街地和新澙县耕地、冈儿岛湾海浦新生地、千叶的印幡山林。新购入的东京市街中包括适合上流阶层居住的住宅和庭院、别墅建筑用地。新澙县的平原则是由弥之助与铁路局长井上升、三菱顾问小野义真合资买下，后被命名为“小岩井农场”。

农业——小岩井农场于1891年1月正式开业，由井上升和岩崎弥之助二人合作经营农场。岩井农场土地贫瘠，尽管投入了大量改良费也收入极微。1899年，井上胜把经营权让给三菱，由岩崎久弥亲自经营，改以畜牧业为主。根据实际考察，岩崎久弥对农场进行重组，他先后引入了外国的优良牛种和羊种，后又引入美国马种。后来为达到牲畜饲料自给，又栽培了玉米、大豆、牧草等，并导入了大农场农具。从1900年起，农场开始从事黄油制造，产量在1906年突破了1万斤。通过三菱系的食品销售点，三菱小岩井农场生产的黄油成为东京、横滨、大阪、神户等大城市的畅销高档黄油。明治初期很多的大农场都因经营失败而向“小作地”经营方向演变，而小岩井农场在三菱巨大的财力背景下成功地发展为一个近代化大农场。

铁路——1887年三菱开始向筑丰煤田发展时，恰逢筑丰兴业铁路公司成立，该公司以运煤为主要目的，由于缺乏资金向三菱求助。由于三菱的出资，该公司的注册资本从75万日元增加到250万日元，而三菱则派庄田平五郎和三菱煤矿事务所长德弘为章进入该公司任干部。三菱投资的另外一个铁路项目是九州铁路公司。该公司在1888年由当地资本家为中心以1100万日元设立，建设鹿儿岛—长崎线，这条线路对于三菱来说是连接长崎造船、高岛煤矿、筑丰煤矿的一条关键线路，因此三菱购买了该公司的股票。1897年，九州铁路公司兼并了筑丰铁路公司，三菱便成为了相当有实力的大股东。三菱在明治时代对铁路进行了巨额投资，通过促进各煤矿产区与主要的煤炭消费地区之间的铁路建筑来提升煤炭的销售量。1906年后，日本政府实行铁路国有化政策，此后三菱在日本铁路史上再未留下任何足迹。

商业——1899年，三菱合资设立了三菱合资营业部，经营出口煤矿销售、公司内矿山、煤矿和造船用资材委托购买，以及直系、旁系公司产品的代理销售和进口。例如承担三菱造纸的出口、麒麟啤酒的代理销售等。1908年起，三菱合资营业部开始经营与三菱完全没有关系的商品，汉口出差所自1911年开始从中国向欧美国家出口桐油、杂谷、胡麻等。1914年爆发世界大战，三菱合资经营业部趁机扩大贸易，使得经办商品种类和数量以及贸易合作国的数量都大大增加，在伦敦、纽约、天津、青岛、大连、新加坡、加尔各答等地设立分店和出口所的基础上，三菱合资经营部发展为综合商社的实体，1918年三菱商事股份公司成立。

电机业与重工业——神户造船所制造出了日本国产的第一部蒸汽涡轮机，三菱的内燃机制造业与电机业由此脱离造船业，形成后来的三菱重工公司和三菱电机公司，并且成为“三菱军需省”的两大支柱。

玻璃工业——岩崎弥之助的第三子岩崎俊弥在伦敦大学应用化学专业学成归来后在日本创立玻璃工业，弥之助决定给予支持。1907年，岩崎俊弥创设“旭玻璃股份公司”并自任社长，该公司的苏打事业后又演变成三菱化成工业。

啤酒业——1885年，居住于日本的外国人在横滨创设了“日本啤酒公司”，岩崎弥之助、涩泽荣一等人都是其股东。而矶野计创立的明治屋一直负责供应日本邮船的食品。1888年起，明治屋在弥之助的推荐下担任了日本啤酒公司的销售总代理，此后日本啤酒公司的销量迅速上升，但由于另一家公司大日本啤酒公司成立后竞争极为激烈，外国人经营日本啤酒逐渐处于劣势，便转让给了岩崎久弥。1907年，由岩崎家族、明治屋和日本邮船三方共同出资，创立了“麒麟啤酒公司”。“三菱员工只喝麒麟啤酒”的俗语正是由此处而来。

另外，三菱还创立了“合资公司三菱造纸所”，并在猪苗代水力电器股份公司投入大量资金、人力、物力支持，创立了发电量、电压和送电距离都位居日本第一的“猪苗代第一发电所”。

从上述的材料中可以看出，今日庞大的三菱企业集团中的主要企业，都已经在岩崎弥之助手中打好了基础。虽然岩崎弥之助时期的社长独裁制度下不乏庞大的高干智囊团，但弥之助的雄心、眼界、先见之明以及精力之旺盛都令人深深惊叹。在对于他的研究中很多都提到了日本的“经济动物[3]”这一名词，我们将在后文中继续谈到。

5.三菱合资公司的成立

1893年，明治政府实施了1890年颁布的日本第一部《商法》，规定日本企业必须采取股份有限公司或者合资公司，或者合名公司的形式。弥之助选择了合资公司的组织形态，借此改组之机，他也将社长之职让予留学宾夕法尼亚大学归来的侄子岩崎久弥，自己退任为“监务”。在此之前，他已革新了岩崎家的家风，将丰川、吉村、藤冈等亲族由岩崎家族分出独立，以弥太郎家为本支，自己这一家为分支。在财产分配上，弥之助将“三菱”的绝大部分权利都归在本支的岩崎久弥名下，他的分支所得不及本支的1/4。此时弥之助正当42岁壮年之际，由于岩崎久弥对他的尊敬和依赖，他对三菱的统帅地位直到1907年去世前一年才不再继续。

1893年12月15日，三菱合资公司正式成立，岩崎久弥任新公司的社长和主管业务的股东，岩崎本支和分支两家签订了三菱合资公司合同书，由岩崎弥之助和岩崎久弥分别出资250万日元构成公司资本总额500万日元。1907年2月，弥之助长子岩崎小弥太成为出资股东，公司资本增至1500万日元。三菱对合同书也进行了修改，例如第十六条规定：股东中有人死亡时，长子继承人代替他的地位。合同书还规定，股东不能因能力的丧失退出公司。另外，明确规定：三菱合资公司的资本只限于岩崎两家户主或者长子继承人所有，等等。这些制度意味着尽管三菱仍然是“家族的三菱”，但三菱的管理组织走向了现代化。

在这里不妨将三井采取的“合名公司”形式与三菱进行比较。合名公司资本由股东提供，股东均为无限责任股东，当公司所有财产不足以偿还债务时负有连带责任，而三菱的合资公司股东为有限责任，股东对公司的责任以投资额为限。这就是日本股份公司发展的两大形式。



* * *



[1]纳屋，矿工集体居住的地方，管理纳屋的头目称纳屋头。

[2]金本位制。以黄金为本位币的货币制度。在金本位制下，每单位的货币价值等同于若干重量的黄金（即货币含金量）；当不同国家使用金本位时，国家之间的汇率由它们各自货币的含金量之比——铸币平价（mint parity）来决定。

[3]日本人被比作经济动物，指工作只关注经济利益，忽视工作其他的意义。





第二节

成于战争，毁于战争


一、三菱财阀形成：

日俄战争与第一次世界大战


甲午战争之后，日本迎来工业发展的高涨期，同时日本与沙俄为争夺在远东的利益必有一战。日本政府在三国干涉还辽之后提出“卧薪尝胆”的口号，要求国民为十年后再战做准备。每年财政预算中直接军费开支几乎占到一半，扩军备战的重点之一便是增加军舰，为军事保密起见，军舰制造必须加强国产化，明治政府因而颁布了航海奖励法以及造船奖励法。造船奖励法大大刺激和推动了日本造船业发展，作为三大造船厂之首的三菱长崎造船所更是雄心勃勃地制造出了6172吨的“常陆丸”，而后又连续建造8艘6000吨级汽船，并摆脱了对西洋技师的依赖。

三菱给本国20世纪的献礼是着手制造军舰，到明治末年为止，共完成巡洋战舰一艘、巡洋舰一艘、驱逐舰6艘、通讯舰1艘、水鱼舰3艘，总吨位3.7万余吨。大正时代（1911~1925年），又造成日本首艘万吨级军舰——巡洋战舰“雾岛号”，与“日向号”、“土佐号”相配合，形成了世界上最大最高级的战舰群。至1918年，三菱的长崎造船所和神户造船所共造船71艘，总吨位37.9余万吨，获政府造船奖金914万多日元。

日本政府“以国运相赌”的日俄战争终获惨胜。这场战争中战费20亿日元，其中军事经费15.2亿日元，相当于8年的国家预算。当时俄国陆军常备兵力200万人，日本常备兵力不到20万人，便对国内的成年男子进行总动员，用100万总兵力与俄军进行战斗，1904到1905两年间战死43000人，受伤15万人，生病者达20万人。虽然小国战胜大国是20世纪初很大的事情，但日本在经济上遭到的打击是十分巨大的，在战费的20亿日元中有10亿日元是外债，6亿日元是内债，并且没有任何赔偿金。经济界和大部分国民都对没有赔偿金的和解感到极度失望，普茨茅斯讲和条约签订后，从东京开始全国各地召开反对讲和大会，到处发动火攻。

民众的怒火需要经济的繁荣和生活的改善来压制，日本必须筹集高额的外债本利，并且摆脱外国技术巩固国防。为此只有振兴日本工业、引进欧美最新技术、扩大日本产品的国内外市场，并巩固企业经营基础、出台财政税收政策。这样，日俄战争结束一年后，日本企业进入狂热泡沫式景气之中。

政府首先的动作就是收购私营铁道线，将其变为国有，在政府收购的17条铁路线中包括三菱的两大财源九州铁道、山阳铁道和合资修建的日本铁道线。收购价格约为原投资金额的两倍，历史学者通常认为三菱在其中大发横财，但从当时三菱旧部后日本外务大臣加藤高明与政府的激烈抗争并且愤怒辞官可以看出，三菱实际遭受了很大的损失。但有必要说明的是，私营铁道国有化之后，全国铁道出现了统一化的局面，国内各线终于得以连贯通车，铁路运输业面貌焕然一新。

亲自建立起三菱企业王国的岩崎弥之助，在失去铁路的遗憾中去世，病因为上颚骨癌肿。去世前的几年，他成功地组建了由岩崎久弥为核心，“四大天王”（近藤廉平、庄田平五郎、未延道成与丰川良平）进行辅佐的三菱领导层，并且在1906年命长子岩崎小弥太进入三菱担任副社长密切辅佐久弥，无愧于兄长弥太郎在临终前的托付。

1.康采恩体制的建立

康采恩是德语"Konzern"的音译，是晚于卡特尔、辛迪加、托拉斯出现的，规模更大的一种高级垄断组织形式。康采恩一般是以一两个实力最雄厚的大垄断企业为核心，把跨部门、跨行业的许多大企业联合起来，组成一个垄断企业集团。参加康采恩的不仅有单个资本家的企业，而且有集团资本家的垄断企业如辛迪加、托拉斯等；不仅包括许多工业企业、运输公司、矿业公司等生产性单位，而且还包括银行、保险公司、商业公司、其他服务性公司等非生产性单位。康采恩的核心是大工业企业和大银行，它们除了经营本身的业务外，还把一部分资本投入参加康采恩的其他企业中去，掌握这些企业的股票控制权。参加康采恩的企业形式上虽然具有独立性，但实际上却受居于核心地位的大工业企业或大银行的控制。垄断资本家通过这种形式，控制着比其本身资本大几倍甚至几十倍的资本，以加强垄断统治，攫取高额垄断利润[1]。

三菱合资会社成立时在总社按照事业领域设立了银行部、售煤部、矿山部、营业部等，因而使原来由总社管理部分归属到各部，但一直未能完全明确总社和各部之间的责任和信息传达系统。基于这种情况，三菱在1908年10月实施了大规模的社制改革：给予六大事业部（银行、造船、银行、营业、地产、金属矿、煤矿）一定的资本金额，使其实行独立核算制的经营；雇员与工资等人员费专属于各部；各部平时经费由各部自行承担，但各部的人事、重要规则的改变必须向社长报告。这一改革明确区分了总社对全部事业的管理统治与各事业部门的业务经营范围。为适应多种事业发展而进行了上述组织改革的三菱合资会社，此时已初步具备了“分权管理体制”的性质。

社制改革的另外一个特征是伴随了工场实际生产中管理组织的近代化与合理化，例如长崎造船所1908年全面废止内部承办制，引进效率工资制，使工人能够直接从造船所领工资。这种一线作业管理的近代化，涉及工场里的成本计算、工程管理、在库管理等各个方面。

三菱的事业部制改革持续3年，是日本经营史上大书特书的改革。尽管同时期三井、住友等财阀也进行了各种组织形式变革，但三菱的改革独具特色：它首先采取了与公司情况相对应的渐进形式而不是激烈的大改革。另外，形成了对现场作业部门所完成的事业担负责任的各分公司与对战略性决定承担责任的股份公司的总社。这种总社与各事业会社的关系，事实上的形式与机能都与美国成立的分权的事业部制组织的原则十分相似。

这一改革的另一深刻影响在于让人们再一次思考家族企业的经营问题。在美国，几乎没有创业者家族的成员能够两代以上参加其所拥有的企业的管理，然而三菱的四代社长掌握了75年的实权。这个家族企业并没有一直采用古老的家族式经营，而是在家族资本主义的企业组织中形成了近代企业的管理与运营时必要的管理系统、管理组织，并有效地利用中间管理层及对各事业领域中的战略性意见进行决策的专门的经营管理者阶层。（A.D.查多哈，《经营者时代》）。

1916年7月，岩崎久弥突然宣布将社长之位让给堂弟岩崎小弥太，而不是其他人一直认为的久弥长子岩崎彦弥太。此时岩崎久弥52岁，任三菱社长24年；岩崎小弥太38岁，任副社长10年。令四大天王担心的是，小弥太原来是社会主义者，就任副社长是为父所迫，而且一直痴迷于“文化艺术事业”，恐怕不能掌控三菱的事业。对此，久弥没有丝毫犹豫，给予的答复是“岩崎小弥太年富力强，相信在他年轻头脑的领导下，三菱必会展开飞跃的进步。希望各位就像多年来辅助我那样尽心尽力地辅助小弥太新社长！”

小弥太就任后立刻趁第一次世界大战（以下简称“一战”）景气的时机开始对三菱进行重大改革。促使改革的原因主要有两点：一是三菱各部门事业的扩大和从业人员的激增使得三菱合资公司继续直辖管理各种事业十分困难，有必要将下属各事业部独立为股份公司，下放一定的权限，使总公司确立持股支配的形态。二是受税制改革影响，1869年日本颁布的所得税法不征法人税，只征个人所得税，为了扩大税源，1899年税制改革，开始对法人征收所得税，规定股东为20人以下的公司征高累进税，而股东21人以上的股份公司的所得税征收率相对较低。因此很多公司都改组为股份制公司，以此削减税费。

1916年，小弥太首先废除了合资总公司的各部部长制，建立专务理事制，在各部设立一名专务理事和两名以上的理事，形成了社长——管事——各部专务理事——理事——各分店店长的指挥系统。其次，以前的庶务部改成总务部，撤销内务部，改设直属于社长的秘书处和直属于总务部的人事科。1917年，废除各部的调查科，新设查业部，从事内外资源调查，由此确立了总务和查业两部统辖三菱合资公司全体人事和计划管理系统。为适应军需，又在1917年将临时制铁所建设部和造船部改组为三菱制铁股份公司和三菱造船股份公司。1918年3月，将东京仓库公司改组为三菱仓库股份公司，股票由三菱合资公司保管。4月，将金属和煤矿两矿合并，组成三菱矿业股份公司，并使营业部独立为三菱商事股份公司。1919年3月，将保险科改组为三菱海上火灾保险股份公司。同年8月，将银行部改组为股份公司三菱银行。1920年5月和1921年1月，又先后从三菱造船公司分出三菱内燃机制造股份公司和三菱电机股份公司。

在改组的同时，三菱合资公司在1918年和1922年进行了两次增资，从过去的综合事业体发展为以保有和运用有价证券和不动产为主的持股公司。

改革后的各分支事业，尽管拥有独立的公司组织形态，但对于各项中重要事项的决定，如社长以及董事的选人、资金的筹措及运用等，都必须请示作为财阀组织金字塔顶端的“三菱合资公司”，三菱下属分公司的第一领导职位限于会长，低于总公司社长。1918年4月小弥太施行《分公司资金调配与运用的规定》，主要内容为：“分公司固定资金和事业扩张费达到巨额后须与总公司协议筹措，若剩余资金较多，可存入总公司或直接到银行接受融通。1918年5月施行的《分公司与合资公司的关系规定》要求为：第一，分公司的董事、监察在籍于总公司，职务工资、住宅、津贴由总公司社长发放；第二，本公司以前的诸规定和内部规则都适用于分公司，分公司在制订重要规则和内部规定时，须事先得到总公司社长的同意；第三，分公司的年度预算和决算须得到本公司社长承认，向总公司提出推定资金收支与损益预算书；第四，三菱合资公司的总务部监察科长须根据社长的命令监察分公司的财务；第五，总公司和分公司需使用的人，在总公司统一调配和权衡的基础上录用。”

很显然，以上两则规定的目的是通过资金和人事来严格控制分公司，三菱合资公司作为控股公司与其旗下各事业保持主从的关系，小弥太的独裁社长地位无动摇，这样大规模、划时代的改革很可能是在他任副社长时代酝酿而来的。

在三菱实现康采恩的过程中，1919年12月，三菱在合资总公司设立了理事会，并规定了有关规则。理事会由总理事、常务理事和分公司董事组成，审议以下重要事项：第一，重要的公司规则的制定和改废；第二，预算、决算和损益的处理；第三，重要的新事业、投资、金融；第四，对内对外的重要政策；第五，事业上的方针；第六，合资公司与分公司之间，或分公司与分公司之间的争议的调解；第七，重要的人事等。即需审议的关于三菱康采恩企业集团的所有最重要的问题。

有关理事会职责的规则还规定社长出席理事会，所有决策都必须得到社长的裁决和追认，这就使三菱社长的指挥权再一次被明确。但岩崎小弥太坐在三菱巨大企业集团的宝座上，纵使有再强的经营能力，也必须要将个人独裁的方式转为社长主导与高级经营者联合决策。

值得一提的是，三菱理事会便是日后在日本具有极度神秘色彩的三菱金曜会，在第三章中我们将进一步了解。

三菱通过康采恩把广泛的多种经营加以统一管理、集中控制，呈现出垄断的形态，但日本财阀形成的康采恩又不像其他普通的股份公司那样面向社会集资，而是实行财阀家族独资、资本内部积累和资金内部调度，岩崎家也不例外。

三菱资本具有高度的封闭性，体现在岩崎家独占了持股公司的资本，直系分公司之间又相互持股，而且不进行公开。另外，到1914年一战爆发时，三菱公司内部85%的负债为岩崎家族借款，可以说资本积累的来源大部分是三菱自己的内部积累。其次，三菱银行一直起着核心金融机构的作用，对三菱系的各企业供给资金，这也体现了三菱财阀内部资金调度的特性。

尽管小弥太从事实业的热情和大手笔的改制都曾让四大天王担心，但随后三菱的这种组织形式极大地适应了第一次世界大战及日本向垄断资本主义过渡的过程，小弥太也因而确立了在三菱的领袖地位。

2.炼铁事业与化学工业

1910年，日本强行合并韩国，三菱以16万日元收买位于平壤南部的兼二浦铁矿山的采掘权与所有设施。随后继续购买附近的铁矿区，准备建立炼铁所。这里背靠上百万吨的铁矿资源，从中国开滦煤矿供给的原料煤走海路距离更近，并且可以利用大同江[2]便利的水运，为长崎造船所提供原料。1914年7月，第一次世界大战爆发，美国中止了铁的出口，日本陷入了钢铁饥馑的状态，因此三菱加快制炼铁所建设，在1915年8月设立兼二浦制铁所，并铺设了铁路。与此同时，日本政府通过有利的政策鼓励民间制铁业，免除了兼二浦制铁所原材料进口税，1917年又颁布《制铁业奖励法》，规定免除制铁业所得税10年。1918年兼二浦制铁所开始产出生铁，后来为了应对一战造成的钢材不足而建设了炼钢工厂，生产造船用厚钢板和大型条钢。

与制铁事业有关联，后来发展为新事业领域的是筑丰煤矿的焦炭制造。三菱1898年购买筑丰煤矿并且设立牧山焦炭制造所，起初只出售焦炭，未重视副产品。后来虽然在三井三池煤矿、大阪煤气的影响下开始制造焦炭煤气、氨水、沥青等，但由于1917年关于牧山焦炭制造所向旭玻璃公司提供液体煤气的决定，牧山焦炭所主要将未加工的产品提供给外部，三菱的化工部门进程大大落后于三井。1918年三菱的矿山部与煤矿部一起被编入三菱矿业股份公司，牧山焦炭制造所直属于该公司。由于一战的景气，1918年至1919年，牧山焦炭制造所生产焦炭良块4万吨。但在随后的昭和危机中销售不振，副产品回收工厂的建设半途而废。

三菱化学工业真正得到发展是从1934年旭玻璃和三菱矿业共同出资建造的日本焦油股份公司开始。1916年，三菱在东京设立矿业研究所，开始在液化煤、燃料等合成化学、有机化学等广阔领域进行研究。然而，当时的经济危机使三菱矿业自身维持赢利都十分困难，化学工业的发展受到很大限制。但由于岩崎俊弥担任旭玻璃会社社长的缘故，岩崎小弥太一直对化学工业十分关心。1915年，三菱矿业技术部技师长池田龟三郎到美国和欧洲出差考察防止矿山爆发事故的方法，同时研究煤炭化学工业的发展动向。在归国后的报告书中池田写道，“将来我国有必要发展化学工业”，这一部分吸引了小弥太的目光。

直到1934年，三菱矿业与旭玻璃会社各出资250万日元，建立日本焦油工业株式会社，工场设在牧山焦炭制造所，制造焦炭、笨、萘等副产品，并且着手生产燃料。第二年在临近的黑崎新设的工场开始生产燃料、肥料及化学药品。

此时小弥太已经就任三菱的社长，在视察黑崎时他说道：“我早就想尽力使三菱利用空气、水和煤炭生产出能给人类带来最大幸福的产品，这次看到建设中的日本焦炭工业，正是实现我这一愿望的第一步。”（《明光春秋商事时代的回忆》）

小弥太对通过生产硫酸氨肥料促进大米产量寄予了很大希望，当时日本的大米供给不足，增产是最迫切的要求，化学肥料的生产与人的最大幸福紧密地联系到了一起，这是衣食无忧的现代人难以想象的。

两年后日本焦油工业株式会社变更为日本化成工业株式会社。“化成”一词是为了表现把属于有机化学领域的焦油与属于无机化学的氨综合起来的化学工业而造，创造日语中这一词语的人就是小弥太。他从中国的《易经》中选出，想取其表现宇宙万物生成发展的意思作为社名使用。

3.银行事业

三菱合资银行创立于1895年，初期经济实力与三井银行（1947年创立）和安田银行（1880年创立）相比相当薄弱。另外，银行部是三菱合资公司的事业部之一，不是独立的银行，在经营决策上受合资总公司很大的制约，发展比较缓慢。

第一次世界大战爆发以后，三菱合资银行部的发展非常迅速，具体可见表1-1。



可以看出，三菱银行部的资金实力已充实到大部分的运用资金都可以利用存款来充当的程度；并且存款中定期存款显著增加；另外，运用资金中放款的增长比票据贴现的增长大得多。以上三点说明它在资金的吸收和运用方面都把重点转移到长期性业务上，即集中社会上储蓄性质的资金，而把它使用于生产企业的固定资本信贷方面，这表示出银行向垄断阶段过渡的金融资本性质。

从1914年到1919年，三菱合资银行拥有的有价证券增加了3.7倍，拥有日本氮肥、富士纺织、钟渊纺织、东京海上火灾保险等一流企业的股票；从1913年起，三菱合资银行部开始向旁系公司和他系企业提供贷款，例如对名古屋电灯、猪苗代水电等电力公司。这种对旁系和他系企业的股票拥有和信贷提供，说明三菱合资银行部已开始发挥垄断资本阶段金融资本的特殊渗透力和控制力。

在日本资本主义向帝国主义过渡这一时期，三菱发生了量的发展和质的变化。改制之后的三菱实质上转化为金融资本的多样化经营，即康采恩体制。

4.一战中的资本积累

在第一次世界大战给日本带来的所谓的“大正景气”的影响下，三菱以往最难管理的各个分支事业都得到了大幅飞跃。一战期间日本所有工业部门中属造船业和机器制造业发展最快，分别增长6.6倍和5.5倍，这两个部门又直接推动了钢铁工业的发展。在战前，三菱造船部与矿业部利润充其量不过是10%~30%，但到了1918年下半年，“三菱造船”与“三菱矿业”利润率分别高达170%与190%，“三菱商事”也开始插手投机商品的交易，在伦敦及纽约设置分公司，展开世界贸易，渐渐能与“三井物产”、“铃木商社（日本最早设立的综合商社）”竞争。

根据旗手勋《日本财阀与三菱》中的记载，三菱造船部、制铁部、煤矿部、矿山部、营业部、银行部、营业部、地所部等七部的纯利，一战爆发的1914年为631万余日元，由于大战景气，1916年上升为900万日元，1917年续升为1800万日元，1918年最高达3890万日元，由于大战后的反弹，1919年纯利仍保持为3534万日元，1914~1919年6年间共创纯利润1.1422亿日元，年平均创利1913万日元，是前7年平均创利222万日元的9倍。造船部在此期间创利位列各部第一，3954万日元（34.6%）；煤矿业2438万日元（21.3%）排位第二；营业部的纯利润自1916年纯利开始上升，排位第三；金属矿业第四；银行部和房产部排位第五和第六。第一次世界大战中日本的钢铁业被大大看好，有“铁成金”的说法，三菱钢铁业经营起步晚，只赶上了大战景气的余波。

这一时期的三菱合资总公司的资本积累来自各部的上纳金、各部提留的积累金、地所部的收入和有价证券的收入。

上纳金的规定是随着各部独立核算确立的，当初规定上纳金的数额是资本的10%左右，之后实际上每个部每年缴纳的金额都有所不同。1914年到1916年，各部缴纳金合计500万日元左右，1917年达到1600余万日元的顶峰，1918年和1919年下滑至813万日元和150万日元，这与事业部改制、各分公司独立有关。有价证券的收入，从1917年开始由于三菱合资公司下属部门独立为股份公司，拥有的股票形式的有价证券收入激增。各部积累金的提留始于1917年，后来为扩大事业，各部积累金数额迅速上升，到1919年达1847万日元。

1914~1919年，三菱合资公司以上各个部门的收益除去支出部分以后的累计纯利达到了5915万日元，年均纯利为986万日元。第一次世界大战使三菱确立了巨额财富，但同时期的三井财阀获利更大，约为三菱的五倍。



* * *



[1]http://www.chinavalue.net/Wiki/ShowContent.aspx?TitleID=39378＆cid=85961.

[2]大同江，位于朝鲜半岛西北部，是朝鲜的第五大河流，受黄海潮水影响，利于航运。





二、应对一战后经济危机


一战之后，欧洲各交战国百废待举，不仅不能迅速返回东方市场，反而需要进口一些战时奇缺的民用工业品；无法获得欧洲商品的东南亚各国，亦纷纷前来日本采购。与日本经济关系密切的美国，尚处于蓬勃发展阶段，也大量从日本进口生丝、纺织、船只等商品。当时的日本“生产任何东西都可以立刻销售一空”，一片极度繁荣的景象。

然而好景不长，随着欧美国内商品涌向并充斥亚洲市场，异常膨胀的日本立即陷入生产过剩状态，从1920年1月起，贸易逆差开始增大，随之以生丝价格率先大幅跌落，整个物价一落千丈。加上银行借贷激增，金融压力日益严重。1920年3月15日，股票交易所暴跌，169家银行休业，285家企业破产，日本经济的产业支柱相继坍塌。同年6月更爆发了世界性经济不景气，出口贸易下降40%，日本的经济危机日益扩大和深化。1923年关东大地震引发了进一步的经济慢性萧条。

由于大战后的经济危机和慢性萧条，三菱大多数企业都陷入了经营困难的境地。但是依靠在战争中积累的巨额财富，采取经营合理化和资本节约化，同时向新产业发展和开拓海外的对策，终于渡过了难关，并仍然维持年平均创立579万日元的水平，为下一时期的发展奠定了坚实基础。

1.不景气部门的调整

由于战后不景气，作为主要燃料和动力源的煤炭需求停滞、价格大幅降低。1921年全国产煤2622万吨，过剩量达400万吨。

三菱首先于1921年3月参加由三井、三菱、住友、古河四家组成的产煤卡特尔，共同限制产煤17%。又与筑丰、北海道等煤矿业会结成煤炭矿业联合会，调整运煤数量，实施强有力的运煤限制，根据各煤矿基准运煤量运煤，对超运煤炭者征收特别赋税，同时对减产者给予奖励金。并在销售方面形成包括九州的甲子会、北海道水曜会等的卡特尔，根据煤炭产品品位规定价格。为防止协议破坏，协会对出产的煤按吨征收储存金，若破坏协定则没收储存金。针对煤炭销售长期不景气的情况，煤炭矿业联合会的主要企业又在1932年设立了煤炭销售辛迪加“昭和煤炭股份公司”，资本500万日元，其中三菱矿业出资80万日元。减少生产之后三菱立即实施了裁员。1919~1926年全国矿工由34万人降为23万人，降幅32%，同期的三菱又从4.2534万人降到2.7213万人，减少了36%，超过全国平均水平，后来甚至引起了神户造船所和长崎造船所两万八千工人的大罢工，经宪警调停，最终被平息。

同时，三菱的首脑积极地利用政治权利，开拓新的销路。1924年6月，护宪派联合内阁成立，其中几位重要人物与三菱有密切关系。例如岩崎久弥的姐夫是首相加藤高明，妹夫是外相币原喜重郎，前九州铁路社长则是铁道大臣仙石贡。仙石不久就使国有铁道的煤炭供应者由其他公司改为三菱矿业公司。今后每年由三菱向铁道省供应21万吨煤，向八幡制铁所供应15万吨，向海军工厂供应9万吨。

考虑不景气的原因，三菱矿业公司提出让三菱商事归还在海外的销售权以节省委托销售手续费，遭到三菱商事的强烈反对，两公司进行了激烈的论战。最后经岩崎小弥太的裁决，1924年4月起，三菱矿业自卖煤炭和矿物，原附属于三菱商事煤炭本部的储煤场、运煤船、设备以及相关员工均由三菱矿业继承，三菱矿业向三菱商事支付381万日元。1926年3月，三菱矿业的直销量达到总生产量的69%。

一战结束后，海运业出现了船舶过剩现象，尤其是1920年世界经济危机爆发后，造船业前景变得十分暗淡。日本政府为救济造船业向民间造船公司订购军舰，同时谋求舰艇建造技术的国内自立。但1921年12月华盛顿会议的裁军协议又使日本政府的计划落空，所有舰艇的建造都必须停止建造。

面对造船经营不断恶化的局面，三菱不得不采取经营整顿措施。首先减产裁员，并缩小生产规模。1922年2月~1925年6月，连续进行4次裁员，长崎造船所共解雇员工7700人，神户造船所解雇882人。原本1919年为日本政府民间采购军舰新设了生产铸钢品和锻钢品的长崎制铁所，但由于裁军在两年后缩小为炼铁部门，又于1923年关闭。另外，三菱造船所积极地导入内燃发动机技术，在1926年首先生产出使用内燃发动机的轮船，开始向陆上机器制造部门发展。

在整顿的同时，三菱努力地争取到了日本邮船公司新造船和官方军舰订单。据统计，1920~1932年，日本邮船和大阪商船两公司订购船舶占三菱总生产量的74.8%，说明三菱造船在克服不景气困难过程中，三菱财阀的旁系关系起到了极大的支援作用。另一方面，尽管华盛顿裁军协定限制主力舰的制造，但海军为了保持民间军舰建造能力，向三菱造船订购了补助舰艇，例如1923年潜水母舰“迅鲸”、1924年巡洋舰“川内”、1926年巡洋舰“古鹰”等都出自三菱造船所。这无疑给了困难中的三菱极大的支援，但1929年年末世界经济危机爆发，次年昭和大危机出现，伦敦裁军会议召开后又限制了海军补助舰艇，结果造船业陷入极其严重的危机中。1931年，三菱造船公司出现赤字，重现景气局面只有等待下期军需的增加。

2.向汽车和飞机进军

三菱在一战前就发现了汽车和飞机的良好前景。一战后造船业长期不景气，推进三菱首脑把大量资金投用于新产业领域。

图1-4　三菱造飞特A型乘用车



1917年，神户造船所凭借意大利的飞特A型小汽车获得成功（见图1-4）。1918年根据军部命令，试制军用卡车四台，1920年完成。为适应新产业发展的需要，1919年使内燃机部门从神户造船所中分离出来，新成立神户内燃机制造所，1920年成立三菱内燃机制造公司。同年由长崎造船所和三菱商会共同出资设立了销售本公司制造汽车和进口汽车的“大手商会”。并创设了车体制造和修理的工厂。尽管三菱对汽车业表现出了积极的态度，但当时的局势却极不利于发展。一是当时日本国民收入较低，公路建设落后，汽车运输尚未发展起来，因而社会对汽车的需求较低。另外当时美国的福特和通用公司已大批量生产汽车，向日本进行资本输出，福特的横滨工厂和通用的大阪工厂在1924年和1925年先后开业。当时的日本国产车在成本方面与大批量生产方式的进口车根本无法竞争。同时三菱通过调研和对世界局势的评估，认为开发飞机生产的前景是更加良好的。于是，三菱在1921年全面停止了对汽车业的投资，大手商会也因经营不善而解散，至修理工厂被三菱内燃机吸收，三菱全面退出了汽车业，转向飞机生产。

1916年，三菱在神户造船所新设立了内燃机科，引进先进柴油发动机，开始对汽车和飞机的制造进行研究。引进的柴油发动机是国家用于制造潜水艇的，在技术方面，潜水艇与飞机的发动机十分相似。三菱在日本率先尝试制造飞机的内燃发动机。

一战后，先进国家开始进入飞机时代，而日本的飞机制造技术极端落后。与汽车行业对比的话，其他发达国家也并没有确立大批量的生产，因此如果投入大量研究开发经费制成价格昂贵的飞机，只要性能优秀，就一定能够获得稳定的市场。于是1916年三菱在神户造船所设立飞机科，1919年开始制造飞机发动机，1921年为试制海军10年式舰上战斗机，在名古屋设立了真正的飞机发动机生产工厂。1928年，三菱根据陆军的设计图最早制成了练习机；1922年在外国专家指导下开始制造日本最早的舰上飞机；1925年与德国飞机专家合作，建立研制飞机的劳尔巴哈股份公司；1928年，从德国埃卡斯公司获得飞机和发动机在日本和辽东半岛的制造和直销权；1929年招聘法国人技术顾问，开始设计法国陆军的九二式侦察机。

而日本政府为了实现军事装备的现代化，于1926年10月在陆军省设立整备局，1927年4月又在海军省设立航空本部，图谋充实近代军火装备。三菱公司在1927年接到政府要求制造兵器的内部命令，次年在东京设立装配工厂，1929年12月设立以生产战车为主的“东京制作所”。名古屋飞机制造所也设立了装配工厂。1928年，三菱压倒其他设计对手，从海军省获得了新的侦察机试制的订单，该机后来改造成八九式舰上攻击机。1929年为了制造陆军用九二式重型轰炸机，三菱投资97万余日元的工厂建设费和设备费，开始建设第二金属飞机工厂，1930年竣工。

依靠军需生产，三菱飞机公司从1932年起可以获得每年60万日元的利润。1934年，三菱飞机公司与三菱造船公司合并，形成重工业公司，在第二次世界大战期间对日本起着关键性的作用。1926年至1945年间，三菱生产了陆军用飞机7488架，海军用飞机7962架，占同时期全国飞机生产总数的21.4%。特别是三菱名古屋飞机制作所设计制造的“零式战斗机”，其性能之优秀直到今日还为人们称道。

3.从进口石油制品到石油精炼

日本在第一次世界大战中也发生了从煤炭到石油的能源革命。以前占石油消费大部分的灯油因电灯普及而急速减少。与此同时，由于内燃机的普及，挥发油、轻油和重油的消费大大增加。造船业由于内燃机的迅速发展，石油使用量也迅速增加，海军舰艇也采用煤炭与石油并用的方式，1918年海军重油消费量达到40万吨左右。另外，挥发油除了用于橡胶溶解、鱼油精制、消毒等，最近还被用于快速普及的汽车。但是一战之后发生世界性石油过剩，石油价格跌落，大量外国石油输入日本。

在这样的背景下，三菱仍决定进军石油产业，以岩崎小弥太为首的三菱合资公司领导集团一直关心石油精炼事业，1923年在三菱商事成立了临时液体燃料调查委员会，着手准备石油贸易事业。1924年，借煤炭销售权归还三菱矿业的机会，三菱废除传统的三菱商事部门，新设以石油贸易为主业的燃料部，并设法获得美英大石油公司的直销权，最终与总部设立在旧金山的联合石油公司协作成功。1923年12月，签订基本协定之后三菱获得重油和原油的直销权，经办商品除了原油、重油外还包括轻油、灯油、挥发油和机械油等。1927年4月，三菱购得了握有联合石油公司60%股票的蒂特瓦特公司产品的直销权。

小弥太以及三菱公司的高层领导并未满足于此，他们认识到先进口原油然后在日本精炼和贩卖更能获利，于是引进了美国的资本和设备。1931年2月与美国联合石油公司各出资250万日元，设立了三菱石油股份公司，工厂建在川崎。两方的共同经营协定规定：①股票持有、职员数、利益分配都按照日美双方平等的原则，新公司职员双方同数选出，社长从三菱方面选出，副社长、厂长和技师从联合石油公司选出；②三菱商事拥有该公司产品的直销权，后续费为6%；③联合石油公司除供给原油外还负责提供技术和设备，三菱商事海运部则负责运送原油到日本。

三井物产公司虽然从明治时代就开始进行石油制品的进口和销售，进入昭和时代又从美国进口原油，但没有从事石油精炼事业。而三菱自昭和初期起迅速向石油精炼业发展，之后在石油界占据了重要的地位。

4.三菱商事

三菱商事刚刚成立不久，因战后再生需要出口增长，陷入了白热化的投机泡沫中。投机的对象有股票、棉花、生丝和大米等商品，甚至还有土地，被称为有“燎原之火”之势。但仅仅10个月之后，三菱商事就开始遭遇了一战后的不景气，股票与产品价格暴跌，信奉投机商法的大商社很多都陷入危机乃至破产的境地。当时的情景被评价为“从富士山的顶峰坠落到琵琶湖的湖底”。

产生这一投机泡沫之前，小弥太特别给三菱商事参事以上的干部写了信，发出了去除“浮华散漫”弊病、振兴“诚实坚忍”作风的号召。

但在日本经济苦难时代中，三菱商事不可避免地开始有了净亏损。1920年，三菱商事净亏损69万日元，棉花部和木材部受到了极大的打击。到1921年开始进入严重不景气的状态，商事买入商品降价，合同不被履行，客户破产，资金回收极其困难。

这一极端困难时期中，小弥太曾召集商事会社的部长、支店长到总公司开会。严厉的训斥和“加油干，努力把损失弥补回来”都没有像人们预期的那样从小弥太的口中说出。整个会议中小弥太让干部们静下心来对商业的经济机能是什么等根本性问题进行思考，批评投机做法，论述商事会社应对生产者与消费者负责的信念，令干部们非常感动。负责记录的中尾方一（后担任三菱商事总务部长）回忆说，小弥太社长关于公司的目的、使命、职员的责任义务的论述，都是他迄今为止闻所未闻的耐心而恳切的指示。其中岩崎小弥太说的一段话后来也成为了三菱“三原则精神”中的主要思想：

我们应该大力竞争。要成为好的公司就该在各个方面付出努力。但我认为我们的竞争不应该只是量的竞争，还要进行质的竞争。经常听到这样的说法，某公司在做几千亿元的事业，三菱不能比他们差。某公司经营好几千万的油，三菱仅仅这么一点，等等。如此议论也许勇气值得欣赏，气概值得爱惜，不过我认为竞争之前进行自我估计也是十分重要的……

……如果热衷竞争，急于比数字上的成绩，成为不选择手段方法的人，与我们公司创立以来的传统相比将是非常遗憾的事情，甚至是很危险的事情。这样就破坏了我们事业的整体目标，是绝不允许的……

……第二就投机问题我想说几句。我认为我们的工作原则是排斥任何投机。从某种程度上广义地解释，也许可以说我们生活本身就是投机。就总体事业而言，也许可以说不存在没有投机因素的。然而，不允许的投机与允许的投机之间，可以根据常识制定严格的区分标准。梦想侥幸一获千金，从事以获得暴利为目的的投机，与经过精细的调查研究之后建立的、进行周密的计算而从事的投机之间，面对冲突时的动机大不相同。

在这个问题上，我认为与形式上的区别相比，应当更看重当事者的动机。现在所谓的经商者们追逐利益进行投机，我们不能也陷入这种风潮中。这一点请格外注意。与每一个商品、期货交易等相关事宜，由常务及各部长制定各自适当的标准范围，这一标准范围一旦制定，毫无疑问应当严格遵守，不能迈出一步……

最后，烦请各位静听一下我的根本理念。

对于我们从事的职业即商业本身，我是如何思考的呢？也许诸君对这样的解释或者儒家的说法感到厌烦。我不清楚学者们对这个问题是如何下定义的。根据我的解释，如果从社会性方面来看，我们的职业位于生产者与消费者之间，承担最便利、最廉价地进行物品分配的任务。从整个国家性来看的话，则是以最低廉的价格、最便利的方式为我国的生产者及消费者把外国的产品输入进来。我坚信为社会、为国家执行这样重要的任务，是我们职业的第一要义，也是我们事业的目的。

然而，为完成这一任务，要巧妙利用供需关系、时间与场所的差异，努力追求正当的利益，我相信这是我们职业的第二要义。这两层意义毫无疑义同是我们活动的重要目的，但第二义无论如何也是第二义，为了第二义而牺牲第一义是决不允许的。这是我要提倡严守正义，慎用方法的出发点，是从我们事业的这一意义出发的……

不用说，现在我国面临着严重的危机。受此影响我们公司形势严峻。这种时期，我们必须全员团结一致，抱着创业时的决心，奋发努力。（《岩崎小弥太传》）

为了摆脱困境，1921年10月，小弥太辞去三菱商事公司首任会长的职务，任命三宅川百太郎为三菱商事专职会长，并决定向新领域发展。

首先是向需求比较稳定的与食品相关的贸易发展。1920年12月起，三菱商事成为明治制糖公司的经销商店，与该公司缔结了进口外国原糖、出口销售其产品的协定，并共同设立了上海明华制糖厂，三菱商事负责供给和包销原料糖；另外，经办明治糖果的炼乳和糖果糕点等。由此，三菱商事向制糖和糕点等食品贸易扩展，1923年设立食品部。

其次是小麦和小麦粉的进出口贸易。由于一战中小麦粉进口困难，日本的面粉制造企业勃兴，例如日清制粉、日本制粉等大公司。商社负责经手小麦的进口和小麦粉的出口及内销。三菱与日清制粉结成了良好的关系。1920年开始从美国输入小麦，1924年购买了日清制粉公司新增20000股中的5000股，1926年又与日清制粉签订了包买外国小麦的协定，1927年获得日清公司小麦粉包销权。

三菱商事还积极地开展大米的进出口贸易。最初进口外国大米是为了满足矿工的使用和啤酒的酿造。但1917年开始，日本国内因歉收大米不足，三菱在香港大量进口东南亚大米，然后通过自己的系列大米批发商销往国内各地。1930年是丰年，米价降到最低点，政府首先购入大米，并指定三菱商事、三井物产和加藤商店等三家公司，以1%的手续费在亚洲各地出售大米。1931年是歉收年，再加上“九一八”事变引起军需米增加，政府命令三菱商事、三井物产和日本棉花为首的九家公司结成外米经办组合，从事外米采购。1933年和1934年大丰之年时政府给各商社划分地域，并委托其从事大米出口。这样，三菱商社通过丰年出口、歉年进口的方法与政府的米价调节政策相协调，同时赚得了可观的手续费。

三菱商事这一时期对生丝贸易的经营也获得了成功。1924年，接手横滨生丝公司，1926年，设立日本生丝神户出张所，致力于生丝的出口。1936年，三菱商事设立生丝部。第一次世界大战以前没有得手的生丝贸易在这时期成为三菱商事的一个重要的出口项目。

将煤炭和金属销售权归还三菱矿业对三菱商事是一个契机。1924年，归还销售权之后，三菱商事废除煤炭部，设立燃料部，开始经营新兴的石油贸易。三菱商事在1923年与美国联合石油公司订立石油包销协定，象征着由煤炭经营时代向石油经营时代的过渡。

三菱商事还向橡胶、羊毛和肥料等新贸易领域发展。1919年开始经办南非羊毛进口，1922年包买澳洲羊毛，1921年特约销售英国的硫氨，1924年进口德国的硫氨和钾肥。

另外，三菱极其重视机械贸易。三菱很早就开始进口船舶机械和造船材料，因此，三菱认为三菱商事必须掌握日本机械贸易领域的主导权。1920年，三菱商事设立了机械部。积极进口飞机和发动机。1922年，三菱商事与三菱电机订立了产品包销协定，1924年又确立了共同销售制，机械部形成了十分稳定的基础。

由之前跟风建棉花厂、木材厂，投机生丝、棉花等，到危机之后的稳健并带有创新的经营政策，可见小弥太对三菱商事经营风气的整改是有成效的。

在20世纪长达20年的不景气阶段，三菱商事向各方面扩展，成为仅次于三井物产的综合大商社。但由于三菱商事公司刚刚由三菱合资公司的营业部独立出来，经营方面基础仍然比较薄弱，所以，虽然闯过了一个个难关，并扩大了事业范围，创利却远不如前期，特别是与同期的三井物产相比，在各方面还是呈现出了劣势。1918年，三菱商事成立时资本为1500万日元，而这时三井物产的资本已达1亿日元，其中实付资本达到了7000万日元。根据旗手勋《日本财阀与三菱》书中记载，三菱商事创社以后不久的1920年营业额只有三井物产的4.7%，此后奋起追赶，到1929年达到三井物产的33%。从创利看，1920年到1929年十年之间，三菱商事的利润仅仅是三井物产的2%~20%。另外，1920年上期到1929年20次决算中，三井物产的无配息只有1次，三菱商事达到11次。

5.海外查业科

以第一次世界大战为契机，日本向资本输出国过渡，一方面从先进的欧美国家引进资本和技术，另一方面开始向邻近的亚洲诸国输出资本。岩崎小弥太为适应日本政府的“大陆政策”并发展三菱的事业，他大力推进三菱向海外发展。以前三菱的海外扩展主要以合资营业部为中心，以对中国的主要贸易为主。第一次世界大战爆发后，三菱商事在原有天津、北京、秦皇岛、大连、青岛、济南、哈尔滨、长沙、台北等城市的基础上在海参崴、西伯利亚、海防[1]、新加坡、泗水[2]、加尔各答、伦敦、柏林、巴黎、里昂、马赛、纽约、西雅图、悉尼等地增设了分店和出差所，形成了以分店和出差所为站点的海外商业网络。在海外拓展的基础上，三菱开始图谋资源的获取和投资的增加，因为当时不仅三菱的煤矿呈衰退状态，整个日本也缺乏发展轻工业和重工业的各种资源，因此必须到海外寻找新资源。

1916年，三菱新设立了东洋科，进行东亚方面的事业调查和新设立事务的办理。1917年新设矿物研究所，废除各部调查科，改设社长直辖的查业部，承担对日本和海外资源特别是地下燃料资源、水力资源以及产业开发、投资的调查。由于1918年三菱矿业和三菱商事各自独立，查业部被改为查业科。1919年，三菱商事设立临时调查科，三菱矿业公司设立临时库页岛调查部，两公司各自查业。1920年4月，因海外调查与当地政府居民和公司交涉时需要集中力量，而当时经济的不景气也需要节约开支，因此查业科重新取代两公司的临时查业部，负责资源调查和海外投资调查。

查业科最重要的调查和开发对象是作为燃料和动力源的煤炭、石油、军需物资黑铅等地下资源，以及水力发电等自然资源。当时日本内燃发动机的研究和生产迅速发展，石油成为了重要的资源；随着化学工业的兴起，水力发电的重要性也日益增强。三菱查业科在这种背景下对中国和库页岛的石油和煤炭开发投入了巨资，特别是油田的开发。除了在秋田、岛根省等进行试掘外，1921年到1923年对南美秘鲁、哥伦比亚和美国得克萨斯州的油田进行了多次调查。其次，查业科十分重视对农业水产等自然资源的调查和开发，例如开发北洋渔业，库页岛和加里曼丹的木材；对中国的棉花、甜菜，马尼拉的麻等进行土壤和品种改良。以上开发都为日本补充了大量的食物、纤维和原材料。在调查和投资的过程中，查业科要面对复杂的地理和人文环境。例如西伯利亚、库页岛、堪察加、南阳等地，虽然资源十分丰富，但尚未开发利用，环境十分严酷。而向中国和朝鲜扩张，尤其是中国，因为日本的殖民地政策，例如“二十一条”、辽东半岛的租借问题、关东军和满洲铁路的存在等，持强烈的不满和全力反抗的态度，因而抗日运动日益扩大。

在这样的背景下，查业科的对外扩张主要依靠雄厚的资金、与大企业的联合行动以及军方的保护三根支柱展开。首先三菱设法接近当地政府或有实力的人物，然后进行出资提供贷款或兼并达到预定目的。其次，由于三菱无法独立应对山东省问题引起的中国全国抗日运动高涨，以及俄国十月革命等不安定局势，采取了与日本大企业联合行动的方法。例如与三井、铃木、住友商店，太仓、久原、古河、涩泽等主要财阀结成独占投资公司辛迪加，然后共同出资组建兴源公司（负责中国煤炭、西伯利亚资源的调查）、大源公司（负责大同煤田开发）、山东矿业公司（负责山东煤田开发）、北辰会（负责库页岛石油开发）、北库页岛矿业公司等。另外，此时的三井、三菱等大企业向亚洲的经济扩张是以日本的军事扩张和军方保护为先导的，这也是近代日本资本主义发展的一个重要特征。

下面分析一下三菱合资公司这一时期的海外投资情况。投资的地区范围包括东亚、南洋和欧美，重点是中国和南洋。从投资行业来看，矿业和农业的投资额占总额的67%，股票和公债占33%。其中对库页岛的煤矿和石油投资一度很大，1920到1922年大体维持在每年235万至425万日元之间。对中国农业和矿业以及南洋农业的投资额占投资总额的63%左右。对海外有价证券的持有重点在中国，对中国股票的投资占据海外有价证券的77%，主要集中于以下公司：上海造船发动机公司（1901年）、上海埠头公司（1906年）、菱华仓库股份公司（1919年）、东方人寿保险公司（1920年）、金福铁路公司（1925年）。购买的海外公债主要是1920年购买的英国军事公债（5分利，1万英镑）、美国自由公债（4.25分利，11万美元）、法国国防公债（4分利，20万法郎）、伦敦日本人会公债（1.5377万英镑）等。在投资数额方面，查业部1917年设立，海外投资额为53万日元；1918年以后，查业科经办的海外投资激增，1921年达到最高，为467万日元；1922~1925年维持在430万日元左右。查业科进行巨额的海外投资，但因其是作为企业投资中心而成立的，所以难以创造利润。1917~1926年十年间，平均每年海外投资80万日元，但仍然远远没有达到小弥太所预估的500万日元的年额。

正当三菱在查业科组织下，积极向海外进行经济扩张的时候，东北亚的局势发生了重大的变化。1921~1922年华盛顿会议召开后，中日两国之间就日本归还胶州湾并撤军签订了条约，1922年日本从青岛撤军。由于西伯利亚苏维埃政权的建立，日军从西伯利亚撤军。1925年日苏友好协约签订，日本从库页岛撤军。1926年日本大企业和大财阀组成的辛迪加组织了北库页岛石油公司和北库页岛矿业公司。但中国反日运动高涨，日本又撤出库页岛，日本在中国和俄国的企业陷入困境。同年，三菱废除了查业科，之前所进行调查交由三菱矿业公司处理。

6.强化金融部门

1919年，三菱合资银行部独立出来成立了股份公司三菱银行，总股数50万，其中岩崎久弥获得20万股，岩崎小弥太获10万股，剩下20万股中三菱合资公司占有18万股，矿业、商事、仓库、海上火灾和造船五个公司各占1000股，其余1.5万股由三菱合资中的重要人员占有。

与同时期的三井、安田、第一、住友四大银行相比，三菱的存款和放款总额排位是很低的，但三菱的有价证券拥有额很高，1928年年末三菱银行拥有3.2亿日元的有价证券，而三井为2.3亿日元，第一银行2.4亿日元，安田银行2.7亿日元，住友银行2.3亿日元。由此不仅可以看出三菱公司保持了集中控制，三菱财阀也十分注意实行直系公司相互持有股票的政策。

另外一项措施是成立信托公司。1923年日本信托法和信托业法开始实施，1924年到1925年间三井信托、住友信托和安田信托先后成立。三菱信托公司成立于1927年。到1929年年底，全国信托公司达到47家，信托财产总额为14亿日元，三井、三菱和住友三大财阀系信托公司占54%的比重。

后来由于连续经济萧条时期产业资金需求停滞，大型信托公司都遭遇了资金运用的困难，出现了大量的游资。信托公司便向这时期刚刚活跃起来的债券市场发展，1955年，有价证券的投资超过了放款，其中公司债券超过了60%，成为信托公司资金运用的特色。与此同时，信托公司作为受托机关经办公司债务受托业务，公司债券发行业务也发展起来。三菱信托公司债务受托业务在1928年为200万日元，占全国业务的0.3%，1934年增至7165万日元，达全国的4.3%。

当时三菱的保险与银行、信托三种性质的金融机构密切配合，为三菱财阀扩大各企业业务和支配各系列公司提供了资金。1919年3月，三菱合资内部的保险科独立为三菱海上火灾公司。岩崎小弥太的这一举措是由于岩崎久弥是三菱旁系公司东京海上火灾保险公司的大股东，而三菱合资并未入股。三菱成立保险公司后并未与东京海上火灾保险公司形成敌对形势，而是共同构成了包括明治火灾、东明火灾、日章火灾、大福海上、辰马海上、福寿火灾、丰国火灾等强大的损害保险王国。

明治生命保险是岩崎家出资的公司，也是三菱唯一的生命保险公司。一组1929年年底的数据可以看出明治生命保险的情况。当时全国生命保险业的资金总额为14.171亿万日元，其中明治生命保险为1.396亿万日元，占总数的9.8%，仅次于日本生命保险的14.2%；全国实际运用资金总额为13.046亿日元，明治生命为1.3660亿日元，占总数的10.4%，仅次于日本生命保险公司15.2%。这样，除了日本生命保险公司之外，明治生命保险公司压倒了三井、住友、安田三大财阀的生命保险公司。

从资金运用方面看，三菱系的保险公司大多将资金用于购买公司债务、股票等有价证券。例如明治生命保险公司拥有的股票中，铁道和海运股票占总数的11.8%，电力、电灯和煤气股票占23.1%，其他股票占0.4%，三菱系公司的股票占64.8%。三菱系保险公司对同系企业持有高比率的股票，这是不同于其他财阀金融机关的一个特征。另外，明治生命把66.7%的存款存于三菱银行，把50%的现金委托给了三菱信托公司，为三菱银行和三菱信托提供了一部分资金来源。

在20世纪20年代的持续经济萧条时期，三菱财阀把从银行、保险公司、和信托公司等金融机构集中起来的资金重点投向了飞机、电机和石油等新产业促进其发展，三菱商事公司则继续经办商品流通和技术引进。通过各方面的努力，三菱调整了作为综合财阀的姿态。

为适应企业集团的膨胀，三菱在1920和1922年两次增资，由3000万日元增至1.2亿日元。即使如此，实行资本封锁性的直接供给已经不能满足三菱系企业的资金需求。因此，三菱在1927年三菱信托公司设立时便对60万股中的33万股进行公募。1929年三菱银行倍额增资时，新股50万股中，23.5万股以附有每股涨价25日元的条件在关系者中公募，结果取得了587.5万日元的出售益金。另外，1931年三菱石油公司设立时由日方和美方各出资一半，三菱出资的5万股中合资公司购买了3万股，三菱商事和三菱矿业各购买了1万股。公开募集资金的方式是三菱发展的需要，也是当时时代的趋势。

1932年，三菱合资所有的有价证券为1.4亿日元，其中分公司的股票占93%。三菱合资公司此时的资产合计1.93亿日元，其中有价证券占73%。其次，三菱合资的年平均纯利为579万日元，其中股票红利和债券的利息高达71%。可见此时三菱合资公司作为控制公司的收入形态已经形成了。

按照三菱财阀的传统划分，由三菱合资公司直辖管理的公司为“分公司”或者“直系公司”；由分公司管辖，三菱合资和分公司拥有其50%左右的股票，三菱握有其经营实权的公司为“旁系公司”；合资公司是拥有一定数量股票的大股东，并且派遣职员参加实际经营，但不能起到支配作用的公司为“关系公司”。

到1931年年末，三菱财阀的直系公司不仅相互持股，而且对下属子公司和旁系子公司也拥有多数的股票，具备支配权。三菱银行拥有的股票最多，达28543万日元，三菱矿业1852万日元，三菱商事1750万日元，三菱造船1881万日元。三菱直系公司的股票大多则由三菱合资公司持有，但三菱对公开募集资金的银行、信托和石油持股率相比较低，在飞机公司和电机公司的持股为零。

经济危机和持续萧条时期，三菱财阀趁机兼并和支配没落企业，并向新产业发展，进一步扩大了生产规模，成功地摆脱了困境。到了1931年，以三菱合资为顶端和中枢的巨大的企业集团完全形成，参见图1-5。这时期三菱的企业，包括合资公司系统之下，以及与岩崎家有直接关系的企业共计约有120家，其中65家在三菱支配范围内，三菱合资公司以1.2亿日元的资本支配了系内合计约9亿日元的企业资本。

图1-5　1930年三菱系各公司结构图



而图1-6为岩崎家族涉及公司情况。

20世纪20年代，在三菱、三井等财阀趁经济危机和慢性萧条使自己巨大化的背后，牺牲了一些阶层和企业的利益。例如这时期三菱对不景气部门不断进行裁员整顿、辞退的人员中大部分是普通工人。根据《三菱设置》各年末人员表可知，三菱合资公司和直系分公司雇用员工10万余人，其中工人约为9.2159万人；1920年为9.5622万人，1927年已减为6.4375万人。与1919年相比，员工数减少了三分之一。而且1924年后职员人数略有增加，工人的解雇却一直没有停止，其中与军需生产联系紧密的造船和钢铁部门裁人最多。这一点引起了民众深深的不满，埋下了三菱在日后财阀转向中遭到攻击的种子。

图1-6　岩崎家族涉及公司结构图





* * *



[1]海防市。越南四个中央直辖市之一，为越南北方第二大城市和最大海港。

[2]泗水。位于印度尼西亚爪哇岛东北沿海泗水海峡西南侧，是印度尼西亚的第二大海港。早在中世纪开始就为爪哇的对外贸易港口。现为东爪哇的首府，又是爪哇岛东部和马都拉岛农产品的集散地。





三、套上战车


1.财阀转向

一战危机爆发时米商趁机囤米再高价卖出，发生了“米骚动事件”，席卷全国三分之二的地区，波及1000万人，并引发了激昂的民主主义。此后危机不断，社会贫富悬殊又使无政府主义、激进主义、军国主义思想流行一时，除左翼工人运动外，一大批右翼激进分子也纷纷行动。

危机的到来并没有给家大业大的财阀带来太多的冲击，真正深受其苦的还是中小企业和百姓。政府的财政援助首先照顾的是大财团，并且主要是军需或军需相关产业。民用产业和农业依然处于萧条状态，中小企业大批破产倒闭，贫困农民出卖儿女和人民饱受饥饿的消息充斥着整个社会，财阀却趁机在各产业部门强化垄断，增产增资。日本经济学家高桥龟吉田在其《日本资本主义发展史》书中指出：“请看大正九年（1920年）以来直至今日的政府对资本家救济的经济政策，是彻头彻尾地在牺牲民众而为少数大资本家的利益服务。”

“财阀夸耀财富，却无忧社稷之心。”

可以从当时流行的昭和维新之歌的歌词看出财阀背负的民众的不满，而日本的军国主义者政府也乐得利用这种不满迫使财阀们屈从于军事扩张政策。右翼恐怖分子除了袭击拥有良知、忧虑未来的知识分子外，也将各个财阀视为狙击目标。而恰逢以三井为首的财阀趁日本解除黄金出口政策大量购买美元，以防日后国家重新禁止出口黄金，日元贬值，此举被社会舆论看成是“卖国行为”，民众极为愤慨。由13名青年组成的“血盟团”声言要采取“一人杀一人主义”，令各财团首脑如芒刺在背。1932年，三井合名公司理事长团琢磨便死于“血盟团”的暗杀。同年5月15日，海军青年学校与陆军士官学校的一群法西斯分子学生在东京发动武装政变，袭击了首相官邸、内大臣官邸、警视厅和日本银行等重要场所，首相犬养毅被打死，这便是震惊世界的“五一五事件”。

三井团琢磨被暗杀后，各个财阀开始采取“财阀转向”政策以缓和社会对财阀的直接攻击和各种批判。其内容是为公共事业、社会事业做贡献，通过职务编制改革使财阀家族的垄断地位下降并开放股本。例如三井合名公司新任理事长池田成彬采取了四项行动：①投资于公共事业和社会事业；②三井家族从事业第一线引退；③公开三井系企业的股票；④辞退三井物产的首席常务理事安川雄之助以减轻民众对三井物产的怨恨。

三菱购买美元的数额相比于其他财阀，并没有引起过多的注意。而三菱商事相比三井物产所做的买卖，也没有太多地招致中小企业者的仇恨。另外，三菱的重工业基地一直生产军舰、飞机等，减少了军部年轻将校的反感。但由于此时三菱采用的是“社长独裁制”，由岩崎家族直接担任事业的负责人，有别于其他财阀的“掌柜责任制”，还是受到社会的大肆抨击，三菱不得不顺应财阀转向的潮流，有所表现。

“五一五”事件三个月后，三菱合资理事会召开会议，决定分期向社会事业团体捐赠300万日元。1932~1937年间，三菱实际累计捐款2333万日元。

另外，鉴于三井物产高层人员的变动，三菱商事于1934年2月1日发表了抽象性的“三原则精神”作为自己的经营理念，内容如下：

（1）增进国家社会的公益。三菱商事的商贸活动应以增进国家社会的公益为目的，所有事业的选择、活动的手段都要以这一理想为基调来决定。

（2）以经营对外贸易为主。作为以国家的公益为最大理想的三菱商事公司，应该坚持把对外贸易的发展作为自己的主要事业。国内贸易也应在有益于国家的范围内进行。

（3）保持正大光明的态度。在贸易态度方面，三菱商事应该努力做到光明正大和保持自己的品格，应该严戒以权谋追求巨利而走向不正和投机。

上述三大纲领遵从了岩崎小弥太在三菱最初独立时提出的经营方针的主要理念。虽然没有显示出明显的“财阀转向”，但却含有缓和社会舆论非难财阀压迫中小商人的意图。三菱商事的“三原则精神”如今已经成为了三菱集团下属所有企业共同信奉的企业价值观。

三菱采取的第三项措施是颁布具体的“三菱精神纲领”，当时的《中外商业新报》在1934年3月30日刊登了其主要内容。

（1）公开股票。

①三菱造船、三菱飞机两公司合并。

②上述两公司合并后的新公司的股本，及其他直系和旁系公司的股票也依次公开。

③遵循企业大众化的原则，三菱今后不再合并或收买其他公司。

④合资公司作为纯粹的持股公司，负责梳理和管理分系公司互相持有别的分系公司股票的错综复杂的关系。

（2）进行人事改革。

企业的经营采取人才第一主义，除合资公司以外，岩崎家族逐渐辞去其他公司的重要职务，今后只当普通股东。但是这一精神纲要除了《中外商业新报》的报道外没有出现在任何官方的文书中，在《三菱社志》和三菱合资会社的《社报》中都未有所记载，可以说并不是正式文书。但三菱之后仍采取了行动，三菱造船和三菱飞机合并，新成立的三菱重工业公司的40万股票全部公开出售，获得600万日元的益金，其中300万日元作为成蹊学园的基金，200万日元作为农村的救护事业费，另外100万日元作为东京大学航空研究所经费，都以捐款形式支出。另外三菱合资会社的资料科独立出来，作为财团法人三菱经济研究所进行一般股权公开。

但精神纲领提出的人事改革几乎没有实行。小弥太除担任三菱社长直到1945年解体外，还兼任三菱重工、矿业、电机、制钢、化成、仓库、商事、信托和东京海上等公司的董事，久弥之子彦弥太则兼任了五个分公司的董事。

在这一时期，与三井财阀转向相比，三菱较强调精神转向，实际行动较少，捐款、股票和人事改革都较少。三菱的正式转向开始于中日战争爆发之后。

2.侵华战争

日本选择走军国主义道路解决空前的大危机，希望通过侵略别国来摆脱经济萧条和民众不满。整个国家日益成为一部巨大的战争机器，而三菱不可避免地成为这部机器上一颗主要零件。

“九一八”事变以后，日本占领中国东北三省，在政治上逐步废止了政党内阁制，建立了军部直接控制的法西斯政权，在经济上把军事生产放到了压倒一切的首位。1931~1936年间，军费支出增加了一倍以上，在国家总支出中从38.2%提高到47.2%。6年间，用于发展军事经济的支出达70亿日元，其中四分之三用于向私人资本订购军火，四分之一用于兴建和扩展一系列拥有数万职工的国营大型军火联合企业。

三菱重工部门自从一战中得到迅猛发展后便以“技术的三菱”著称，吸引了日本大批技术人员。在二战中得到政府的巨额订货及补助金、补贴及各种优惠。为了更好向军事工业转化，三菱在1934年6月将造船公司和飞机公司合并，创立三菱重工业公司，同时增资5500万日元，生产军舰、飞机、潜水艇、电动机、特种武器等。

所谓的飞机公司是原来的三菱内燃机制造公司，1928年改称三菱飞机。该公司设计改造的“零式战斗机”在当时具有世界最佳性能，最高速度，续航力、回旋性能极其优异，尤其是20厘米机关炮的威力，更可称为各国战斗机的“克星”。到二战结束之前，这种飞机共制造了10450架。

在政府指定的110家接受军事订货的企业中，拥有实力的工厂几乎全是属于三井、三菱、住友、大仓、久原等少数财阀资本的。老财阀急速向军事工业转化的同时，也兴起了一批“军火康采恩”，即与军阀密切勾结的专门生产武器的新财阀，如日产（日本产业股份公司，由鲇川义介创立）、日氮（日本氮气股份公司，由岩崎久弥资助的化学家野口遵创立）、日曹（即日本苏打，由中野友礼创立）、森（即昭和电工，由森矗昶创立）、理研（物理化学兴业股份公司，由大河内郑敏创立）等。新财阀是三井、三菱等老牌财阀的强敌，在对战争的态度上要积极得多，在小弥太眼中，他们更应该为日本的侵略战争特别是太平洋战争负责。

在创设三菱重工的同年，小弥太还参加了日本的“制铁大合并”，新组成了“日本制铁公司”。这个公司囊括了原来官办的“八幡制铁所”，与三井、三菱等财阀所属的主要钢铁公司，这个大托拉斯组织，垄断了全国生铁生产的92%，钢锭的51%，钢材41%。在3.598亿日元的公称资本中国家出资2.84亿，为最大股东，其次为三井出资2530万日元，三菱出资1550万日元，占4.3%，排在第三位。

另外，三菱还在“朝鲜工业革命”的虚伪口号下在朝鲜兴建了兼二浦冶金工厂，并与三井、住友联合投资建立了朝鲜制铝厂，使用朝鲜的半奴隶性劳动力，肆无忌惮地掠夺矿产资源。

军事膨胀、产业统治、汇兑贬值、殖民掠夺，日本靠一系列的手段先于欧美各国渡过了1929年世界经济大危机，到1933年已经出现以军事工业为中心的经济高涨局面。1937年，重工业第一次压倒轻工业，跃居工业结构中的主体地位。

此时日本军部法西斯已经完全控制了内阁，不仅在政府里恢复了军部大臣现役制，并且主导内阁制定大政方针。鉴于这一情势，三井、三菱、住友和安田等老财阀决定与其合作，而军部也必须利用这些财阀的力量从事军需生产和经济活动。于是，军阀和财阀走向了合作的道路。

1937年卢沟桥事变以后，中日战争爆发。近卫内阁立即召开临时军费特别会议，通过了《临时资金调整法》，真正的战时统治经济开始。资金调配法中规定对军需最密切的机械工业、金属工业等产业投入设备资金的70%。1938年日本政府颁布《军需工业动员法》和《国家总动员法》，为了战争，国家对劳动力、生产手段、金融等实行全面统治。据《昭和财政史》第4卷的统计资料，1938年军需订购占全国机械工业生产总额的75%，从临时军费各业种的民间支付额比率看，机械工业公司（三菱重工、日立制作所）最高，达到62%，商业公司（三井物产、三菱商事）占14%。

三菱占据的军方订单的很大一部分是战舰。1936年年末，抑制各国海军力量扩大的华盛顿海军裁军条约失去效力，各国开始建造尖端巨型战舰。日本海军在中日战争爆发之后马上向吴海军工厂[1]发布了制造超大型战舰第一号舰的命令，同年又向三菱重工长崎造船所宣布建造武藏舰。武藏号于1938年动工，四年半后造成。在这四年半的时间里，三菱遵照扩充军备、增强生产力的国策，投入了所有的经营资源，连在丸之内原本计划建造的第二大楼，也因为战争中止建造，节省钢材转让给三菱重工名古屋发动机制作所使用。为防止工程中止后基础工程部分的土压变形，三菱在战时注入了5万吨水作为防火用水池，结果巨大的池子里生出孑孓，不得不投入鲤鱼鱼苗。却很大程度地解决了当时人们营养不足的问题。

三菱在战时全力地支持政府的军事需要，成为了日本民间最大的军需生产厂家。三岛康雄的《三菱财阀史》中记录了三菱系军需相关企业在1937年前后的生产情况，如表1-2所示。



在1937年前后，三菱在日本造船总吨位中占35.4%，排首位；陆军用飞机7488架，列第四位，海军用飞机9762架，居第二位；在日本制铁股份公司中位列第三大股东；在军用物资铜、锡和铅的开发都具有相当的实力，其中铜占全国总产量18.4%，列第二位，铅和亚铅分别为21.2%和11.4%，列全国第二，而锡产量则高达全国总产量96%。三菱还购买和开发了朝鲜的诸多金银矿，金产量占全国总量10.8%，排在第四，银产量占全国总量17.4%，居第三位。

通过表1-3，可以看出与三井和住友相比，三菱财阀在战时对军需产业投资的特征是特别重视发展造船业和兵器制造业，军需基础资源投资接近于三井，船舶和兵器制造部门超过三井，当时已成为日本之最的三菱重工一年就能获得1.17亿日元的利润，其中一半都来源于军需生产。但三菱的化学兵器部门十分薄弱，投资只相当于三井的四分之一。



3.对三井的赶超

除了在与军事关系最密切产业中三菱逐渐赶超三井外，起步较晚的三菱商事和三菱金融企业也在缩小与三井的差距，甚至在一些方面超越了三井。

首先是三菱商事下决心赶超“世界贸易之王”三井物产。1930年三菱商事废除谷肥、食品两个部门，设立农产、水产和肥料三部，开始与苏维埃联邦通商部进行沿海洲的木材贸易。又在1930~1934年经办大米，获得高额差价以及政府手续费补贴。其次，积极从事肥料贸易。1931年获得智利硝石包销权，1932年开始经销佛罗里达的磷矿石，与三井物产一起在肥料进口界占有重要地位。另外，1932年三菱商事还获得了日本氮肥和朝鲜氮肥的独占贩卖权。借鸦片贸易的契机，三菱商事开辟了伊拉克、叙利亚、埃及、土耳其等中近东市场，在1931年与拥有进口鸦片经验的三共制药公司共同订立了比利时鸦片的进口包销协定。

日本走侵略道路摆脱了经济的不景气，贸易产业的经营也开始好转。三菱商事从1932年上半年无配息到下半年恢复8%的配息。特别是曾经失败的棉花、棉纱布经营再次重整旗鼓。1934年起，三菱商事着手进口印度和埃及的棉花，除了日本工业用以外，销往中国和美国。1939年，三菱商事再设棉业部。到了1940年，三菱成为继东洋棉花、日本棉花和江商三大棉花经销商之后的大宗棉花商。

另一方面，三菱商事进一步扩大了石油和其他货物的贸易。1931年，三菱石油公司设立，为了运送石油，三菱商事在1927年到1936年定购了五艘油船，年运输力达50万余吨。其次，为了扩大运输北美小麦、磷矿石、木材、中国东北大豆和红海的盐，三菱商事在原有两艘货轮基础上新订购了两艘货船。在此基础上，1943年，三菱海运股份公司从三菱商事独立出来。

1930年三菱商事销售额为3.4704亿日元，1931年为2.7816亿日元，1932年上升至4亿日元，1937年突破12亿日元。与三井物产相比，三菱商事1932年、1933年的销售额是三井物产的40%；1934年、1935年为三井的50%，1937年更升至55%。但是，由于起步较晚，缺乏经商经验，纯利率低了很多，例如1937年获利大约仅为三井的25.4%。

随着经济恢复景气，各财阀的金融机构的经营有了长足发展。在银行增资方面，三菱通过1929年公募，资本由5000万日元增至1亿日元，与三井比肩，在存款方面虽然比不上第一、住友和安田银行，但已经超过了三井。1936年年末，四大财阀综合金融资本实力如下：安田21亿日元，三菱20亿日元，三井15.48亿日元，住友15.33亿日元。在银行以外的其他金融部门中，三井的信托公司力量比较强大，而三菱的保险业则特别发达，年损害保险额占全国总额的56%。

总之，以军需景气为背景，三菱开始全面地赶超三井。

4.从三菱合资公司到股份公司三菱社

三菱财阀相关的企业在战争中急速膨胀，尤其是军需相关企业的资金需要量激增。1937年，三菱重工业、矿业、电机、商事、地产、仓库、石油和日本化成八个公司都发行了增资新股，特别是三菱重工在1937年1月倍额增资1.2亿日元。各公司的增资一方面使三菱合资公司深感资金不足，另一方面也显示出三菱财阀在进一步扩张的进程中受到了束缚，改组之事一直深受三菱高层关注。

促使三菱合资正式改组的则是1936年爆发的“二二六”事件。2月26日清晨，近卫步兵第一连队等所属的1400多名将兵扰乱军队秩序，进行不法出勤，发动叛乱，袭击首相宫邸，刺杀大藏大臣、内阁大臣、教育总监、侍从长等，并企图截断交通。根据“二二六”宗旨书所写，在面临内外大危机时，铲除元老、重臣、财阀、军阀、官僚、政党等破坏国家体制的元凶，拥护坚持正义的国家体制。（资料来源于1936年3月4日戒严司令部当局谈）

“二二六”事件爆发的背景是不满农村的贫困、军费不足、陆军内部存在深刻的派系斗争。在青年将校心中，财阀都是只顾个人财富，不顾人民生计，社稷存亡的。但小弥太并不是完全如别人想象的那样。他的国家意识极强烈，总是确信三菱的事业能够为国家做出贡献。但接受了西方自由主义教育的小弥太也从心底不赞成一部分军人的狭隘、排他、残暴的国家主义思想。然而，这些对当时头脑发热的年轻将校来说是难以理解的，因此小弥太的人身安全面临着严重威胁，又由于他异于普通日本人的高大身材极其明显，不得不被迫暂时到别处避乱。

在这样的背景下，1937年10月，小弥太对三菱合资会社进行改组，改称株式会社三菱社。《岩崎小弥太传》中记载了小弥太当时的一段讲话：“随着国家的迅速发展，三菱的事业也获得了很大的发展，下属分公司的一部分股票已被公开。原来三菱的事业是岩崎一家的私事，而现在社会上其他的人也加入进来了，三菱的事业将成为社会和国家的共同事业。因此，这次改组就是要使持股公司也采取任何时候其他人都能加入的形态。”

改组主要从三个方面进行，其一，公开持股总公司的股票，总股数为120万股，总公司社长小弥太拥有30万股，岩崎久弥拥有9.4万，久弥长子、总公司副社长彦弥太拥有50万股，次子隆弥拥有15万股，三子恒弥拥有15万股。除了岩崎家为出资者外，担任股份公司三菱社重要职务的7名职员也持有6000股，这样股东由5人增至12人。其二，宣布改革用人制度和用人观念。三菱要为股东的利益和国家的利益着想，积极提拔对事业经营完全有用的人才，不再像以前只有岩崎一族才能成为社长和副社长。废除把下属公司会长当成家臣的旧习，开辟新的风气。其三，进行企业组织改革。总公司设立社长、副社长、专务董事、董事和监察等职位。废除以前的社长室会和理事会，新设了决议机构——董事会，和执行机关——常务会，常务会的决议必须征得全员同意才能成立。三菱社作为纯粹的持股总公司不直接参与分公司决策，并且由三菱社的专务董事和分公司的董事会长组成最高机关三菱协议会作为各公司之间的协调机构，每月召开两次例会。为了适应股票的开放，又设立了财务委员会和查业委员会作为社长咨询机关。社长小弥太不是三菱协议会的会员，只在讨论与总社相关事项时出席发表意见。在三菱协议会对修改已缔结的总社和分系事业会社关系的规定进行审议的会上，小弥太说：“事业上的事情希望各社的董事会作为最高机关能高度完成。三菱社作为大股东和母公司仅与主要管理事项有关系。因此各社应各自制定规则和内部规章，但为保证各社间的统一联络，这些规则要在协议会上进行审议。”

到1940年年底，股份公司三菱社的组织结构相比三菱合资，已经发生了很大的变化，请参阅图1-7[2]。

图1-7　1940年12月股份公司三菱社组织结构图



在此同时，岩崎久弥将岩崎家族的两大名园——六义园和清澄庭园捐赠给东京市政府，令社会为之一震。

5.太平洋战争

原本已经陷入了与中国的“持久战”的日本，又在1941年对美国宣战，这使很多人对整场战争彻底失去了信心。一向沉默的久弥听到消息时正在他所开辟的末广农场里，他对别人说：“真是做了一件蠢事！”并指着农场里的火鸡告诉别人：“这些火鸡，不久之后就会成为美军桌上的美味佳肴！”

而小弥太也许心里对战争有更多的不满，但是他还是选择了三菱要走的路。1941年12月10日，小弥太对三菱职员的致辞中表达了他的态度：“这次对英美开战，是我国开国以来的重大事件，同时也是东亚安定、世界和平能否延续的分水岭。我等平素为国民的一员，或许对政治外交的问题提出种种意见和一些明确主张，但事情已经到了今天这个地步，国家的去向已经非常明显。我们应当举国一致，齐心协力，为圣战的胜利而努力。三菱一直以产业报国为使命，特别在现在的战争时期，有些工作与国家要求的最重要方面直接有关，值此重要时期，我们更要增强责任感和义务感。三菱奉公的大义是公司建立以来不变的心跳，各项事业、各种活动都要归于这一点。多年来作为各社的首脑，相信各位对这一点十分熟悉。我坚信各位在这一重要时期，一定可以废寝忘食地工作，充分利用平时的修养知识，对可能实现的事情坚信不疑。在急速变化的时期善于随机应变。希望在各位的领导下，员工们彻底贯彻执行三菱一贯的精神。”

小弥太在从事实业之后逐渐厌恶政治，他很反对三菱的董事、监查以及职员参与政治。三菱重工业公司社长因为担任了东条英机内阁的顾问，被小弥太愤怒地撤掉了社长之位。可见小弥太的政治“洁癖”。但政治和战争在小弥太看来是两回事，政治是政客们“你方唱完我登台”的闹剧，而战争则是奉天皇“大诏明示”的国策。不参与政治是洁身自好，而统率三菱“上下发奋”是为战争服务，是“产业报国”的责任，是十分光荣的。

另外，小弥太强调了对英美的立场：“与三菱在事业方面合作的英美人作为我们的友人与我们在同一事业中共同协作，始终与我们荣辱与共。现在不幸国家干戈相交，而我们分属两个国籍。从国家利益出发，他们遵照他们国家法律经营是理所当然的，我们的友谊不应该减少。在国家法律范围内，应当拥护他们的切身权益，这是我们靠道义立脚的日本人的情义，也是我们的责任和义务。待将来和平恢复，他们依然是我们忠实的盟友。希望两方继续合作，为世界和平、人类幸福而互相帮助的时机能早日到来。”

这一讲话发表于开战后的第二天，在当时的情况下非常少见，并且需要相当的勇气。但是，这却很大程度地帮助了三菱日后在被迫解体时得以留存，小弥太的发言可能是从全局出发经过深思熟虑的，小弥太在行动中也确实采取保护外国资本合作方的权益的态度。

例如三菱电机株式会社自1923年开始与美国的威斯汀电机公司合作，1940年时尽管日美双方关系已十分紧张，三菱与威斯汀还是缔结了今后13年的技术合作协议。根据开战后公布的敌产管理法，威斯汀公司出资的股票由三菱信托管理，最终由三菱总社受让。威斯汀公司在战后美国要求财阀解体时没有忘记当时三菱对其资产的良好保存。威斯汀电机公司副经理向联合国军总司令部提出意见书，说明三菱电机对日本产业的重建是十分必要的，不能被分割。加上三菱自身的交涉，三菱电机公司的名称最终没有被改变，公司也没有被分割。

在当时的日本国民心中，天皇是“神”而不是“人”，是永远不会犯错的。因此日本国民只知道前仆后继，死而后已，这是日本人的正统爱国心，但却也是悲剧所在。久弥和小弥太都知道太平洋战争结局不妙，却认为三菱为了战争做出一切努力都是正确的。一旦战争开始，作为国家的一员，则全力完成战争中的责任，如久弥在战争中要求自己的“小岩井农场”尽量向日本军部提供木材，他吩咐工人道：“他们要什么就给什么，反正这场战争一旦日本战败，山上也不会剩下几根木头了。”所以小弥太才会在战后日本政府要求财阀自动解体时绝望地喊出“国家背叛了三菱”。

太平洋战争爆发之时，日本建立了“经济新体制”，把所有企业都强制编到垄断资本承担的军事生产中，在主要工业部门和金融部门建立统治会，统治会的领导者都是财阀或者财阀系统的首脑，主席由三菱重工社长乡古洁担任。

在这种特殊的战争经济政策推动之下，以三菱重工业公司为中心的三菱军需关联企业在短期内迅速膨胀。尤其是三菱重工业公司，在太平洋战争时期三次增资，其在战争期间飞机产量占日本总数的22%，军舰占40%，并遵照海军要求于1943年建立广岛造船所作为海军造船部。而三菱制钢股份公司向军需生产提供了大量的优质钢材。三菱商事奉政府命令在初期占领的南洋地区开发资源，承担贸易和运输的任务。其他企业也不同程度地遵照小弥太的指示支持着战争。在1943年，日本政府颁布军需公司法，规定军需生产部门的大企业可以从指定的军需金融机构获得贷款。日本军需省规定的军需公司共有150家，三菱占了12家。而三菱银行同时被规定为军需融资指定金融机构，到1945年，三菱银行担当了73家军需公司，151家关联指定公司的融资业务，尤其是对三菱重工业公司的军需融资达到15.88亿日元，为全国最高。三菱对日本战争所提供的协助是巨大的，美国人一直称之为“日本先生”，对其处处提防。在战争爆发时滞留在美国的三菱商事干部田部文一郎就被FBI视为危险人物，强行押入收容所。

太平洋战争的初期，日军节节胜利。但美国建立反击体制后，形势开始发生转变。1942年6月日本海军在太平洋各地遭到美军强烈反击，1943年被迫撤离瓜达尔卡纳岛。此后战争主导权被美军掌握，情势日益对日本不利。1945年，美军从冲绳登陆，开始了对日本本土的空袭。生命得不到保障，生产全部被破坏，很多地方都成了一片废墟，令日本陷入绝望。8月6日和8月9日，广岛与长崎被投下原子弹。三菱旗下的工厂大半都被空袭破坏，牺牲人数达3000人，军需生产完全停顿。8月15日，广播播放昭和天皇宣布战争结束的讲话，小弥太当时在热海养病，听到讲话写信给三菱总社理事船田一雄，写道：

15日通过广播听到陛下的玉音，禁不住眼泪滂沱，这段时间我一直幽居家中，在深思静想中过日子，为“将不可能变为可能”，倾注了所有的努力，事情却是这样的结局，更觉身心疲惫。

小弥太和其他所有日本人一样承受着战败的绝望，而他之前几个月不断地慰问视察受袭击分公司员工，他的生命似乎与三菱联系在了一起，都即将走向尽头。股份公司三菱社刚刚在1943年改制为股份公司三菱总公司，在各个主要厂房受到空袭的沉重打击之后，还必须面对战后美国及联合国其他成员的制裁。



* * *



[1]吴海军工厂。建立于1889年，甲午战争时期设立二战时期日本海军最大的海军专用船厂，生产出了包括“大和”号在内的多艘日本海军主力战舰。

[2]王文英.三菱财阀史[M].北京：中国社会科学出版社，2002：207.





四、被迫解体


联合国驻日盟军最高司令官总司令部设在日本皇宫护城河边的“第一生命大楼”里，采取间接统治，通过日本政府对国民宣布所有指示。

总司令部认为日本侵略战争的根源是天皇制、地主制以及带有封闭性的家族式财阀。因此，解散财阀可以从根本上除掉日本资本主义的侵略性。

起初财阀们都抱着相当乐观的心态，例如三井、三菱，都打算由军需产业向和平产业过渡，例如三井在停战后不久就设立“三井再生事业公司”，积极筹措资金建立住宅、水田和盐场等。三菱首脑也向司令部提交了改革案而不是解体案。

但是盟军方面态度极为强硬，当时的负责调查日本财阀的美军使团团长柯恩·爱德华兹便认为：

“解散财阀的目的在于把日本的军事力量从心理上和制度上予以摧毁。日本财阀曾被利用作为战争的工具，如今将他们解散，并分散他们对产业的控制，确实大有利于和平……财阀对于日本外部侵略所负的责任，不是在人事上，而是在制度上。每个财阀组织已成为适合军事侵略的工具，日本产业已处于由日本政府所支持和加强的少数大财阀的控制之下。产业控制权的集中导致了劳资间半封建关系党的继续存在和工资的下降，阻碍着工会的发展，并且阻碍了独立的工商业所创办的企业，阻碍了中产阶级的兴起。由于没有中产阶级，日本至今没有独立的个人经济，因此对抗军阀的势力也得不到发展，从而看不到像其他国家那样作为反对军事意图的势力发生作用的民主主义和人道主义的国民情感。进一步讲，在财阀特权的支配下，低工资和利润积累使国内市场狭隘化，增加了商品出口的迫切性，从而把日本推向帝国主义的侵略战争。摧毁造成上述结果的财阀的特权形态，并且像其他民主主义国家一样扶植起一种能够对抗军国主义者政府统治的集团，是美国对日本财阀政策的根本目的。”

当时的总司令部的核心麦克阿瑟态度十分强硬，拒绝接受各个财阀提交的改革方案，并且明确地对新任日本首相强调财阀自行解体一事。在高度的压力之下，安田、住友、三井表示将自发地对总社进行解体。

正在热海隐居养病的小弥太在接到这些消息时，认为没有任何理由可以使三菱自发解体，他的主张如下：

“总司令部要求财阀反省过去，自发进行解体。我并不记得三菱对国家社会做过任何不守信用的事情，也没有与军阀勾结或是挑起战争。我们只是遵从国家政策命令，作为国民对应尽的义务全力以赴，回顾起来，没有做过任何可耻的事情。况且，三菱已向社会公开股权，拥有13000名股东。背弃公司各位股东的信赖，解散三菱，从信义上讲也是决不允许的。”（《岩崎小弥太传》）

确实，岩崎小弥太的政治洁癖使得三菱各个事业的领导人都远离了政界。在战时几乎未参与军部的任何谋划，仅仅是完成作为公民和企业人的义务和责任。另外，三菱在久弥和小弥太的带领下，积极地发展农牧事业（久弥在国内外经营的农场）、经营学校（岩崎英语塾、三菱商船学校、三菱商业学校、成蹊学园）、设立文库（静嘉堂文库、东洋文库）、培养高精尖技术人才（三菱重工等）、赞助社会事业（捐献私宅）等。

基于这些因素，小弥太无法接受“财阀解体”的要求，抱病前往东京，会见了“终战联络事务所”的总裁儿玉谦次和藏相涩泽敬三。两人都已深知势不可逆，只能力劝小弥太接受解体建议。小弥太以“无颜面见股东”为由坚决不肯“自发解体”，并且要求对三菱公司以外的社会股东实行特别分红以减少其损失，但已深知无力回天，一到东京便罹患恶寒住院。住院期间，三菱的理事长船田一雄与三菱商事会长田中完三代表三菱参加了四大财阀的代表会议，最终决定接受大藏省的提案，制订了解散方案。

这一年11月1日，三菱一号馆内召开了三菱本社的股东大会，这是唯一一次，小弥太就任以来未参加的股东大会。股东大会上岩崎一族退任，选出新的社长田中完三。

12月2日，小弥太大动脉破裂，67岁的生命走到了尽头，以悲愤的方式对“财阀解体”做出了最后一次抗议。尽管人生中曾经坐拥空前辉煌的三菱，小弥太也经历了自由理想主义褪色、从政之梦破裂、被迫“财阀转向”，服务于军国主义的过程，沉默寡言的他都担当了下来，但面对“财阀转向”，他终于无法承受，发出愤怒的咆哮，却也无法保卫三菱。命运面前，小弥太的一生充满了悲剧色彩。

三菱本社作为控股公司在1945年10月被迫解散。旗下企业的拆散和整编分三个过程进行。首先是三菱商事被拆散为139家小公司。1947年7月3日，总司令部下达了《盟军总司令部对日本政府就财阀解体问题的备忘录》，对三菱商事和三井物产两公司采取了极其严厉的处置：

①公司的解散和清算马上开始。

②没有持股公司委员会的许可，不得进行贸易和资产的让渡。

③禁止过去十年间当过高级职员、董事、顾问、内外分店的理事长和部长的人组织新公司，或者在同一公司内受雇两名以上。

④禁止超过100人的从业团体再组织新公司，或者受雇于同一公司。

⑤禁止使用三菱商事的商号。

⑥维持所有现存的账簿和记录。

接着是三菱重工与三菱矿业，根据《经济力量过度集中排除法》，有582家企业应该被拆散，但最后只有11家被真正拆散，三菱重工被分割为东日本重工、西日本重工和中日本重工，三菱矿业则被分割出了太平矿业。其次，根据《企业重建整顿发》，三菱化成工业被拆分为日本化成工业、旭玻璃、新光人造丝三公司；三菱化工机械被分割出田中机器公司；三菱制钢被拆为长崎制钢与东高制钢两家公司。

这样，除了三菱本社解散之外，三菱财阀另有六家大企业也被拆散，分为151家小公司。

岩崎家族中有11人被指定为应被排除的具有企业支配权的人员，其中包括岩崎久弥的三个儿子和一个弟弟、小弥太的妻子孝子和养女及其丈夫等人。他们持有的证券半数以实物缴税的方式缴纳财产税，其余则转让给“控股公司整理委员会”，充当生活费等部分以外的股票，被偿付以定期10年以上的公债，其他的动产与不动产进行公卖，所得价值作为冻结存款。这些股票连同控股公司让渡给整理委员会的股票，后来大多被公开发售，原公司从业人员有优先购买权，但原则上应不超过3万日元或控制在该公司股票总额的1%之内。

小弥太曾在去世前要求政府对三菱的股东做最后一次特殊配息，久弥也集合三菱银行总裁加藤武男一起拜访首相，希望其能从中斡旋。但最后不但配息成空，股权也被没收，久弥不禁叹息道：“什么都没有了，只剩下土佐老家的土地与东京的墓地。”曾经富可敌国的久弥，后来隐居在千叶县末广农场，由于无法缴纳税金，连农场都转售了一半给别人。

虽然财阀解散一片悲凉，但从今天的角度看解散的政策仍然是不彻底的。虽然康采恩机构的封闭性和族阀性被打破，各个事业重新独立，也焕发出了新的活力，一改往日垄断企业的形态，向开放经营转变。但由于“财阀解体”过程中对金融资本的支配力量触动较少，三菱银行完全没受到任何变更。这就使原财阀企业有以此为中心再度集结的机会，但岩崎家族独裁控制的局面已经一去不复返了。

总之，财阀已死，事业长存。





第三节

不死鸟重铸辉煌


一、废墟中站起来的巨人


二战中的失败，实际上给了日本一个新的机会，也同样给了与日本共命运的三菱一个机会。

虽然大财阀们都被解散，暂时群龙无首、各自为战，但旗下的一系列庞大的事业都仍然在日本的经济结构中处于关键地位，只要一有机会，就一定会再度集结。

机会不断地降临。首先盟军总司令部在采取了一系列政策之后将濒于破产的日本经济全部交由日本政府负责。日本政府外务省吸收了各方面的优秀经济学家和企业官员组成调查委员会，提出重建日本经济的基本方针和具体设想方案，于1940年3月公布《重建日本经济的基本问题》方案，对战后经济的改组和恢复起了重要作用。10年后，这一方案提出的战略目标达成，日本开始了经济起飞。

1947年，日本大众运动急剧高涨，造成政治和社会紧张。盟军总司令部不得不依靠日本旧统治的方式维持稳定。

更重要的是国际形势的变化。美国在美苏冷战中失去中国，指望日本成为远东的“反共堡垒”，不得不放宽政策，让日本经济自主，尽快再生。而1950年朝鲜战争爆发，美国将盟军拉到朝鲜参战，日本从中获得“新的极权主义战争威胁的防波堤”称号，并负责美国的巨额军需物资订单。朝鲜战争的三年，美国向日本订购了高达3000亿日元的物品，使日本之前的滞销商品供不应求，生产恢复到了二战前水平。

同时，盟军总司令部也开始在对日本垄断资本所实行“集中排除”问题上态度减缓，大量取消《经济力量过度集中排除法》中的要求。又在日本政界和经济界组成的财界要求之下两次修改了《禁止垄断法》。除了禁止设立控股公司依然的规定未解除外，事业部的集结已经不受任何阻碍了。

在这样的背景下，形成了日本如今的六大企业集团，三菱、三井、住友、芙蓉、第一劝银和三和。前三者被称为“旧财阀集团”，后三者则是战前二、三流财阀或者新兴康采恩旗下企业，或者原来财阀色彩薄弱，战后以大银行为中心集合形成，被称为“银行（金融）集团”或“新兴企业集团”。

第一劝业银行集团以第一银行为中心，集合了旧古河系统、川崎系统、铃木商社系统、藤山系统、五十铃汽车等。时至今日，第一劝业银行的强大常常令三菱懊恼当时在并购案中的失手。三菱银行总裁田实涉一直想吞并资金量薄弱的第一银行，通过吞并其之下的一部分企业，并笼络第一银行的古河系企业，并积极与五十铃汽车进行合作。在他的行动下，摇摇欲坠的第一银行几经妥协，连合并的契约都已经与第一银行总裁谷川重三郎拟好。半路却杀出第一银行的会长井上熏，他对三菱的乘人之危极为不满，遂上门拜会田实涉，被田实涉的傲慢自大激怒，之后凭借其强大的影响力说服古河与川崎两系共同抵制合并。之后选取了资金充裕又没有大型企业的日本劝业银行合并，成为日本资金量最大的城市银行，将三菱银行逼至排行第四。

六大企业之外还有许多“独立企业集团”，如新日铁、松下、丰田、东芝、日立、日产等。虽然号称独立，但这些集团与六大集团有着千丝万缕的联系，如东芝为准三井系，日产也可被视为芙蓉系的一员。

在企业集团诞生的浪潮中，三菱抓住机会赶超三井，占据了头把交椅，各个领域的企业在行业中都在日本甚至世界上都数一数二。

三菱银行在战后的封存存款政策以及金融机构重组整备法（停止战时补偿）中得到了保护，自道奇路线之后，为产业企业提供贷款，形成良好的关系，并且两者之间迅速向以银行为主导的体制发展。三菱银行通过优先向本系企业提供“系列贷款”的方式，很快占据了企业集团的核心地位。反观三井银行，虽然处于相同的情形，但二战期间合并进来的第一银行在1949年又重新分离出去，资金力量严重减弱，落后于三菱和住友两家银行。银行上的较量结果，左右着这一新时代竞争中三菱和三井的胜负。

三菱重生的核心是三菱银行，原动力则是金曜会。

金曜会的前身是小弥太设立的“三菱协议会”，是三菱旗下事业的最高审议机构，作用是使母公司与子公司之间保持密切的联系。战败之后，协议会也随三菱本社的解散而解散，但旗下一些企业的负责人仍保持继续集会，商议着三菱的各种问题。因为惧怕盟军发现，秘密的机会以聚餐或下围棋作为掩护。“重振三菱”的宏伟想法，使得成员慢慢增多，集会逐渐频繁。

1952年旧金山合约[1]签订之后，秘密会议得以公开，定名为“社长恳谈会”。两年后又定期为每个月的第二个星期五集会，更名为“金曜会”。金曜会实际上等同于三菱企业集团的总经理会，由结合力极强的28家企业组成。

三井也有类似的集会，称为“二木会”。“董事会的本质在于不偏于局部之厉害而顾及整体厉害，并以此判断事项之缓急、设施之当否。若动辄急于根据各自所管之业务倡议立论，常不欲顾及其整体之厉害。”这段话所提到的弱点，一直深深存在于“二木会”之中。

而三菱在原“社长独裁制”影响下，组织纪律性、“和为贵”的传统及集团内的高持股比例，都使金曜会较其他企业集团的总经理会更加团结、拥有更大的权力与更高的效率。

金曜会的第一件大事，就是协调集团内22家企业共同出资设立三菱矿业水泥株式会社，在煤炭转向石油的“能源革命”中拯救三菱的煤炭资本。

同时，金曜会重新缔结了三菱企业集团的尖兵——三菱商事。旧三菱商事体系的公司一直在暗中集结，尤其是朝鲜战争期间，商业活动又经历了一次大繁荣，更为复合提供了条件。到了1953年前后，139家公司大多数已归于光和实业、不二商事、东西交易和东京交易这四大公司名下。经金曜会的协调，这四家公司在1954年迅速地实现了大合并，新社长由年纪最大的不二商事社长高垣胜次郎担任。合并之后的三菱商事，进出口业务跃居全国首位，资本额达6.5亿日元，员工3483名，国内22处、海外16处据点，实为战后日本最大最强的商业集团。

高垣胜次郎担任三菱商事新社长之后又迅速联合了三菱化成等七家公司，共同出资2亿日元，设立了三菱油化株式会社。这一举措发生在日本自1955年开始的经济高度成长期背景下，各行业投资不断掀起高潮；但同时经济结构也发生了剧变，三菱资本集团受到了很大冲击，原有的产业基础与新形成的工业结构不相协调。旧三菱集团是以矿业和煤矿化学为中心的，面临着如何主动适应新局面的严峻挑战。

投资经营石油化学成为了三菱的出路，三菱油化的设立是三菱资本集团“资本集中”的体现，同时也使三菱资本集团的结构增加了新的特性。一是由于生产过程从石油原料到中间产品直到最终成品都是通过同一输油管，这就把各个环节有机地结合起来，使工厂建设成了“联合企业”。参加这项工程的多个三菱系统企业在技术上存在有机联系，也为企业集团的纽带增添了新的要素。二是石油化学工业的大部分以由外资控制的石油为原料，并且油化产品的制法几乎都是欧美各国发明而来，因此企业集团在技术和资本两方面都加深了与这些发达国家的联系。三菱油化在设立初期就从壳牌集团的技术总部引进了苯乙烯技术，从西德的巴斯夫公司引进了高压聚乙烯技术。又在吸引三菱矿业、东京海上与明治人寿的投资后增资一倍，从美国斯通与韦伯斯特公司引进苯乙烯制造技术，后来再次增资至6亿日元，这一次壳牌石油及其旗下的日本昭和石油业参加了投资。

与此同时，三菱重工也在积极地为合并做准备。旧三菱重工业公司被拆分为了三家公司——中日本重工、东日本重工、西日本重工。由于只是草草地根据地域划分，这三家公司在产品和投资方面都有很多重复，过度的竞争更是使三家公司都受到了损害。而金曜会又再次促成了三家公司的合并，1964年，终于实现了三家公司的结合。这一大型合并使得三菱重工方面资本节约、生产合理化、技术阵营活用、研究效率提高等方面都大大向前迈进。

三菱重工大合并的完成，标志着新三菱的成形。三菱银行、三菱商事和三菱重工在三菱企业集团中被誉为“御三家”，犹如三菱标志的三个角，支撑着整个集团的稳定。三菱重工与三菱电机关系密切，称为兄弟公司，在军需生产方面占据了第一、第二位。化学方面，三菱化成和三菱油化在各自的领域中都居于首位，在化学工业的所有领域几乎都拥有所属企业。金融上，三菱银行加上业界居于首位的三菱信托银行、东京海上火灾保险以及明治人寿保险的同系金融机构，在六大企业集团中，资金实力是最强的。在商业上，三菱商事比三井物产的复活整整早了四年，多年来一直牢牢地占据日本年销售额第一的地位。另外还有在占有业界过半份额的麒麟啤酒，领域内堪称一流的旭玻璃、日本光学工业等。

决定企业集团结合度最基本的要素是相互持股比率，三菱集团则高达27%，系列贷款比率也是最高的。另外，各三菱系企业之间的持股关系组成了极密的网络。经理会成员企业的前三名大股东，被同系其他经理会成员企业所占比重，三菱为83%，三井仅有51%。除此之外，各个企业间的纽带关系如系列贷款、商社合作、高级职员互派、经理会、整体向新视野领域扩张、共同商号商标的使用与管理等，也是当时日本最强大的。此外，三菱开始实施彻底的年功序列制度，企业内工会极其稳定，与三井的三井矿山、王子制纸等经历了大规模的劳资纠纷不同，战后三菱的企业几乎都没有发生过严重的劳资纠纷。

再度震撼世界的时机到来了。



* * *



[1]1951年9月4日，美国单方面邀请了52个国家，在旧金山举行对日和会。旧金山会议完全是美国力图扶持日本、打击和孤立中国和其他社会主义国家、迅速在亚洲建立起冷战秩序的重要产物。





二、世界的三菱


此时三菱的一些领导人开始将眼光扩展到世界。尤其是有“三菱尖兵”之称的三菱商事，第二届社长庄清彦1960年就任后正赶上日本贸易和海外投资空前活跃时期，他呼吁让三菱商事成为“三菱的窗口”，在当时的三菱商事大厦一楼设立了三菱展示室，并且创立了三菱集团的三菱广告委员会。除了金曜会的28家企业之外，另有17家三菱系企业也成为了三菱宣传会的会员。

1966年三菱第三任社长藤野忠次郎更是极具国际性的人，他针对三菱原来的“三原则精神”的第一和第三条做出了新的解释：

“所期奉公”，是指依靠公司的业务来对全社会的经济有所贡献。

“立业贸易”，是指站在世界经济的视野上实现“流动”的功能。局势变幻莫测，只有流动才能产生新事物，变化才是进步的原动力。

这一解释将原本第一条国家的概念换成了全社会，并且在第三条中打出了“世界”这张牌。

在藤野上任之前三菱商事虽已有多年的流通历史，但依然是十分僵化的，例如拒绝投资推广美国AMF公司[1]的保龄球机器，也没有重视“超级市场”在西方的流行。结果之后保龄球和超级市场都风靡日本全国，伊藤忠商事、三井物产等大赚了一笔，让三菱商事极为痛心。因而藤野上任后就决定采取“软硬兼施”的策略，除了保持原来重厚长大的机械产品经营外，更要开始实施“软体路线”。于是三菱商事开始为“超级市场”补课，与被称为“超级市场之最”的“西友商店”达成协议，贷款给西友200亿日元，援助其在四年内建成60多家连锁店，由三菱商事承揽商品额14%~20%的业务，同时，三菱商事开始涉足伊势丹[2]伊百货的业务。

引起轰动的还有三菱商事听取年轻员工建议，经营方便面这一新生事物。在三菱抢先经营“日清食品公司”生产的35日元一包的方便面时，耳边有很多嘲笑声。但藤野却一直鼓励自己的员工相信“速食时代”即将到来。“生产方便面就必须使用面粉和油，一包面价钱不高，但是背后蕴藏的商机却是无限的。”藤野的话在不久之后就得到了印证，到今天，日本平均每年需要消费大约40亿包方便面，三菱商事可以说既赚得了利润也成为推广方便面的重要商家。

另外一件大事也始于三菱商事内部职员的倡导。三菱食品开发部的经理相沢彻曾对员工大讲“危机论”：“只知道购买外国的食品原料运进日本贩卖，或者把日本的罐头拿到国外销售，这就算是一家商社吗？只是围着现有市场转，而不去接触未来的市场，这样下去，商社迟早会完蛋！我们要积极参加新的流通革命，自己掌握消费者未来的导向，活用商社特有的‘组织者’的功能，开拓新的市场。”他的话在公司内部引起了的轰动，三菱商事与三菱集团的“日本火腿公司”、“日本鲱鱼”等公司合作，设立了“日本小鸡公司”，开始在宫崎县饲养小鸡。两年后，三菱商事新设立的“日本农产公司”拟定了每月生产“80万只小鸡和10万头肉猪”的世界最大产量计划。产量有保证了以后，就必须寻找市场，三菱商事在深度研究了市场后，将目光投向了肯德基。最终谈判的结果是三菱商事与肯德基各出资一半创立KFC日本公司，第一家店设于名古屋，接着横扫日本。除了出资之外，三菱商事还包办了食品与包装材料的供应。到1990年，已在日本拥有900家以上的连锁餐厅。

藤野获得的另一个更大的成功是他亲手策划的“文莱专案”。1963年起，三菱商事从遍布全世界的信息网中得到了文莱发现大型天然气田，文莱政府开始与壳牌石油公司进行交涉的消息，但因利益之争，双方迟迟未能达成协议。

当时日本正处于经济高速增长期，需要大量的能源，这一消息对三菱商事来讲无疑是绝好的机会。于是三菱商事暗中在这笔协议中插了一脚，终于在1970年6月达成了三方的国际性合约“文莱专案”：天然气的开采由“壳牌石油文莱公司”进行；文莱政府、三菱商事、与壳牌三方出资3000万美元，设立“文莱液化天然气公司”，将开采出来的天然气进行液化；由三菱石油和壳牌公司投资设立的“冷藏天然气贸易公司”租用七艘专用的货柜船将液化天然气运到日本，再供应给东京电力、东京天然气、大阪天然气三家公司。

“文莱专案”达成之后，恰逢日本“公害问题”突然升温，使得无公害的液化天然气的供应商——三菱商事在日本国民心中的地位大大提升。另外，1973年全球石油危机爆发，之后日本又步入了十年滞涨，文莱天然气在这些艰难时期成为了三菱商事的经济支柱，同时也是三菱石油公司的一大收入保障，对于三菱集团的软着陆起着十分关键的作用。

1973年年底，阿拉伯石油输出国组织联合提高油价，从每桶2.89美元一跃升至11.65美元，1979年又大幅提高至20.13美元，1980年则达到了31.47美元。这一变数令资本主义世界哀叹不已，英国人曾愤怒而无奈地说：“阿拉伯人扼住西方的喉咙，被剥夺的石油公司都将毁灭，西方的不动产以及产业工业都将被卖光，世界货币制度和银行制度由于石油款项无所控制而坍塌，什么出路都不存在了……”

对于资源贫乏的日本来说，理应第一个断气。但日本在这一时期却再次创造奇迹，与西方国家的经济增长速度大幅下跌和失业率居高不下相比，日本受影响程度之小几乎令人难以置信。三菱也同样在这一阶段实现了软着陆。

此前，三菱在经济高速增长期抓住机会迅速将产业结构向重化学工业化转变，并且实现了合理化、大型化的投资。在经济高速增长的后半期，日本企业集团纷纷向新产业领域投资，三菱是最先开发石油的。1967年三菱集团与壳牌对半出资设立西日本石油开发公司，第二年三菱石油又与三菱七家公司合资设立中东石油公司，着手开发中东的阿布扎比及西日本海大陆架。1972年2月又由三菱同系27家公司出资40亿日元设立了三菱石油开发公司。

在防卫产业及宇宙产业上，三菱重工和三菱电机1968年占据日本防卫厅订货的38%，并通过与美方合资或技术协作，向人造卫星领域发展；在信息产业、住宅和城市开发产业以及流通产业方面，三菱综合研究所的成立填补了空白；而三菱商事在前文所提到的“软硬兼施”策略中表现亦不落他人之后。

这些新产业领域都广泛地与技术及市场紧密相连，具有“程序化产业”的特点。引用日本经济学家竹内宏氏的话：“按照纵的业种分类，求得各个企业的发展，并且将企业横串起来，进行横的联系与统一管理。这样，过去只有银行与商社具有向心力，现在集团内几乎所有企业都具有了。”集团的内聚力比以往多样性更强、规模更大了。

1970年是三菱创业100周年。在为纪念100周年而举行的金曜会会议上，正式宣告成立了“三菱财团”。一直以来，人们对三菱有各种猜测和模糊的认识，与此告别的同时，三菱正式地确立了本集团未来的三大事业支柱：

——加强联系流通、消费的大众化路线。

——扩大防卫、海洋、电子能、电子等大型产业领域。

——积极进行海外投资。

“你的三菱，世界的三菱！”金曜会提出的这一口号可以看出三菱终于放下“财阀”的架子，走向大众、进军世界。

但此时迎接三菱的不是热情的怀抱，而是世界石油危机和日本的十年滞涨。到1976年，金曜会的28家会员公司已经有9家陷入赤字的境地。受打击最大的当数三菱重工。1975年世界船舶过剩，韩国等国家和地区又以廉价政策从日本和美国造船厂商手中抢走了很多生意。三菱重工过去为了赶货经常要连续加班，现在船坞都经常空着，1975年9月结算时经常利益[3]比1974年下降了60%。

此时三菱并没有仅仅消极地采取减员减产措施，而是进行海外投资，力求转化危机。在对发达国家的出口贸易上，三菱不及丰田、日产、本田等汽车公司，也不敌东芝、索尼、松下等电子公司，与新日铁、住友金属等钢铁公司相比也逊色很多，因而三菱的主要投资都放在了发展中国家和地区。

三菱在这种被称为“贸易导向型”的直接投资方面有两大优势，一是“确保资源”，二是“确保市场”。例如三菱商事的成就便十分显著。虽然在1975年后营业额不断下降，到1978年已欠债2000亿日元，但1979年却如有神助，不仅偿还了亏空，并且获得了1900亿日元的赢利。这一成绩的主要原因便在于海外投资利润共2153亿日元的回收，其中包括已提到的文莱天然气，加上煤、重油、原油等的能源供应，三菱商事成为了国内燃料营业额最大公司，被誉为日本“产业部门的保险局”。

三菱重工在此时大力加强成套设备及发动机输出，如沙特阿拉伯的淡水化设备与发电设备、科威特的发电设备等，很大程度地弥补了造船部门收入的急剧减少。

通过三菱一家可以窥见日本较为平稳渡过这场危机的原因。美国企业所追求的经营目标中，第一位的是投资收益率，第二位是股票的涨价，第三位才是市场占有率。而日本企业追求的第一目标则是市场占有率，第二位是投资收益率，第三位是新产品比率。这种不惧惨淡经营、不被局限于眼前赢利率，追求长期立足的经营机制，越是在经济不景气时越能显示出其优越性。



* * *



[1]美国AMF公司。1900年创立于美国纽约，1946年开始经营自动保龄球机及保龄球中心，现已成为世界最大的保龄球中心所有者和经营商。

[2]伊势丹。日本首屈一指的零售业集团，总店位于新宿，以百货业作为业务中心。

[3]经常利益。经常项目项下的利润，不包括本期临时发生的利润（或亏损）。





三、站在时代的巅峰


1989年，三菱地产买下纽约洛克菲勒中心大楼；1984年，三菱银行买下美国加州银行；1990年，三菱石化以8.71亿美元高价买下了美国亚里斯特化学公司74%的股份。三菱军团的一系列行动，震惊全美。

在摆脱十年滞涨的颓势之后，三菱像其他日本军团中的企业一样，凭借高效率、低价格、高技术、高质量、高度灵活等优势，横扫全球。

迈入新的经济时代，三菱不仅仅在收入上稳坐日本头把交椅，成为日本经济的“象征”，同时不断认识自身，认识世界，加快向新领域迈进的步伐。

1.无所不在的信息触角

三菱商事的藤野曾经说过，“想要事业达到国际化，就必须先让个人视野达到国际化。”除了指挥三菱商事在世界各地架设“经济天线”，增强情报能力。藤野还联合了三菱银行总裁田实涉和三菱重工社长牧田与一郎，御三家的首脑组成了“三驾马车”，全力倡导建立全三菱集团的大型思想库。这一想法起初并没有得到大多数人的赞成，理由是当时三菱已经拥有了“三菱经济研究所”，并且“三菱源自能工业”已设立了日本最先进的电脑部门“综合计算机中心”，建立新的思想库看似是一项不必要的重复投资。但三驾马车的影响力足以逐渐影响整个金曜会的决策，在1970年三菱创立100周年之际，集团内27家公司联合出资5亿日元成立了“三菱综合研究所”。

由于三菱各个出资公司的影响力，刚成立的三菱综合研究所便收到了日本政府经济企划厅、通产省、运输生、建设省、电子工业协会等的委托调查，民间企业的客户也络绎不绝。后来连田中角荣的“日本列岛改造计划”也委托给了三菱综研。创立的第一年，营业额便达到6.1亿日元，10年之后，营业额增长了10倍。在创建10周年发表的《三菱综合研究所十年史》中，藤野感叹道：“原来信息也要变成钱啊！回顾10年前，我国国内在调查或软体信息服务上花钱的想法还非常少，但三菱综研却能在此环境下以研究开发获利，迅速成长，确实十分伟大，观察一下情境的变化，真是大有隔世之感。”

1980年，三菱综研又引进世界最大电脑“克雷一号”，两年后营业额一举跃至业内第一，直到今天，它仍是三菱集团中收益性最高的企业之一。

在综研成立的同时，三菱商事又与世界最大的思想库——美国“贝特利纪念协会”签订合约，成为其在日本的总代理。三菱商事负责游说日本政府、地方公共团体及民间企业将各种调查委托给贝特利，商社以信息工业来与外商合作，在日本是首创。然而也因此遭到了日本政界和经济界的一些严厉批评，认为三菱商事欲把日本信息市场变为美国的殖民地。面对此类批评，藤野信心十足地回应：“如果今后的企业没有国际性视野，那就无法在世界上生存下去，信息产业也是一样的。企业如果只将国内的同行视为对手，就没有希望获得长远发展。现在已经进入了必须拓展国际关系的新时代，三菱综研也应该扩大事业、迈向海外，向更广阔的业务发起挑战。”

之后不久三菱综研便开始接受美国的服务委托，一方面成为美国国防部“金属陶瓷信息中心”、美国商务部“全美科学技术信息服务处”以及“美国电力研究所”的日本分部，获得收入的同时，也在经验上和技术上都发生了飞跃，这不得不归功于藤野及三菱其他具有前瞻性领导人对开拓新领域这一想法的长期坚持。

而三菱商事的第五任社长三村庸平从毕业进入三菱开始，就一心想把三菱商事作为“信息产业”来经营，成为社长之后更是立刻制订了“三村战略”。他首先在1981年发表了“组织大改革”的宣言，并且开始进行“公司内部行政革新”，引进了办公室自动化系统，并且特别设立了“效率化推进室”，5年之内便将公司彻底地实行了信息化。

内部准备一经完成，三村便大规模地向外出击，首先是成为了日本三大民营地上有线通讯公司——日本电气通讯公司、日本高速通讯股份有限公司以及第二电讯电话股份有限公司的大股东，共出资5.5亿日元；三菱银行业出资1.8亿日元，这就使三菱得以在三家电讯公司之间扮演“协调者”的角色。在宇宙无限通讯体系中，三菱选择了集中战略。与三菱电机联合出资，创设了“宇宙通讯股份有限公司”。与伊藤忠商事、三井物产与美国休斯通讯公司合作的“日本通讯卫星股份有限公司”，索尼与美国RCA无线电公司创立的“日本人造卫星公司”，为了争取NTT（日本电话株式会社）这个重要的大客户展开了激烈的竞争。因为日本对通讯卫星的需求仅仅两枚就足够，为此，三菱商事在1980年投资，与日本IBM，日本"Cosmo·80"公司联手创办了“AST股份有限公司”。该公司除了开拓INS惯性导航系统、提供联网服务以外，还开展软硬件功能系统整合服务，并提供名为“系统学院”的技术培训课程。

虽然后来美国的IBM总公司亲自进军日本，与NTT联合出资建立VAN（增值网络）业务，NTT也没有采用三菱商事提供的服务，高达数百亿日元的订单，拥有庞大投资和卓越技术的三菱企业无一蒙恩。所幸的是三菱商事在1985年年底进行了最后一搏，竞得了东京电力创立的“东京通讯网络公司”的服务蓝图。东京通讯网络公司拥有延伸到全国千家万户的电力网，为接入城市家庭电路的接口提供了极大的方便，因而也成为了最有实力与NTT抗衡的通讯商。

2.“三菱军需省”

案例

据斯德哥尔摩和平研究所的研究报告表明，到1998年，日本的军费开支已高达513亿美元，2007年日本的《防卫白皮书》，表示当年的军费预算为416亿美元，位居世界第二位。

日本海上自卫队从租借美国海军装备到自行研制，发展极为迅速，目前装备质量已经跃居世界一流。

根据《2007~2008年简氏舰船年鉴》统计，日本海上自卫队装备潜艇16艘、驱逐舰44艘、护卫舰9艘、装备作战飞机200多架，主要为反潜飞机，尤其以反潜巡逻机为多。

虽然从装备数量上看，日本因为没有真正的航母，飞机的装备数量不如英、法。另外日本受国内和国际法的限制，不能发展核潜艇和航空母舰，也没有远程精确打击的弹道导弹和巡航导弹。但是值得注意的是，日本拥有发展航母和核潜艇的技术实力和经济实力，一旦需要就会很快拥有这两种装备。例如日本2009年3月建成的“日向”直升机驱逐舰由于其吨位大，便可以很快改成直升机母舰。

日本海上自卫队目前虽然没有用于监视潜艇的卫星和航空母舰舰载机，但是其他作战平台、攻潜武器及其探测设备均是世界一流的。特别是航空反潜兵力，不论在质量还是在数量上仅次于美国，居世界第二位。P-3C反潜巡逻机和SH-60J舰载反潜直升机，都属于高性能作战飞机。“鱼叉”反舰导弹、“小牛”对地导弹、MK-46鱼雷、深水炸弹、声纳浮标以及水雷等，具有航程远、工作时间长、反潜设备先进、反潜攻击能力强等特点。

20世纪80年代中期，日本海上自卫队提出“海上防空”的作战方针。除了具有早期预警监视功能的超视距雷达，日本海上自卫队还引进了“宙斯盾”驱逐舰及其防空系统，发展了先进的“标准”-2和“标准”-3拦截弹，加强了防空能力，并具有一定的反导能力。

在日本军事崛起的背后，三菱重工和三菱电机起着十分重要的支柱作用。

早在二战期间，三菱便获得过“三菱军需省”的称号。由于战争失败，两公司也受到了严厉的惩罚。三菱重工的名古屋飞机制造厂和发动机制造厂、长崎兵工厂都遭到轰炸机和原子弹的毁灭性破坏，1949年又被强制拆分为三家公司。而三菱电机厂房也遭到严重破坏，战后靠生产马达、缝纫机和电风扇等产品勉强度日。

朝鲜战争爆发后，趁美国给予日本大量特别军需订单的机会，三菱重工与三菱电机积累了大量资金，迅速恢复元气。1950年后，日本自卫队前身——警察预备队建立。三菱重工与日本政府，特别是防卫厅一直保持了密切的关系，有传闻说防卫厅一有动静，三菱就可以在30分钟内获悉。在1968年日本实施第三个防卫计划之前，防卫产业一直由三菱独家经营；1968年，三菱重工与三菱电机共占据防卫厅年订货额的38%。

在日本防卫厅历年订货中，三菱重工均占首位，并承办了日本历次扩军计划的大部分新式武器装备的制造，其中有陆军的T4坦克，海军护卫舰、潜水艇等及舰载武器和鱼雷，空军的喷气式战斗机、教练机以及AA-M-1空对空导弹，等等。

从1982年起，三菱重工开始执行F15、P-3C和波音767三项飞机计划，1991年又奉政府之命与美国、意大利共同开发波音777及飞机V型引擎。1996年下半年，日本开始以三菱重工为主导企业，生产被认为是世界上最新型、性能远远优于F15和F16的新一代支援战斗机，其制空能力与作战能力都非常强。这一项目被日本国内称为是使“日美军事技术较量局面逆转”的创举。

三菱电机则主要提供与多管连发火箭系统配套的雷达装置、飞机用的电子装置、军舰用的投放电波干扰器等。此外，三菱石油、三菱精密（1962）也承担了军需生产的任务，而外国公司向日本防卫厅及国防生产企业供应产品时，也由三菱商事担任经销代理。

1983年11月，美国国防部防卫技术审议会、国际产业合作委员会代表团访问日本，途中访问了三菱电机和三菱重工，提出向日本提供技术支援，由日美共同完成十几项具体的开发项目。在正式开始的日美企业协商时，美方表明了想从电子和新材料领域开始武装技术的一项，并探讨了感兴趣的日本企业的先进技术，其中包括了日本电气公司的电磁波吸收铁氧体、三菱电机的红外线检测方式电荷耦合器件技术。三菱重工从美国雷锡昂公司引进技术生产的AIM-9L空对地导弹，在某些方面已经凌驾于雷锡昂公司之上，因此，美国也预备与三菱重工展开合作。

在宇宙航空事业方面，三菱也不甘落于人后，倾注了全集团的努力。

三菱电机早在20世纪60年代就与东京大学和日本国际电报电话公司联手开发了“宇宙发展用大口径天线”，三菱电机制造直径22英寸的天线，成为了日本1963年11月23日首次成功使用卫星通讯传送肯尼迪被暗杀的消息时所使用的接收天线。三菱电机还在可动天线及自动追踪雷达领域、大口径天线导向技术等方面也处于世界领先地位。1969年，三菱电机成为日本国产卫星发射的主角“宇宙开发事业团”的支持方之一，从此真正进入国产卫星的开发和制造领域。

前文曾提到，三菱的任何企业都没有得到NTT的订单，但不久之后三菱电机在宇宙开发事业团1991年发射的“地球资源卫星一号”的竞争中胜出，被指名承担这枚“一天绕地球十五圈”的超大卫星的开发，研制这一卫星必须掌握世界尖端的“三轴控制技术”，三菱电机自豪地声称“本公司的产品在技术上绝对一流”。

三菱重工的“宇宙产业”也达到了日本的超一流水平，尤其是在火箭制造方面具有压倒性优势。为配合航空宇宙事业的发展，三菱重工在1988年将名古屋制造厂分割成航空宇宙系统制造厂和名古屋诱导推进系统制造厂，并且承担了美国“宇宙开拓计划”中“日本模式”的可供人类居住的宇宙基地的建设。三菱重工的宇航部门在长崎、广岛、名古屋等地都设有研究所，不断向超高温、超低音、超高速、超轻量等尖端技术挑战。

三菱宇宙产业的另一大支柱是三菱商事，通过多年来执行“信息战略”，三菱商事还获得了美国企业的宇宙空间医疗用品开发装置在日本的使用代理权。1989年，三菱商事与三菱电机的子公司“宇宙通讯公司”联合发射了第一颗通讯卫星“超鸟号”，并于同年8月开始提供电信载波的服务。能够自行成功发射通讯卫星，三菱无疑是占据了世界尖端产业领域的先机。

3.强有力的对手

日本军团在震撼全球之后，遭遇了美国最顽强的抵抗。日美贸易摩擦由来已久，其中经历了20世纪60年代的“纤维战”，70年代的“重工业战”，80年代的“技术战”。日本企业在政府扶植下不断向海外进军，让美国感到了前所未有的危机感。

在超大规模集成电路64千位芯片存储器方面，日本厂商与美国厂商之间已经达到了对决的地步。1981年，日本方面，日立、日本电气、富士通以及后起之秀三菱电机、冲电气工业公司、东芝公司联手占据了世界总销售量的71%，而美国方面只有摩托罗拉（Motorola）和德州仪器（Texas Instruments）两家孤军作战。面对日本席卷世界市场的猛势，美国蓄势待发，在256千位存储器上，除美国电话电报公司外，摩托罗拉公司、英特尔公司等6家公司整顿了生产体制，准备收复失地。但最终霸主地位还是由日本企业占据，据美国的一家大客户惠普公司的质量对比检查报告表明，日本方面三菱电机被认为质量最优，日立、日本电气等紧随其中，也优于“美国制造”的质量。

对这一失败感到苦涩难言，美国的半导体工业协会向政府提出要求，希望在短时间内实现两国“同等税率”。1983年2月，又批评日本政府采取的资金援助、卡特尔化、保护国内市场的三大产业政策是导致美国半导体厂家濒临失败的原因，而并非市场自由竞争使然。各厂家认为，日本互相竞争的厂家依靠政府援助进行共同开发的行为，违反了关税及总贸易协定中关于补助资金的规定，也与美国的反托拉斯法相违，因此不能允许使用这种不公正手段的企业的产品进入美国市场。但日本方面的回应是这一共同研究的目的是为了达到国家技术的自立，并且提出了美国在此方面的政府补助也并未相差太多的证据。同年7月，在华盛顿召开的日美贸易小组会上，美国方面又抛出了两国同时撤销关税的方案，这一次，日本方面表示同意。

20世纪80年代后期，日本在收购美国高技术公司方面进行了更多的投入。当三菱集团的成员日本光学工业公司于1989年着手收购美国的帕金埃尔默公司的半导体制作部门时，美国国会变得怒不可遏，认为这是一项日本公司要夺走掌握着对美国国家安全至关重要之技术的美国生产者的交易。美国政府最终说服了一个国内财团收购了这个部门。但日本又在另一项交易中获得了成功。当芙蓉集团的重要成员日本制氧公司，接管了加利福尼亚州圣何塞制造一种半导体特别元件的系统时，美国国会再一次发生激烈的争执，但最终这笔交易获得了批准。

在愤怒的美国人眼里，日本说客的活动遍及美国朝野，对付美国官僚，日本人有的是办法。日本人也并不认为这么做有什么不对，通产省机械和电信局局长山本幸助曾这样说：“如果不开发技术，我们就不能确保生活水平提高。这种技术开发工作在短期内是不会有收益的，因此我们必须支持它。”通产省通过成立数百个工业委员会和小组委员会来开发公司智力，这些委员会和小组委员会研究的科目从工业结构到零售贸易政策，几乎无所不包。来自相互竞争的系列的成员经常参加同一委员会的会议，与学者、新闻记者和消费者一起辩论政府对企业的政策。通产省还资助日本具有较大权力的贸易协会，从而使竞争者们获得另一个交流信息和进行共谋的场所。山本幸助说：“除非我们就某件事情使产业界聚集在一起，否则我们根本不可能实施一项决定。”

即使通产省想要改变立场，要同挤满通产省前官员的日本某个产业对抗也会非常困难。日本政府官员“下凡”制度使每年有许多55岁的精力充沛的通产省官员退休并进入产业界。

另一个似友又非友的对手近在咫尺，势头不可抵挡，这就是中国。

1972年8月，三菱御三家三大首脑首次访华。到今天，三菱的多家企业都在中国设立了分公司，例如三菱商事中国、三菱电机上海、三菱东京UFJ银行中国各个分行等。

20世纪90年代泡沫经济破裂后，随着亚太政局的稳定与经济的强劲增长，世界经济区域集团化趋势进一步加强，美国与欧盟进一步对亚太地区实行经济政治渗透，日本开始推行“脱美入亚”的新战略。翻开21世纪的篇章，中国已成为继美国之后距离日本更近、威胁更直接的对手，对于一向与日本经济政局共命运的三菱集团，这是巨大的挑战，但无疑也是前所未有的机遇。





第二章

治理中枢与组织联动





第一节

巨人军团的组织体系


美国《财富》杂志在1996年发表的世界企业最新排序中，日本三菱商事株式会社已连续两年在世界企业龙虎榜收入第一。然而，庞大的三菱商事却仅仅是三菱集团的一个组成部分。在三菱集团旗下，尚有三菱重工、三菱电机、三菱石油、三菱油化、三菱汽车工业、三菱化成、日本邮船、麒麟啤酒、尼康及三菱东京UFJ银行、东京海上火灾保险、明治生命保险、三菱综合研究所等一长串公司，每一家公司都在全日本乃至全世界占据举足轻重的地位。如果说三菱商事是一位巨人，那么整个三菱集团就是一个由无数巨人组成的强大军团。截止到2013年3月，巨人军团的成员数量达到了634个，如表2-1所示。



进入20世纪80年代后，三菱集团各公司的产品和经营范围包括了人们生活必需的食品、能源及其他资源的开发，以及几乎所有种类的机械、化工产品、纤维制品等，并且还提供金融、保险、物资流通、信息传递等方面的服务，涉及领域非常广泛。另外，三菱公司还以尖端的技术活跃于海洋开发、宇宙开发、新型材料、信息处理等高科技领域，在人类赖以生存的地球环境保护方面，从事新能源开发、环保设备、废物处理、森林再生等项目的深入研究。

通过三菱的全球官方网站对三菱企业涉及行业的划分，我们可以看到三菱集团各个公司的产业分布情况，如表2-2所示。



从事多元化经营的三菱集团，逐步形成并最终确立的三个主要核心实体为：三菱银行、三菱商事和三菱重工。

目前的组织结构具有以下特点：

（1）重工业、化学工业部门实力雄厚。三菱拥有日本最大的综合性重工业公司——三菱重工业公司，三菱之所以在二战后超越三井，就是因为三井、住友都不具有这样的综合性重工业公司。三菱重工不仅在造船、机械、飞机等部门实力雄厚，而且在建筑机械部门拥有三菱履带公司，在汽车制造部门拥有三菱汽车。此外，在电机部门有擅长重电部门的三菱电机，在化学领域中拥有三菱化成与三菱油化等多家化学公司。

（2）拥有强大的资金融通能力。三菱银行、三菱信托银行、明治生命保险、东京海上火灾保险等三菱系统金融机构的资金力量合在一起雄劲无比。在战后企业一直实行过量借款的背景下，金融实力雄厚对三菱集团各企业成长十分有利。同时，三菱保持着资金需要者和资金供给者之间的平衡，像三井的问题就是资金不足，而住友的问题则是资金供大于求，以至于后来集团企业和银行发生了一系列问题。

（3）企业间互相独立而又相互依存。三菱各个企业间并没有法律上的关系，也不存在领导关系，而是保持各自相互平等、独立的关系。各个公司通过相互参股但又不控股和每月召开金曜会、联谊会的形式，维系经济上和精神上的凝聚力。各公司在资金、技术、材料供应和信息交流方面互通有无，并分享经济利益。

根据《财富》2012年公布的世界500强企业排名，三菱集团共有10家企业榜上有名，如表2-3所示。





一、三菱UFJ金融集团：成为领先的综合性金融集团


三菱UFJ金融集团（MUFG）由三菱东京金融集团（MTFG）和日联控股（UFJ Holding）合并而来，于2005年10月1日正式成立，股票于东京、大阪、名古屋及纽约证交所上市。合并以后的集团资产达到1.64万亿美元，超过了当时世界最大的美国花旗集团。该项合并还将日本主要的银行集团减少为3家，除了三菱UFJ金融集团，另外的两家是瑞穗金融集团和三井住友金融集团。合并后集团下属的银行分行系统一举成为全日本业务分布最广、最均衡的分行网络。除了银行业务，三菱UFJ金融集团成立后还着手整合了证券业务（见图2-1），并且在2008年收购摩根士丹利公司21%股份，准备在北美、中南美和日本等地成立投资银行，推进其成为综合性金融集团目标中投行业务部分。

截止到2012年12月31日，三菱UFJ金融集团总资产为21390亿日元，下属主要公司包括东京三菱UFJ银行、三菱UFJ信托银行、三菱UFJ证券控股、美国UnionBancal公司等。

图2-1　三菱UFJ金融集团业务及客户一览表

①来源为三菱UFJ金融集团官网http://www.mufg.jp/english/profile/group/。





二、JX控股：通过创新，

构建稳定而高效的能源、

资源和材料供应


JX控股由前身为日本石油公司的新日本石油和前身为日本矿业的新日矿控股在2008年建立。1999年日本石油与三菱石油合并后成立新日本石油公司，该公司是日本最大的石油营销商，也是日本最大的石油精炼商，石油提炼能力每天超过100万桶，在日本汽油市场市占率达23%，经营着13100多个加油站。主要业务包括：油品销售（石油、燃油、润滑油）、加油站、汽车维修店、化学品、天然气。新日矿金属控股，主要经营事业有石油化工、金属加工业、非铁金属和电子材料事务，并为日本最大的炼铜厂。通过不断地整合，两家集团旗下的企业在2010年7月1日全部纳入JX控股。JX完成各个公司的合并之后明确了其三项核心业务，即石油提炼与销售、原油及天然气的开采与加工和矿产资源购买出售业务。

JX控股目前总资产为1000亿日元，旗下包括JX日本石油和能源公司、JX日本石油和天然气勘探公司、JX日本矿业和金属公司等。





三、三菱商事：

所期奉公、处事光明、立业贸易


1918年，三菱株式会社的贸易部重新改组，成为独立的“三菱商事会社”。第二次世界大战结束后，三菱商事会社被分散为130多个独立的企业，后来经过数次合并，终于在1954年成立了三菱商事株式会社。

目前三菱商事是日本最大的综合贸易公司，已在国内设立33个办事处，并拥有119个海外办事处以及78家子公司，业务涵盖贸易和事业投资等多方面，不但从事能源、金属、机械、化学品、生活物资等诸多品种商品的国内贸易和进出口交易，并向客户提供从开发直至采购、生产、流通销售等各环节的整体经营的最佳解决方案，并通过协助落实具体业务和不同行业的组合来协调客户与客户之间的合作关系。三菱商事在作为合作伙伴参加项目时，不仅自行承担风险，还通过有效利用三菱商事的组织能力和遍及全球的网络来调集必需的经营资源，提供信息、金融、物流和其他各种服务，提高业务的价值，并积极开展国内外投资业务等。其本质为，着眼于客户和社会所面临的需求和潜在商机，制订业务计划，并稳定地向客户提供为实现和推进计划所需的功能和服务，同时率先掌握社会和市场的动向，积极参与事业的开发，创造商机。

截止到2012年12月31日，三菱商事总资产为204446667326日元，相关员工数达到65289名，子公司402家，分支212家。





四、明治安田生命保险：

互惠互利，提供高品质的服务


2004年4月，日本明治生命保险公司和安田生命保险公司正式宣布合并。明治生命保险公司隶属于三菱集团，成立于1881年，位居日本寿险业第四位；安田生命保险公司隶属于瑞穗金融集团，成立于1880年，位居第六位。合并后的明治安田生命保险总资产位居日本第三位。据明治安田生命保险公司2010年3月公布的健全性指标，其偿付能力为1187.5%；实质纯资产额为3兆5亿余日元；风险贷款比率为0.55%。

明治安田生命保险公司的产品包括个人寿险、年金、团体寿险和养老金以及投资产品。在日本法律允许保险公司可以同时开展寿险和非寿险业务后，明治安田生命成立了子公司明治通用保险公司，该子公司同时提供寿险和非寿险产品，开展业务的区域包括亚洲、欧洲和北美，与德国德累斯顿银行（Dresdner Bank）有协作关系。

截止到2012年9月末，公司总资产达到30兆903亿日元，包括应急储备基金在内的总基金为6200亿日元，个人保险、个人年金及团体保险合计208兆1630亿日元，分社74家，营业厅978家，法人公司18个，职员6498123人，其中销售人员29665人。





五、东京海上日动火灾保险控股公司：

为生活和商业提供全方位的安全和保障


东京海上日动火灾保险控股是由2002年由东京海上与日动火灾两家公司建立，同时也是日本首家集寿险和非寿险两部分业务的公有控股公司。东京海上日动火灾保险公司发挥控股公司能够灵活应对市场变化的结构优势，同时重点加强集团业务的整合和子公司的协作。得益于“东京海上日动”这一被日本乃至全世界认可的品牌，东京海上日动火灾保险控股公司计划在10年之内发展为世界最卓越的保险集团之一。

目前东京海上日动火灾保险集团在日本拥有大量的营业部，截止到2012年3月31日，同时在38个国家和地区、446个城市设立了分公司或营业部，公司总资产为83680亿日元，员工人数为17465人。





六、三菱电机：提高全社会的生活质量


1921年，三菱电机从三菱重工前身——三菱造船有限公司分离，成为独立的公司。在成立后的80多年时间里，三菱电机不断追求技术领先和技术创新，并在长期的发展中形成了技术先进、质量领先以及产品多元化的竞争优势，如表2-4所示。



截止到2012年3月31日，三菱电机总资产约为3.4万亿日元，员工117314人。





七、三菱重工：

用技术激发人类热情，

为下一代创造幸福


三菱重工创立于1884年，在二战后被拆分为三家重工企业，后于1970年完成三大公司的合并。目前三菱重工业务涵盖机械、船舶、航空航天、动力、电力、交通等领域（见图2-2），产品共计700项。三菱重工还是日本最大的军工生产企业，几乎建造了日本海上自卫队一半的潜艇和三分之一的驱逐舰，同时在陆上自卫队和空中自卫队的设备中也占据关键地位。

图2-2　三菱重工事业一览



截止到2012年3月31日，三菱重工总资产为2656亿日元，集团固定员工人数68887人，非固定员工数32494。拥有8家国内公司及办事处，10家海外事务所或代表处，317家下属公司，6个研发中心，14间工厂。





八、三菱化学：

以复合、混合、

融合的设想来探索革新的商品和服务


三菱化学集团是由1950年三菱集团下属的三菱化成株式会社、1956年三菱集团与壳牌共同出资成立的三菱油化株式会社，以及2001年成立的三菱制药株式会社在2004年合并而成。三菱化学集团包含业务主要涉及石化领域（烯烃产品链）、功能产品领域（电子应用、材料设计）、卫生保健领域（医药）、汽车事业领域（汽车关联事业）与服务领域五大方面。2008年三菱化学集团收入达22169亿日元，是日本排名第一、世界排名第五位的综合型化学企业集团。

截止到2012年3月31日，三菱化学在日本拥有12家国内总公司及分公司、4个办事处及6个研发中心，同时在海外设立了7家分公司或办事处。公司总资产500亿日元，固定员工27689人，非固定员工5828人。





九、麒麟：关注人、

自然及制造工艺，

创造饮食和健康的新乐趣


1907年，麒麟啤酒公司创立，在成立后的100多年时间里，麒麟以酒类、饮料类及健康食品类作为企业发展三大主轴。酒类以亚洲、大洋洲为经营据点，在日本酒类的基础上拓展全球化的酒类事业；饮料则运用麒麟独创之研发技术，开发出不同于市面产品的饮料商品；在健康食品领域上，麒麟以多年的啤酒发酵技术为基础，开发出具有全新价值的健康机能食品事业，此三大事业主轴成功稳固了麒麟集团的企业基础（见图2-3）。

图2-3　麒麟控股2009财年各类产品销售情况



2006年，麒麟集团制定了KIRIN Group Vision 2015（KV2015），提出了集团10年后应有的态势及长期经营构想，更整理出2015年以后也不会变更的麒麟集团企业理念，即在以亚洲与大洋洲为中心的全球区域中，专注于“饮食与健康”的领域上，切实掌握顾客所追求的，并将该力量转化成具体的独特技术力，持续地提出具有价值的全新方案。此构想最终使企业实现了飞跃性的成长，提升了麒麟的品牌价值，并获得顾客的高度信赖。

截止到2011年12月31日，麒麟集团总资产为28542亿日元，雇员40348人。





十、日本邮船：

为全世界的持续发展提供安全、

优质、洁净的服务


日本邮船（NYK）成立于1885年，一直致力于提供安全、优质的物流集运及班轮运输服务。日本邮船自创立便一直保持着日本航运界第一的位置，不仅承载货运量最大，而且航次最密集。作为第一个开辟国际航线的日本海运公司，日本邮船通过努力增强运输能力、完善后勤服务以及提供安全保证，成为了世界海运业重要的服务提供商之一。目前日本邮船公司拥有世界最大的货物运输队（见表2-5），提供国际商务运输、大型能源运输、豪华游轮运输及运输行业技术开发服务等。



截止到2012年6月20日，雇员人数1591人，其中海上工作人员343人。截止到2011年12月31号，总资产为21268亿日元。





十一、三菱汽车：

不断提供尽善尽美的、

具有驾驶乐趣及安全放心的汽车产品


三菱汽车公司是日本第5大汽车制造商，全球第15大汽车制造商，生产私家车及轻型商用车辆，总部位于日本东京。

三菱汽车公司正式成立于1970年，是汽车制造行业中较为年轻的公司。但可以说自隶属于其母体三菱重工业公司的时代起，三菱汽车就是在其客户的广泛拥戴下成长起来的。

截止到2012年3月31日，三菱汽车有固定员工30777人，非固定员工12720人，资本总额6574亿日元。在5个国家拥有7个汽车工厂，54家子公司和分支，在3个国家拥有6家研发中心。





十二、强大的外围


三菱集团拥有许多关联公司和社会团体作为外围，包括：

热海阳和洞（岩崎小弥太纪念馆）、千岁兴产、大日本涂料、Dia老龄化社会研究基金会、钻石家庭俱乐部（由金矅会29家企业共同出资建设的婚介机构，主要面向集团内部服务）、小岩井农牧场、丸之内Yorozu（从事房地产中介和广告代理的公司）、三菱CC研究会（IT业研究机构）、三菱俱乐部、三菱社名商标委员会、三菱经济研究所、三菱财团、三菱营销协会、三菱公共事务委员会、MST保险服务有限公司、静嘉堂文库美术馆、湘南乡村俱乐部、东洋文库、三菱养和会（以运动、健康为主旨的俱乐部）、关东阁（利用岩崎家族故居改造的酒店）、综通集团（主要面向东京三菱银行的物业管理公司）等。

其中，三菱财团成立于三菱创社100周年的1969年，负责运营三菱相关的43家企业捐助资金，用于对学术研究和社会福利相关活动的支持，以促进日本自然科学、人文科学和福利事业的发展。截止到2012年3月31日，拥有资金199亿日元，年收入约4亿日元，在三菱财团的网站上，可以看到过去捐助的情况，如表2-6所示。





十三、财团人事设置


截至2012年，财团目前的工作人员情况包括以下几个方面：

理事，现为14名，其中理事长和常务理事各一名；

监事，现为4名；

评议员，现为16名。

具体如表2-7，表2-8所示。





第二节

首脑集会机构：金曜会


巴黎-达卡拉力赛上的帕杰罗汽车、尼康相机、麒麟啤酒，日本在二战中的零式战机、武藏巡洋舰，日本自卫队的爱国者导弹、F15战机、宙斯盾巡洋舰、H2火箭等，这些看起来毫不相干的东西其实是有联系的。它们的制造者、社长每个月第二周的星期五都会聚到一起，这就是著名的三菱金曜会。

金曜会开会地点在东京丸之内一号楼，去过这个地方的一位三菱员工这样形容会议室：“这是我见过的最大的会议桌，黑色的木质色泽光亮，配以红色的高背椅，一切都是为王者、统治者，至少是为那些最重要的职员准备的。墙上挂着往届重要三菱企业领导人的肖像，天花板上悬挂着小巧的枝形吊灯。这是三菱内部的圣殿，它坐落于距离东京火车站和日本皇宫东部仅仅几个街区的地方，白发苍苍的高层领导人们聚集在一起规划日本科技的未来，或是讨论子公司的工厂和实验室的提案。任何会议在这里召开都象征着对三菱有极大的影响，与三菱事务无关的人都是不被允许进入的。”

这家可以左右日本政经的机会机构现有成员29名——旭硝子玻璃、麒麟啤酒、新日本石油、东京海上火灾保险、东京三菱UFJ银行、尼康相机、日本邮船、P.S三菱（从事建筑行业）、三菱铝业、三菱化学、三菱KAKOKI（化工机械）、三菱天然气、三菱地产、三菱汽车、三菱重工、三菱丽阳树脂、三菱商事、三菱UFJ信托银行、三菱UFJ证券、三菱制钢、三菱制纸、三菱物流、三菱综合研究所、三菱电机、三菱电缆、三菱扶桑卡车客车、三菱材料、三菱人造纤维、明治安田生命保险。这些企业之间都存在着持股或者业务合作等密切的关系，可以说金曜会为这些企业提供了强强对话的极好机会。

这29名成员以及另外十几家三菱公司在1964年共同构建了三菱广告委员会。这一机构有权决定所有三菱集团下属的各种企业是否可以使用“三菱”命名，同时三菱广告委员会承担集团的宣传活动以维护品牌形象。三菱企业十分注重维护“三菱”这块金字招牌，虽然自二战后已经开始逐渐按照各自的方针、目标和计划从事经营活动，但是任何企业出了问题都被视为是对三菱品牌的一种威胁，因而其他企业会倾力相助，另外，在三菱集团中各企业也坚持着不卖掉任何一个“三菱”企业的原则。

类似于三菱的金曜会，三井财阀也成立了二木会（月曜会）、住友财阀则成立了白水会，按照金曜会的方式组成企业集团经理会。但就从其他成员企业派遣来的高级职员企业所占比例来讲，三井只有43%，三菱是六大企业集团中最高的，达到96%，这使得三菱金曜会带有了极其一体化的特征。金曜会的内部到底在协商什么，外界一无所知，三菱的首脑们总是在各个场合强调“金曜会只不过是个亲善团体，不要看得那么神秘”。但越是这样，这一“三菱指挥部”的每次聚会就越受到国外商业密探刺探的关注。

金曜会官方网站的介绍也仅限于成员名单和简单的制度介绍：

（1）三菱金曜会是三菱系的29个公司的会长和社长的交流会，三菱重工业股份有限公司的董事长佃和夫担任会长。

（2）金曜会在每个月的第二个星期五12:00~13:30召开，主要内容为：

①文化、福祉、教育等审议。

②冠名“三菱”的公司发表公布，以及其他集团内的信息报告。

③政治、经济、文化、科学等各界权威人士的演讲。

（3）三菱金曜会不是讨论集团政策和经营战略的会议，而是成员公司之间的交流会。

三菱重工的河野文彦说：“媒体总是大肆渲染金曜会到底是干什么的，其实没什么了不起的。只是处理捐赠的分配，商标委员会之类的东西罢了。”而三菱矿业水泥的大槻文平则说道：“三菱金曜会就是虚张声势，实际没干什么。也就是各个公司的领导聚在一起，喧闹着聊天。如果说决定什么的话，也就是捐赠的分配之类的。完全就是一个沙龙。”

但正是这个“沙龙”参与制定了包括三菱三大重工合并、三菱油化和三菱化成合并、三菱开发公司成立、三菱阿拉伯石油计划等多项重大的决策。通过以上这些事件的经过，我们可以窥见金曜会重要的作用。





一、三菱复活的助推者


1976年，金曜会事务局总结的“金曜会沿革——战后的三菱集团的进程”中说道：“三菱不是资本家专有的，而是属于国家和社会的；各个分公司不是由总部统治的，而是各自经营的。但是，拥有三菱商号的公司，有自己经营的理念，在自己的经营过程中，可能会有与三菱创业的精神不一致之处。因此设立三菱协议会，商讨各公司之间共通的相关事项。”

1946年，随着三菱本公司的解散，三菱协议会也被废止。旧三菱主要公司的领导人以一起吃午饭、下围棋等方式来交流想法，作为没有持股公司的企业集团探索着未来的出路。1952年的旧金山和约生效后，日本恢复了独立，金曜会以此为契机，在每月第二个金曜日举行例会，过去的干部们继续着非正式的交流。此时金曜会内部的首脑人物，正积极地为三菱下属企业的再度集结做着准备。

三菱集团复活的契机是1952年发生的阳和不动产垄断收购事件。在三菱财阀解体时，东京的“丸之内”不动产被一分为二。主管东面的是开东不动产，主管西面的是阳和不动产。投机商藤纲久二郎等人买了阳和不动产发行股份的三分之一，目的在于将股价提高到每股1600日元再卖给三菱。当时金曜日的“社长交流会”由三菱地所会长石黑俊夫担任。此外，还有加藤武男、田中完三、冈野保次郎等旧三菱财阀的股肱之士，“坚决保护三菱到底”。三菱的长老们果断地将面额50日元的25万株股票以每股1600日元的高价买了下来，整个过程也得到了三菱银行、三菱信托、明治生命、东京海上火灾几家金融机构的全力协助。尽管三菱收购阳和不动产花了高价，但也因此再次确立了集团意识。1953年，阳和不动产和开东不动产合并为三菱地所，点燃了集团重组的引线。同时，“社长交流会”也正式改名为“三菱金曜会”，此举掀起了三菱各公司合并的浪潮。

三菱财阀复苏了，各个公司在传统事业的基础上已经开始行动。而金曜会，又到底是何方神圣呢？





二、内部权威


复活的三菱企业集团有着旧财阀传承的血脉。

首先，遇事团结。这种团结，是超越了单个企业眼前利益的一种集团共存意识。

第二，保留政治性，也就是政商的动向。典型代表是下面将要提到的上升为国家计划的四日市石油化学联合企业项目和阿拉伯油化计划。

第三，对能源的执著追求。

第四，时机成熟之前绝不轻举妄动。在体制成熟前，动都不动一下。经过慎重的讨论、激烈的争论，觉得该是行动的时候，就一跃而起。

最后，只做别的公司做不到的事。拥有长远目光，与其关心当前的利益，不如确保未来能有大的收获，为此，要敢于先行投资。

如果没有金曜会，三菱今天的一系列事业是不可能存在的，而如果没有内部领导人的权威，金曜会也根本不会存在至今。

在金曜会实施着各项三菱复活事务的同时，也是世界各国化学原料重心逐渐从煤炭向石油过渡的时期，该阶段的代表产物就是石油联合企业，这也加速了旧财阀资本集团的复活。但资本集团原有的产业基础和新形成的产业结构间的不协调成为了最大的问题。在生产部门方面，旧财阀以煤炭化学为核心，将重心放在了流通过程的积累和银行的金融支配上，面对新的局面，作为旧财阀代表的三菱必须找到应对措施。

20世纪70年代，为应对日益严峻的石油危机，三菱内部提出了阿拉伯油化计划，即由27家公司出资40亿日元在波斯湾建工厂和炼油厂。当时稍微有点经济常识的评论家都会说，这个计划是没有必要的，完全就是不该进行的投资。在阿拉伯建30万吨级的乙烯生产中心是完全没必要的，因为当地实际人口不过350万，显然不需要这么多乙烯。过剩的产品还必须要带回日本来销售，这和三井在有人口3500万的伊朗实行的油化计划本质上就是不同的。

此后三菱集团又通过美国的工程技术公司“路马斯公司”进行了为期一年的调查，结果仍然是悲观的。其报告如下：

（1）阿拉伯因为气候等原因，一年工作日大约仅有200天。

（2）要想运营产量为30万吨乙烯的联合企业，需要大约1000个高级技术人员，就阿拉伯的情况来看，最少要调派300个发达工业国的技术人员常驻阿拉伯。

（3）资金需求巨大。因为石油危机，当初估算的10亿美金涨到了24亿美金左右。

（4）世界经济不景气，发达工业国的设备过剩，发展中国家也加入了竞争，市场供大于求。

公司内对这个计划原本就并不支持，而此项调查的结果里面涉及了棘手的技术问题，大家便更加不看好了。

这个计划赌上了三菱油化、三菱化成以及其他三菱公司的前景，仅靠藤野忠次郎的一句“我已经这么定了”就立刻实行，在于他作为金曜会主管代表的权威和影响力。但即使是这样，三菱各个公司股份是公开的，股东又是分散的，明知道会蒙受损失仍执意而行，那三菱其他的领导人就是傻瓜了。那么，三菱到底打的什么算盘呢？

支援国家的深层含义是，施恩于国家；作为回报，如果有风险，就转嫁给国家。日本石油的99.7%是依靠进口，而且78%是依赖中东产油国的。进行石油储备需要大量开支，因而受资金约束，储蓄是有限度的。如果中东产油国停产石油，那日本一定会发生恐慌。特别是占了日本进口石油40%的阿拉伯，更是掌控了日本的命脉。阿拉伯石油长官亚麻尼说：“今后石油的供给首先是面对发展中国家的非产油国和友好邻邦。”日本不是发展中国家，也不是什么友好邻邦；作为日本政府，必须赌上国家的命运去做。于是，这项油化计划变成了国家级计划，实施该项计划可以得到日本开发银行和经济协力基金在资金方面的支持。事实上这次联合企业计划所需资金的一半以上都是经济协力基金出资的，风险大大降低，成果却大部分属于三菱的。

金曜会在1963年从其成员中委任了8位作为主管人，组成“长老会”，在集团内有2个及以上公司发生纷争时进行调停。首次“长老会”于1965年5月7日在三菱银行内召开。会谈的内容是三菱丽阳想单独重组日东化学，而三菱银行和三菱信托银行在会上提出了提高本公司融资资金200亿日元的强硬意见，而这样重大的意见非常可能是在开会之前就决定了的。“只要三菱集团中有三菱化成，我们就反对三菱丽阳单独重建日东化学。三菱集团行动一致。”这个基本方针，得到了全员通过。

这件事情证明了金曜会拥有十足的权力，任何三菱企业与金曜会的“意志”相悖都是不被允许的。

“丽阳风波”过去之后，金曜会内部达成了以下决议：三菱各公司之间，在业务的执行和企业策划上有意见不统一，仅靠当事人不能达成意见一致时，必须通过当事人的申请和主管人的裁判来决定解决方案。这就明确规定了三菱集团内部的指导权掌握在金曜会手中。

三菱集团的一位退役长老说道：金曜会统治之严格，不亲身经历是不知道的。甚至就如皇帝对宫殿中的大臣一样，反复地压迫着，如果不服从，连传家宝刀都会不保。这样直接和间接的压力，是单独一个人甚至一个公司都无法抵抗的。例如三菱地所社长渡边武次郎曾对金曜会流露出不满情绪，在金曜会多数成员感慨“渡边在三菱地所的职责完成了”之后，渡边就真的马上引退了，这让人不得不感受到金曜会的“厉害”。

三菱化成与油化的合并也可以看出金曜会的巨大力量。三菱油化一直企图摆脱三菱化成的束缚，甚至想反吞并化成。

三菱油化社长池田龟三郎对职员们说：“三菱化成在企图同油化合并，说是合并，其实就是吞并，这样的话，你们不仅不能有所作为，就连去子公司都不太可能。我很清楚，化成的手法非常冷酷，所以，要加油啊！如果能把油化做大做强，我们不就可以反过来把化成吞并了嘛？我有经验。我一手造出的化成以前就是旭玻璃的一个子公司罢了，正因为努力奋斗才反过来吞并了旭玻璃。因此，现在要把化成看成‘敌人’，确保油化的独立性和自主性！”

受到池田影响的员工也坚定了把化成视为敌人这一立场。不管金曜会的主管代表怎么努力，油化就是不同意与化成合并。在池田时代，金曜会主管代表田实涉为促进合并做了很多努力，曾发动过两次合并的浪潮，但都以失败告终。

机会终于在1969年降临，这一年池田把社长一职让给了冈藤次郎，油化的业绩也已经度过超高速成长期，变得曲折起来。《每日新闻》甚至在1971年2月某天的头条上写道：“大三菱化学”的诞生是必然的。冈藤次郎在公司内部表示了赞成合并的意向，但是油化的职工中弥漫着“化成恐怖论”，合并又一次被否决。油化的职工会随后策划政变，驱逐了冈藤次郎，任命黑川久为新的社长。

虽然当初说一不二的岩崎社长们都已不在，但三菱的“血液”是永存的。油化社员的肆意妄为是三菱不能容忍的，就在这时，新的契机——前文提到的阿拉伯油化计划被提上了三菱的议事日程。

三菱化成的焦炭部门产值居世界第一位，收益十分稳定，油化也有日本规模最大的以乙烯为中心的石油化学部门。但是从全世界范围来看，三菱的化工产业要想具有国际竞争力还需要变得更强。如果合并成功，两者互相加强，向新的领域挺进就成为了可能，因而三菱商事社长藤野忠次郎上任金曜会的主管代表后，发挥了他强大的权威和手腕，以强硬的态度和严厉的手段将三菱油化和化成合并。三菱化成和油化合并后，乙烯生产规模超过了国内市场份额的20%，真正地成为了代表日本的大化学公司。

金曜会主管人代表从田实变为藤野的1973年刚好发生了世界石油危机，各个公司被迫进行生存斗争，自我的利益自然地高于了集团意识。会员们自顾不暇，金曜会便成了处理三菱商标，分配财团捐款的沙龙。

藤野在上任主管代表前担任田实的参谋长，无论藤野提出怎样的建议，银行出身的田实都因受银行的公共性、融资的责任影响至深，所采取的行动跟别的集团不会有太大差别。久弥的长子岩崎彦弥太又于1967年去世，三菱的集团意识变得更加薄弱，好不容易建立起来的三菱康采恩面临再次瓦解的危险。

而藤野在就任金曜会主管人代表之后开始着手重组金曜会。藤野标榜“社长凄惨下台论”，即社长为了自保什么都不做是有罪的，应该不畏惧失败，勇敢地出击。凭借力量和意志，他使三菱集团重新成为了一个团结的行动有机体。

三菱金曜会事务局的力量还很薄弱，相当于一般企业的“秘书科”。而金曜会的委员会由各公司的常务等组成，也不可能独立出来。与此相对，“三菱广告委员会”与三菱康采恩的关系更密切。这个由45个公司的成员组成的集会设立于1964年，公司宗旨为将三菱建成一般大众所青睐的企业，最大程度地宣传三菱品牌。藤野兼任了广告委员会的委员长，将委员会划分为企划、编辑、电视、运营中心四部分构成，发行月刊杂志《三菱》，还赞助电视节目、广告等。

同时，藤野把金曜会28个成员公司分为了4个集团，每个集团7家公司。第一集团是：重工、电机、制钢、化工机、汽车工业、光学、商事。第二集团是：化成、油化、旭硝子、瓦斯化学、树脂、孟山都化成、丽阳。第三集团是：银行、信托银行、东京海上火灾、明治生命、仓库、地所、日本邮船。第四集团是：矿业、金属、石油、铝、制纸、麒麟麦酒、建设。虽然每次开会的人数少了，但能够保证与会成员都是社长级的。会议一个月开一次，一次只有一个集团，藤野和大槻每次会议都会参加。大槻说：“之前因为人太多，不能好好交谈。现在比较容易交谈，从中应该会产生什么有趣的东西吧，至少会让大家更加亲密起来。”

但在这一系列强硬的行动中，藤野遭遇了三菱开发股份公司的失败。

很多人并不理解为什么金曜会要建立这样的公司？藤野的解释是：三菱开发的目标不仅仅在于住宅产业，而是在于具备住宅、交通、教育、治安、休闲等涵盖了所有城市功能的大型工程。这种“开发者”的构想仅依靠一个企业是做不到的。可以看出，藤野积极推动三菱开发建立的另一个目的是想通过新公司的建立和活动来重塑三菱的集团意识。

然而，由于各家公司遭遇石油危机的冲击，“三菱企业不会倒闭”的神话终于破灭：1970年，32家三菱系公司共注资25亿日元建立“三菱开发股份公司”。但到1977年，累积赤字已达到34亿日元。在此期间还经历了两次倍额增资，使资本金增加到108亿日元。在这个过程中，许多公司无奈地退出，第一次有7家一起退出，第二次则多达11家。1978年，三菱开发公司解雇了全部员工，成了一个“休眠公司”。

人们即使怪罪藤野，也完全针对他一意孤行要建立“三菱开发”，但无人针对藤野个人或者藤野对三菱未来的规划。三菱集团内部，对藤野的评价没有丝毫动摇。





第三节

日式组织联动：

财团之间的利益网


二战前，日本的三菱、三井、住友、富士（又称芙蓉）、三和与第一劝业银行六大财团掌握着日本全国财富的大半壁江山（见表2-9）。虽然战后其垄断地位被削弱，但每年创造的财富仍占日本全国1/4以上。

在日本，大企业集团被称为系，这六大系规模都极其庞大。例如三菱集团就是一个由七百多家公司组成的系列，这些公司或相互协同，或在财政上有内在联系，抑或相互间有各种各样的协议。在美国，这是违反法律的。大公司之间在财政上相互支持，科研上共享成果等协议都是违反反托拉斯法的，只能秘密进行。可是这却是日本的标准形式，每一家日本公司绝不是孤立存在的——它总是与几百家其他公司之间存在着某种伙伴关系，同时与其他企业集团的公司进行竞争。



但六大财团之间也保持着千丝万缕的联系。例如三菱电机的新员工入职时需要到银行建立账户，他去的银行不是三菱而是三井。这种联系的内在原因在于财团之间的交叉持股。到1992年，这6个集团内部的交叉持股率分别是21.06%、29.57%、31.68%、17.92%、18.83%和13.71%。这种相互交叉持股行为的投机动机相对较少，首要目的在于加强公司之间的业务联系，因而即使在公司经营不理想，股票收益率较低时，法人股东也不轻易抛售股票，从而极大地增加了公司股权结构的稳定性。

在以银行为主导的日本产业中，金融机构持有企业股份起到了制约企业的作用。以三菱为例，三菱银行如果只局限在集团内部，则发展规模会受到极大的限制，不如向外部积极融资，这也是避免被印上“财阀银行”的烙印而选择的“大众化路线”。根据20世纪90年代日本《东洋经济周刊》的调查，在所有上市公司中，三菱银行、三菱信托等三菱系的金融机构融资比率超过30%的公司有93家，其中金曜会成员公司只有12家。

在财团之间命运相系的经营方式方面，日本综合商社在开拓海外铁矿时密切协作、一致对外从而获得竞争优势是一个很好的例子。

首先，商社因为拥有各国钢铁公司的股份，在谈判时能够给予日本钢铁公司特殊优待。以巴西的钢铁公司为例，若全世界铁矿石价格上涨，拥有巴西淡水河谷公司股份[1]的三井物产就多赚一些，然后在进行铁矿石贸易时让利给新日铁，这也是为什么淡水河谷每次进行铁矿石谈判都是与新日铁率先达成协议。当铁矿石降价，新日铁成本降低，三井物产负责钢铁制成品销售的时候也可跟着获利。

另外，日本综合商社与钢铁企业有大量合作投资或是配合密切的子公司。例如，三井物产把新日铁引入上海宝钢，成为其全方位的合作伙伴，而自己又与上海宝钢成立钢铁物流公司——宝井，从而深入到钢铁产业链的各个环节。由此，三井物产可以轻易掌握中国钢铁企业各层面的商业情报，为其掌握的上游铁矿石资源（如巴西淡水河谷）提供准确的定价依据，从而在与中国买家的价格谈判中占据主导地位。

再者，日本的相关企业在铁矿石谈判中高度集中，长期以来都只有一个对外的声音。表面上谈判权属于新日铁等钢铁企业，实则掌握在综合商社手中。日本国内钢铁企业只有新日铁、JFE（川崎制铁与日本钢管合并而成）、住友金属、神户制钢所和日新制钢等5家。负责进口铁矿石和销售钢铁制成品的则主要是三井物产、三菱商事等日本综合商社，运输部分则是商船三井、日本邮船（三菱集团旗下）等公司承担。

如上所述，财团之间由各种利益关系相互牵系着，而财团内部也存在着独特的联系，两者共同形成的错综复杂的关联被视为是日美企业最深刻的结构差别——经连会。





一、经连会（Keiretsu）[2]


如果现在东京是午餐时间的话，很可能有几十位日本高级经理人员在边吃饭边聚会。这是第一劝业银行集团各公司总裁每月一次的午餐会，对于没有收到邀请的同行来说，这是很糟糕的事情。餐桌旁的谈话很可能会影响整个行业。美国人称这种聚会为“相互勾结”，日本人则称之为“企业联盟”，即经连会。

在日本，对经连会最好的理解，就是其成员将银行、厂商、供应者和发行者政府联结在一起的一个复杂的关系网，在这个关系网中有无数重要信息和宝贵商机。经连会由自己的商社和银行组织起来，控制多种工业、资源和服务的价值链上的每一个环节，在横向和纵向上融合成一个整体。

横向的经连会以六大财团为代表，由多个大型产业公司围绕着银行结合而成，这个架构允许公司组成集团核心以分担财政风险和透过经济优势来分散投资。

纵向经连会则以供应者为中心，沿着“供给链”结合了制造商和部分供应商、批发商和零售商的工业团体，包括车辆和电子的制造商（丰田、尼桑、本田、松下、日立、东芝、索尼、尼康等）以及它们下属的承包商。制造商用压力策略使供应商同意在时间、费用和交货时程中配合（并且包括价格制定）。以供应者为中心的经连会中有许多公司与银行为中心的集团相关连：例如佳能集团是由富士银行为中心投资80亿美元创立的，尼康本身便属于三菱集团。

另外一种分布式经连会是隶属于纵向经连会的子组织，它以配销通路为中心，在特定产业中结合批发商和零售商形成紧密的网络，从而控制了日本大量的零售业，商店和展室里的产品以及相应价格都由生产商决定，松下公司是这一类经连会的代表。

许多专家认为经连会是日本企业保持对世界市场某种控制能力的主要原因之一，这种系列关系是日本企业“战略联盟”的灵魂[3]。



* * *



[1]巴西淡水河谷公司。成立于1942年6月1日，世界上最大的铁矿石生产和供应商，也是美洲大陆最大的采矿业公司，属私营跨国公司。

[2]http://www.hudong.com/wiki/%E7%BB%8F%E8%BF%9E%E4%BC%9A.

[3]http://www.ppzw.com/Article_Show_2631.html.





二、三菱集团内部交叉持股


当三菱集团举行金曜会时，世界最大的三菱UFJ金融集团、最大的贸易公司三菱商社，日本最大的军工企业三菱重工以及明治安田人寿、三菱电机、三菱汽车等其他二十几家重要公司的高层领导人都会出现。虽然他们不断声称会议不会进行有损于竞争对手的共谋活动，但是要进行核查是相当困难的，因为没有任何政府代表或任何其他的局外人能参加这些秘密会议。

这些成员相互持有一部分股票。由于日本禁止企业对不同行业同时大量持股，并且禁止企业持有大量本公司股票，同系列的公司就用交叉持股的“兄弟结构”来绕过这些禁令。这种持股的目的不在于股利，而在于维持密切的合作，集团主要银行和商社的总经理们在其他成员公司的董事会中拥有席位。据统计，系列成员占东京证券交易所资本总额的大约78%，这一特点表明日本企业为实物资本（利润、股息等）所消耗的精力相对于西方企业而言，要显得节省一些，这对于争夺信息化的未来市场无疑富有意义。

从三菱的几家公司的大股东中不难发现有其他同系公司的出现，如表2-10所示。





作为大股东的法人股东对公司具有较强的约束控制作用。这主要体现在以下两方面：一是主银行制。在日本，几乎每一个公司都有一个主银行与之保持长期联系。二是交叉持股起到的相互约束，每个公司持有多家公司的股份，多家公司又反过来持有一家公司的股份，为了协调保证各个公司的利益，集团内部建立了协调机构——经理会，经理会实质上就是大股东会，由各法人股东的社长或主要负责人组成。经理会对集团内各个公司都具有较强的控制力，通常对各个公司的发展战略、经营方针、人事安排等都具有决定性的控制作用。





第四节

三菱商事的组织及内控体制变革


日本的康采恩大多以银行为中心，但在三菱集团中，三菱商事和三菱银行是共同处在中心地位的。三菱商事一直对组织结构和内部控制体制的完善进行实践性的探索，其成果是集团其他企业组织变革和治理加强的典范。





一、组织变革


三菱商事是日本最大的综合贸易公司，除了其贸易功能之外，还发挥着筹创、促进、协调各种全球性规模计划及企业机构的功能，通过在金融、信息、物流和营销方面的独特优势确保其全世界的合作伙伴取得事业上的成功。三菱商事信奉：“无论如何改变角色或功能，公司都将致力于建造一个更美好的世界。”

三菱商事角色和功能的成功转变得益于对于外部形势和自身情况迅速调整的组织结构，三菱商事自1954年重新成立后经历了多次组织上的调整和改革，具体如下。

20世纪80年代石油危机中，日本经济处于停滞状态的形势下，为了构建新的收益体制，三菱商事进行了彻底的业务合理化及效率化。1986年，三菱商事制定了称为"K-PLAN"的经营计划，将重点放在商权结构的重建、业务流域的挑选与各功能的高附加值化上。

20世纪90年代，全球化不断加速，三菱商事于1992年发布了以“健全的全球企业”为目标的经营方针。在重视合并经营、积极推进资产优化的同时，不断加强组织与人才的全球化。在日本出现金融体系恐慌的情况下，三菱商事于1998年制定了以“面向21世纪的自我变革”为主题的经营计划"MC2000"，通过业务的选择与集中、强化战略领域、提出重视顾客至上的方针，进一步巩固了其业务基础。

进入21世纪，在世界经济呈现恢复趋势的情况下，2002年日本商社开始复苏，其中最为显著的是三菱商事，2002财年三菱商事的纯利润比上一财年增加了41%，达到850亿日元。对商社情况相当熟悉的日兴所罗门美邦（Nikko Salomon Smith Barney）证券分析师吉田宪一郎称，“今后的商社界将迎来三菱商事的‘单极时代’”，主要原因是“该商社在澳大利亚的煤、LNG（液化天然气）、食品等方面占有绝对性优势。通过资产重组，撤掉非赢利部门，加速向战略领域集中投资”。

支撑良好业绩的是2001年三菱商事对组织架构的重大调整。这一年三菱商事提出了公司的"FILM"（见本书第五章第二节）功能，在这一基础上实施了机构重组和业务整合。三菱商事首先撤销了各营业部门以及小组级的机构，导入了促使各项战略任务明确化的业务单元（Business Unit，以下称为"BU"）制度（见图2-4），BU是指业绩、组织管理的最小单位，赋予各个BU以战略使命，能够使管理层次较此前更加扁平化。另外，三菱商事制定了客观的业绩评价指标"MCVA"（Mitsubishi Coporation Value Added，三菱商事附加值），使每个BU均成为接受投入产出考核的利润中心，促进了公司经营资源分配最优化（见图2-5、图2-6）。

图2-4　BU制度图示



图2-5　BU数量变化



图2-6　BU收益变化



MCVA是日本企业正相继引进的EVA（经济附加值）的改进版。EVA是反映业务利润能否维持资金供应成本的指标，MCVA在此基础上再从风险的角度进行了评估。作为一家商社，如果不考虑交易方的信用、股价及不动产的价格下跌风险、外国国情风险等，就无法全面衡量业务。因此三菱商事改变了以往的评价方法，对风险大的业务寄予了更高的利润期待。MCVA具体的计算方法是：

MCVA=事业收益-（最大设定损失×股东资本成本）

事业收益=税后净利润-（1-边际收益）×（有价销售证券损益+上市有价证券评估损益）

根据这样的MCVA，三菱商事将BU分为为将来打基础的“成长型”、目前正在创造利润的“扩展型”、在一定期限内不出成绩便考虑将其撤销或压缩的“重组型”三种。其中，引起关注的是占全部不到二成的“重组型”。虽然名称叫得委婉，但三菱商事仍对“重组型”BU宣布“目前的状态对公司来说是个累赘，如果不进行根本性改革的话，就考虑撤销或压缩”。明知将引发公司内部纠纷，三菱商事还是明确了撤销不赢利部门的做法，这在当时令业界十分震惊，但三菱商事很快就证明正是这一决定造就了公司的良好形势。

以当时被认为是“重组型”BU之一的钢铁产品业务单元为例，该业务单元虽然毛利润核算是赢利的，但由于其资产规模很大，因而利润率较低，因此MCVA评判为赤字。该部门的成员在这一年半多的时间里，受到了两次“震荡”。一个是被评判为“重组型”，另一个就是决定与日商岩井进行业务合并。该部门的大多数员工或调任、或转入将于明年1月成立的合并公司"Metal One"。说到钢铁产品，可谓是综合商社的传统部门，突然被判定为“重组型”并移交给其他公司，员工们的思想震动不难想象。

当时钢铁产品业务单元的木藤博经理回顾道：“保持下属的工作动力，使他们理解机构改革的必要性十分重要。”对这一单元来说，与日商岩井的合并可谓是“从重组型转变为扩展型的最后一次机会”。

对于这些重组型单元的努力，经营层也给予了支持。在之后的公司表彰会中，重组型的负责人中有三人获得了公司内最高级别的奖金，获奖理由均为迅速从非赢利业务撤离等。古川洽次副总裁表示：“如果早一年撤退的话，遭到重创的几率会大大减小，公司今后还将尽可能地奖励那些主动撤离或压缩非赢利业务的员工”。

三菱商事在连锁便利店和澳大利亚煤炭业务等方面投入了巨额资金。但在巨资投入的背后，业务的撤离及重组等务实措施也在有条不紊地进行着。正是由于公司对这些“幕后”努力表现了充分的关注，才形成了三菱商社今天的优良业绩。





二、完善内部控制体制


三菱商事在2001年进行组织结构变革的同时，构建了更加严密高效的内部控制体系。

图2-7　三菱商事组织结构图



应对庞大的事业集团，三菱商事在集团管控方面倾向于战略管控模式，母公司作为战略决策和投资决策中心，以追求集团总体战略控制和协同效应的培育为目标，主要通过战略规划和制订业务计划体系作用于子公司。这一管控模式多为混合型（产业型）企业集团所采用，关键战略目标在于追求多元产业的发展，同时又有明确的产业选择。母公司掌握被控股公司的控制权，使被控股公司的业务活动服从于控股公司整体战略活动。它的核心功能除资产管理外，还有战略协调功能。母公司与子公司的关系是通过战略协调、控制和服务建立起来的，如图2-8所示。

图2-8　三菱商事的战略管理模式



持续加强公司经营基础一直是三菱商事在经营上的重要课题，三菱商事认为不拘任何制度和形式，建立更具实效性的体制是非常重要的。因此，在承袭监事制度的基础上，除法定机构及管理体制之外，三菱商事还通过指定公司外部董事，引进执行董事及顾问委员会制度加强公司治理体制，并通过引进执行董事制度进一步促进经营与执行的分离等，构建更高效的公司治理体制，见表2-11。



图2-9　董事会体制



2012年3月31日，董事会共由13名董事组成，其中通过任命满足独立董事条件的8名公司外部董事（外部董事5名，外部监事3名）等方式，以求加强公司监督等职能，努力构建更加高效的公司治理体制。原则上每月开会1次，决定有关经营的重要事项，并对业务的执行情况进行监督，见表2-12。



此外，三菱商事还设立了以公司外部董事及公司外部委员为中心的公司治理委员会及国际顾问委员会作为董事会的顾问机构。公司治理委员会每年开会2次，对董事会应有的状态和董事报酬的妥当性等有关公司治理的课题广泛进行审议；国际顾问委员会大致每年开会1次，从全球的观点对本公司的经营活动提出建议。

在这些咨询委员会讨论的基础上，2008年6月，为了加强全公司经营功能及业务执行的迅速化、效率化，三菱商事将公司内部董事限定为负责全公司经营的董事，逐步放权给负责业务机构执行的CEO。

三菱商事的监事监督制度规定，公司所设立的3名外部监事在内的5名监事，在有效带领直属监事办公室职员的同时，还出席董事会及其他重要会议，与包括国内外主要分支机构在内的公司内部各个部门进行对话，并以合并经营上重要的子公司等为主，实施实地检查等。

为了确保能够在遵守法律规章的基础上公正地开展业务，三菱商事持续不懈地改进“高效地执行职务”、“守法经营”、“风险管理”、“财务报告”、“信息的管理与保存”、“确保合并经营中业务的公正性”、“内部审计”、“监事”等内部控制系统。

1.高效地执行职务

总裁在明示经营基本方针并确定具体经营目标的同时，制订经营计划，以求高效地完成既定目标。为了以最高效率完成经营指标，除了采取灵活的组织编制，合理进行人员配置以外，还要进一步明确组织的指挥命令系统，在完成目标所需范围内，赋予各组织的负责人及其职员应有的权限，并要求随时汇报情况。

2.守法经营

三菱商事在经营事业的同时将遵守法律和依照社会规范采取行动作为极为重要的事项，并且在谋求不断深化企业理念的同时，制定职员行为规范，以明确守法经营有关的基本事项，并传达到公司全体员工。

为了促进守法经营，三菱商事建立了以首席守法经营执行官为统率的公司内部跨部门体制，并通过设置专门机构和开展有关各种法律法规的进修等活动，采取预防和纠正措施（见图2-10）。

守法经营委员会除建立了及时听取各层公司机构汇报的体制以外，还制定了内部通报制度，通过这些措施，及时了解问题与共享信息，定期向董事会汇报。

图2-10　三菱商事守法经营治理结构



3.风险管理

三菱商事将履行职务所存在的风险分为信用风险、市场风险、业务投资风险、国家风险、守法经营风险、法律风险、信息管理风险、环境风险、自然灾害风险等类型，并按类型分别设置负责部门，规定了风险管理的方针、体制和程序。对于新出现的风险，将迅速指定负责部门进行处理。

在个别项目的实施过程中，则由主管部门的负责人依据全公司的方针和程序，在对每一个项目从风险和收益两方面进行充分调查和分析的基础上，根据规定的审批权限进行决策，并负责推进和管理。除了对个别项目分别进行风险管理之外，对于可定量分析的风险，则在充分掌握本公司整体风险状况的前提下，根据需要进行重新评估，并实施妥当的管理。

4.信息的管理与保管

员工履行职务时所涉及的信息由管理负责人根据内容的重要程度，对其进行分类后向使用者做出妥当处理的指示，努力确保信息安全、高效的事务处理以及信息共享。管理负责人对于法定保管文件及公司规定的内部管理方面的重要信息，将在指定期间内予以保存。对于未做规定的信息，管理负责人负责决定是否需要保存及其期限，并进行妥善保存。

5.确保合并经营中业务的恰当性

三菱商事向各子公司和关联公司分别指定了管理负责部门，每年对各公司的业绩和经营效率等进行定量把握，进而把握有关守法经营和风险管理等定性课题。

对于各子公司与关联公司，除了通过委派董事、签订合并协议、行使决策权等以确保业务的公正性之外，还采取能够使各集团公司实现持续性增长的各项措施，力争在合并经营基础上不断提升企业价值。

2009年4月，三菱商事新设立了专门机构，负责统一制订有关合并经营的基本方针，参与探讨各项具体措施。

6.内部审计、监督

内部审计是由审计部从全公司的观点出发，对本公司、当地法人及关联公司进行审计。审计部根据每年的审计计划，在选定审计对象的基础上实施审计工作，并随时向总裁及监事等汇报相关的审计结果。同时，审计部定期向董事会及执行委员会汇报。除此之外，各营业部门还根据各自的需要分别设置内部审计机构，通过结合各部门之特性设定相应的课题等，以所管机构的业务为对象开展审计工作。

各机构从自我负责的角度出发，对职务履行的情况定期进行检查并改进，另外，为了更加客观地对各机构的职务履行情况进行检查并给予恰当的评价，三菱商事设立了内部审计机构，定期进行审计。

7.监事

监事除了出席董事会及重要的经营会议并发表意见之外，还要与各位董事及股东保持交流并进行信息收集和调查，各位董事及股东对此提供协助。

在有可能出现一定的利益损失或发生重大问题时，由主管部门的负责人依照所规定的准则和程序迅速向监事汇报。

为了进一步提高监事的监督效力，三菱商事设立了辅助监事履行职务的机构，在对职务辅助人员的评价及调动等人事方面，通过尊重监事的意见等，特别注意确保该机构的独立性。

8.财务报告

为确保准确、及时地公开各财务报表，三菱商事特别设立了会计负责人，编制符合法律、法令及会计准则的财务报表，经财务报告相关委员会进行审议和确认后，予以公布。关于与财务报告相关的内部控制，三菱商事设立了公司内部的专门机构，依照以金融商品交易法为基础的内部控制报告制度，将全公司的内部控制情况和重要业务分支机构的业务过程等书面化后进行评价与改进，力求在合并经营的范围内进一步提高财务报告的准确性。

2008年是三菱商事采用以金融商品交易法为基础的内部控制报告制度的第一个年度，三菱商事以专门机构为中心，通过积极推进各项内部控制活动并实施监督等，在合并经营范围内积极采取各项措施以确保财务报告相关内部控制的有效性。最终三菱商事确认了有关财务报告的内部控制系统能够充分、有效地发挥其作用，并将此情况写在了“内部控制报告”中（见图2-11）。

图2-11　有关财务报告的内部控制、评价体制图



9.推进全公司开发业务

2008年世界危机后，为了在急剧变化的经营环境中彻底实施选择和集中，从公司的整体立场出发迅速捕捉住新的商业机遇，三菱商事开始加强全公司开发功能。其具体方针为：将对“功能”、“领域”、“顾客”、“地区”四方面的开发置于全公司开发的位置，对于“新能源”、“环境和水”等具有中长期发展潜力、能够成为下一代产业支柱的业务，以及对全公司的功能加强具有很大影响的“IT服务”，全球化中可期待的业务——基础设施项目等的“地区开发”以及在推进产业重组的过程中扩大与产业界接触的“顾客开发”等在中长期重要程度逐渐上升的领域，三菱商事从未来布局出发，将举全公司之力促进其发展。

在“功能开发”、“领域开发”的领域，三菱商事设立了横跨营业部门的4个委员会（IT管理委员会、资源和能源战略推进委员会、食品资源综合政策委员会、消费市场战略委员会）作为制定中长期战略方案的中心，同时在IT服务功能、新能源领域、环境和水领域分别设置了开发本部。

即使在集合了多个营业部门综合能力的“顾客开发”领域以及以基础设施业务为中心的“地区开发”的领域里，相关营业部门也在致力于开展横向的配合（见图2-12）。

图2-12　三菱商事开发体制





三、做新产业开拓者：

INNOVATION计划


三菱商事在2001年对组织和内部控制机制的改革对2002年和2003年的业绩产生了积极的影响。2004年，三菱商事又制定了“以开创未来，与社会同发展的‘新产业开拓者’为前景目标”的经营计划"INNOVATION 2007"。这一计划将三菱商事从2004年到2010年共7年时间的经营战略概括为“起步、跨步、飞跃”。

"INNOVATION 2007"包括了2004~2005年度的起步阶段和2006~2007年度的跨步阶段。三菱商事在“新产业开拓者”前景目标的指引之下，通过彻底强化核心业务，不断推进对未来战略领域的开发，不仅在收益能力方面，在财务体系和健全性方面也有了大幅度的提高。运用充分的股东资本，在2003~2007年进行了近2兆日元的投资。2007年，三菱商事又选定新能源及环境、医疗相关、金融3个领域为“全公司推进领域”，并通过新设创新事业部门、新产业金融事业部门，将本公司的营业部门重组为7部门体制等，进一步完善了在未来发展领域积极进取的体制。在人力资源方面，设立了统一进行合并经营及全球范围内人才开发的HRD中心，并强化内部控制体系，完善系统基础设施，加强了公司的经营基础（见图2-13）。

图2-13　三菱商事INNOVATION 2007投资业绩



在完成了"INNOVATION 2007"计划后，三菱商事又在2008年制订了2008年度及2009年度的"INNOVATION 2009"计划。在高度不确定的世界形势下，新的计划谋求发展性、健全性、效率性3项指标之间的平衡，并将健全性放在首要位置。三菱商事将会把内部留存应用于促进企业发展投资，开创支撑下一时代发展的支柱业务。"INNOVATION 2009"还将继续采用"INNOVATION 2007"中的MEVA作为量化指标，在财务上力争实现ROE中长期平均15%以上的目标。

"INNOVATION 2009"继续以“新产业开拓者”为前景目标，其经营方针为“抓住变化、开创未来；活用人才、培养人才；巩固基础”。

1.推进增长战略：确立下一时代的利益支柱

（1）融入全球增长

三菱商事所处的环境在2008年金融危机之后时刻都在发生变化，更确切地把握和判断地区状况变得日益重要。基于这种考虑，从2009年6月1日起，三菱商事引进了新的地区战略推进体制。

在新体制下，三菱商事以行政担当董事（地区战略）为中心，统一掌握地区战略相关的业务。此外，将海外划分为4个地区（美洲、欧非中东、中国、亚洲·大洋洲），分别设置地区总管。地区总管作为所辖地区的总负责人统管各分支机构，谋求所辖地区合并企业范围内的活动的最优化，协助行政担当董事（地区战略）落实行政担当董事制定的地区战略（见图2-14）。

图2-14　三菱商事地区战略推进体制



（2）推进在新领域等的创新

为构建下一时代的收益支柱，三菱商事以在"INNOVATION 2007"实施过程中收益较高并且前景良好的新能源及环保、医疗相关及金融3个领域为中心，积极开展事业培育，同时继续完善体制建设以便进一步开发新的领域。

（3）支撑发展的体制与制度

三菱商事从加强全公司经营职能的观点出发，任命从营业方面辅佐总裁并分担经营商重要课题的副总裁，同时对执行委员会和董事会等经营会议进行重新评估。此外，为了建立使部门CEO能够更加专心于部门经营工作的体制的执行，对部门CEO的职能进行重新评估，并通过扩大部门CEO的权限，谋求进一步从事和加快部门经营的决策和执行，不断进行经营与执行的分离。

在投资政策上，三菱商事继续沿用"INNOVATION 2007"的投资计划和投资流程。首先确定投入的目的在于“及时把握变化，确保中长期持续发展”，将投资计划细化为两个方面：继续彻底强化核心业务、及时把握社会和顾客的需求开拓新的业务；另外也从价值链和业务领域两个维度对总投资额进行了细分。为了做好投资，三菱商事设计了专门的投资审查流程，并指定专门的机构组织该项工作。除此之外，三菱商事还在对其投资项目进行评价时进行了更加细致的安排。在进行业务投资时，三菱商事会基于相关风险的变化对现金流的情况进行模拟，并以此为基础确定每个项目的预期收益。同时，三菱商事还建立了投资退出机制，根据这些退出机制和一些定性因素来考虑是否继续该项目。这一机制节省的资金是十分可观的，2000年到2007年的8年间，退出机制减少了三菱商事大约2200亿日元的投资。

2.人才的培养与合理利用：建设充满活力的组织与企业文化

为了确保和培养奠定公司增长基础的人才，并进一步提高员工的积极性，三菱商事将继续在合并经营和全球范围内建设可以使多种人才充分发挥自身能力的体制和环境。此外，为了有效利用有限的人力资源，对于更具未来成长性的领域和地区灵活地进行适材适所的人才投入与再分配，进一步谋求组织与个人的灵活性。

3.不断强化经营基础：合并经营的高水平化及深入化

三菱商事从事的投资事业大多风险性较高，因此不断强化经营基础显得十分重要。在进一步提高合并企业集团一体感的同时，通过加强各公司的经营基础，构建以“信赖与责任”为牵系的企业集团，谋求在合并经营基础上的综合企业价值的提升与持续增长，力争为社会的持续性发展做出贡献。

为此，需要在合并经营的范围内推行促进国内外分支机构的职能高水平化，以及完善守法经营、内部控制和业务改革、系统基础设施等体制的建设。





第三章

岩崎家族：

谱写日本历史的财阀家族





三菱财阀解体前的四任岩崎社长弥太郎、弥之助、久弥和小弥太掌握着公司的最高决策权，并且站在企业经营第一线（见图3-1）。这一点与三井和住友的“掌柜政治”（又称“番头政治”）有很大的不同，三井的实权掌握在高级经营者手中，而住友的家族成员连股东大会都不参加。很多家族企业采取“掌柜政治”，或者将事业交由职业经理人管理的原因，都在于历史上不乏家族企业出现权利之争并危及公司的例子，然而岩崎家的四代社长不仅才能出众，而且德行可敬，岩崎弥之助和岩崎久弥都具有在黄金年龄便让出三菱总帅宝座的高风亮节，使得三菱从未出现家族内讧和领导人的“断层”现象。

图3-1



四位岩崎社长在日本家喻户晓，不仅因为他们在三菱所做出的事迹对日本经济有深刻的影响，甚至连他们的人生经历、领导才干和生平爱好，也对日本公众有着很大的吸引力。





第一节

霸者之魂：岩崎弥太郎


岩崎弥太郎出生于没落的武士家族，因而从小备受歧视和冷遇，过尽看人眼色的屈辱生活，这使弥太郎从小就充满了对贵族的仇恨，培养了他不屈不挠的性格。在去江户求学的前一晚，他登上家乡西边的妙见山，在祠堂中提笔写道：“日后若不能扬名天下，誓不再登此山。”

之后遭人陷害、锒铛入狱，让弥太郎深感从政路上一片黑暗，却幸而遇到一个具有生意头脑的樵夫，激发了弥太郎对算术的兴趣。这个巨大的转折，改变了弥太郎的一生。出狱之后，弥太郎在家乡开辟稻田和棉田，获得了可观的创业基金。

之后，弥太郎担任土佐商会负责人时恰逢日本局势的巨大变化，他便借机创办了海运公司。当时与弥太郎竞争的有很多公司，但与这些“官僚”式的公司相比，弥太郎本着“规模虽不大，然而以在野之身，任意做官方办不到的事情”的精神来经营公司。弥太郎以信誉为上，重视服务，积极争取顾客、船货，为自己公司打开了广阔的前景。

在日本侵台战争中，弥太郎积极向内务大臣请示承揽一切军需输送工作，得到政府支援的13艘汽船。西南之役中又全力参与军事运输，大发横财，一跃而成为日本国“海上霸主”。此后，弥太郎以汽船为中心，将事业范围扩大到汇兑业、海上保险业、仓储业等。

三菱的崛起令三井失去了巨大的利益，于是，三井纠合敌视三菱的地方船主、批发商、货主，合股创立新的大型海运公司，开始向三菱实行反击。三菱毫不示弱，采取低价策略，分化瓦解对方的阵营，挖走三井船员，并大量收购三井创办的东京股票交易所的股票，使其新成立的海运公司情况极为惨淡，只能勉强维持营业。

但随后政治当局变动，政府的新势力与三井联手成立了实力空前的大公司——共同运输公司，试图压垮三菱的海运公司。面对有政府撑腰的强大对手，岩崎弥太郎始终斗志昂扬，采取彻底抗战的姿态，与共同公司力拼。他将公司重新改组并裁减冗员冗费，以弥补价格战中蒙受的巨大损失，在此危机四伏的状态下，弥太郎充分发挥出民营事业的特色，尽管裁员减费，其生产力仍然比共同公司高出一大截。1884年，三菱每吨汽船的平均收入是共同公司的3倍。同时岩崎弥太郎及岩崎弥之助大肆收购共同公司股东低价抛售的股票，到1884年年末，岩崎家已握有过半数的股权，这一事实给了共同公司重重一击。较量中的惨败令共同公司内部四分五裂，政府官员反对搞垮三菱的呼声也越来越高。于是，由政府农商务卿出面调停，两公司签订临时协定，在运费等方面做出统一规定。

这场长期抗争终于取得初步胜利。但是，岩崎弥太郎因为长期劳累并且饮酒过量罹患胃癌。签订协定两天后病情突然恶化，结束了他波澜起伏的传奇一生。

虽然早早就撒手人寰，但他开创的基业由他的兄弟、子孙继承，日益壮大，他的精神也被一代代地发展下去。

后人总结弥太郎成功将三菱海运事业发展壮大的秘诀，除了百折不挠的意志，宠辱不惊的气度，对竞争对手“一剑封喉”的魄力外，还有令对手折服的开创性的用人理念。

岩崎家的“独裁”并不意味着“落后”，弥太郎用来配合自己“独裁”的，并不是昏庸或“残暴”，而是部下的“忠诚”与“能干”。在用人上，弥太郎有以下四个特色。

（1）要求属下绝对忠诚，他也绝对尽力地照顾属下。

岩崎弥太郎本身是个绝对的个人主义者，不能容忍与别的个人主义者共事，因而聘用人才时绝不接受自我意识过于强烈的人。

他与属下保持着一种“主从关系”。他曾在给岩崎弥之助的信中这样写道：“虽然我的事业称作商会，但是川田小一郎、石川七财就好像家仆一样对我十分忠心，我也将他们视为一家人，希望能振兴家业。”他还说：“我厌恶故旧那种不通人情的做法，公司职员中的忠勤者，决不可让他们有挨饿的情形发生。”

事实证明，弥太郎培养的心腹职员竭尽全力地辅佐每一位三菱领袖，使得三菱百年历史中从未出现过高层危机。

（2）积极培养人才，好用饱学人士。

在家族内，弥太郎对弟弟岩崎弥之助的培养特别用心，在此方面的花费毫不吝啬，这后来也形成了岩崎家族的一贯传统。弥之助对于侄子岩崎久弥和儿子岩崎小弥太的教育也投入了很大的心血。

在选拔三菱员工方面，弥太郎最初所用的都是土佐故人，后来事业一进入轨道，便着重于受过系统教育的人才，他曾说：“未受过教育的一般人不知道事情的轻重，往往把事情搞砸。要让一个普通人成为学者很难，但是让学者熟悉怎么做生意却很容易，因此我决定专门聘用学者。”这表明了弥太郎启用高学历人才的理念。三菱初期的干部都受过高等教育，并且很多和岩崎家族具有血缘关系，正是他们筑起了三菱财团最好的屏障。

该传统一直沿用到今天，三菱选用很多高校毕业生，作为后备干部梯队加以培养，最后安排到企业最高管理部门。与其他财阀相比，三菱历代干部中受过正规教育、有学历的人占有的比重较大。当时财阀企业中的大学生尚属凤毛麟角，他们大大加快了企业现代化的进程。

（3）对所采用的人才彻底地施以“商人化”教育，要求其摆脱“士”的架子以及不必要的自尊心，为公司的顾客热情服务。

这方面最著名的例子是岩崎弥太郎送给石川七财一把贴着日币的扇子。当时弥太郎在与三井的日本邮便蒸汽船公司的降价大战中斗性大发，命令石川穿上印有“三菱”的法被[1]到处争取顾客。身为武士的石川对这种赤裸裸的商业行为感到不解。弥太郎就鼓励他“你是为要向掌柜及伙计等顾客低头而不甘心，但是想想看你是为金钱低头，就不会那么痛苦了！我送你这把扇子，今后若是生气就不妨拿出来看看。”

弥太郎自己的办公室一角也挂着一幅财神面具，一般的武士之家经商是不会挂出财神面具的，可见弥太郎就是个彻头彻尾的商人。

（4）信赏必罚。

弥太郎每天早上都要到店里去监督鼓励职员，他赏罚分明，提高上进者的薪水，有时甚至支出数倍于薪水的奖金以激励员工。但若有工作怠慢者，也立刻加以严声斥责，这样的例子有很多。

一次偶然的机会，弥太郎把一位高级干部叫到他私人的住所去，交给他一张公司的便条纸写的请假单，并斥责他说：“你到底在干什么？”那位高级干部突然遭到严厉的斥责，完全不知所措，仔细看过字条后，才发现是自己前几天所写的一张请假单，而这张请假单是用公司的便条纸写的。这时岩崎弥太郎语气更为恶劣地说：“你身为公司的高级干部，都无法公私分明，浪费公司的便条纸写私人的请假理由，究竟是什么道理？我要严厉地处分你！”于是当场下令罚他减薪一年。这位干部自己也知道犯了大错，立刻就向岩崎弥太郎道歉，并且心甘情愿地接受处罚，此后的工作态度变得更积极活跃。

所谓千里堤防，溃于蚁穴。一张小便条的浪费，可能就是公司经营危机的开始。岩崎弥太郎白手起家，在事业壮大后仍保持勤俭，这也成为三菱精神的一部分。





与兄弟岩崎弥之助


弥太郎与弟弟弥之助从小相依为命，弥太郎不惜重金送弥之助出国留学，在世时还一手主持了弥之助的婚姻和职业。弥之助对弥太郎十分敬重，在事业上是弥太郎最得力的助手。兄弟之间几乎没有过任何争执，他们之间所具有的深深的默契，与弥之助在海外留学时弥太郎写的多封语重心长的信件有着密切关系。最广为流传的是下面的这一段文字：

人之事业能否成功，端看当事者的意志，我们必须坚持，方能成大事。你不知何时才可归国，但是，只要我能够坚持下去，你就好好努力留学。我由于不谙英文，才有诸多不便，所以一有空，我仍努力进修。然而平时杂务太多，很难达到静心向学的心愿。在商法经营之术方面，我希望能成为国内的领导者，苦心积虑，自不在话下。大阪的学塾，教师维持如故。春弥、建膽都是庸碌之人，实在令我烦心。仍然很忙，就此搁笔，以后再与你联络。

11月7日晚，挑灯衾中研墨写信。雨声萧然，书毕，旭光窥窗，鸟声啁啾。

——弥太郎

弥太郎在临终之际，将三菱托付于弥之助及“三川”，令他们遵照古来惯例，以他的长子岩崎久弥作为岩崎家的嫡统。嘱咐弥之助尽心辅佐久弥，而永远不要变成孙权那样。

弥之助信守与兄长的约定，不仅使三菱转危为安，成功将海上事业过渡到陆上，并且发扬高风亮节的作风，正值盛年让位，后半生竭尽全力辅佐久弥，堪称日本财阀界的典范。



* * *



[1]法被：在领上或背上染有字样的半截日本外衣。





第二节

高风亮节：岩崎弥之助


1872年4月，弥太郎安排弥之助到美国纽约留学深造，主攻语言学和西洋史。然而不到1年，他又被弥太郎召回打理公司，不久便担任弥太郎的助手——三菱的副社长。弥之助在美国的时间虽然不长，但仍大开眼界、大长见识，加上原有的知识、学问，他成为了三菱“近代派”的领导者。

弥太郎去世后，弥之助接任三菱社长。此时三菱海运事业的资产及人才已几乎损失殆尽。弥之助首先鼓舞员工的士气，使职员都自愿领半薪工作，背水一战，最终在三菱与三井的合并中占尽优势，为成为陆上三菱奠定坚实基础。

将航运转让后，弥之助将三菱商社更名为“三菱社”，并决定以煤矿业与造船业作为新的主攻方向，将“海之三菱”转变成“陆之三菱”。

岩崎弥之助首先购入大量煤矿及金属矿山，引进新技术和先进设备，大大推进了三菱乃至全日本采矿业的现代化进程。弥之助又利用矿业获得的巨额收入，投资造船业，将三菱领向以造船为中心的近代重工业财团。三菱建造了长崎和神户两个造船厂，后来发展成为世界最大造船企业。在采矿业、造船业经营获得成功后，弥之助又向金融业、地产业进军。今日东京车站附近的丸大厦、新丸大厦、日本邮船、东京海上公司大厦、明治生命大厦、三菱银行等所处的黄金地带“三菱之原”，原本是长满杂草的练兵场，正是弥之助果断买下的。这条“三菱之原”办公街及其建筑物，也按弥之助之意进行设计，其现代、优雅、壮观令人深深折服。弥之助还大胆决定向多样化经营发展，他向与造船企业密切相关的电机制造业进行投资，为日后的“三菱电机公司”打下了基础；他对技术研发方面的投资十分重视，使得长崎造船厂制造出日本国产的第一部蒸汽涡轮机，并在后来发展为“三菱重工业公司”；他让自己的第三个儿子俊弥到伦敦学习应用化学，归国后创设玻璃和化学工业，后来发展成旭玻璃公司和三菱化成工业公司；他与明治屋、日本邮船共同出资，创办麒麟啤酒公司等。此外，他还向金属冶炼、造船材料、造纸、焦煤、石脑油、苯等多样化经营发展，后来又向铁路等领域扩展。

1883年12月，弥之助正值43岁盛年，却让出社长之位给副社长久弥，自己退任监护之职；此前他已将“三菱社”更名为“三菱合资公司”，资本额500万日元，由他和久弥各占一半。弥之助的高风亮节，被后人比作日本12世纪的著名武将源义经[1]。久弥虽然担任了社长，仍十分尊重叔父的意见，凡重大决策都让弥之助做最后裁决，直到1908年弥之助离开人世。弥之助去世后，岩崎久弥及继任者岩崎小弥太，继续贯彻弥之助的“果断决策，进退有度”的经营要诀，推动“三菱”继续向前发展。





一、纵横财经


1896年，弥之助被推举担任日本政府的日本银行总裁。在掌管“日银”期间，他的作风是在仔细听取部属意见后，做出果断而适当的决策。上任伊始，他便将日银股票配息从12%降至10%。随后弥之助领导日本银行实施了三项重要事业：一是收缩在中日甲午战争中膨胀的经济，安定经济界；二是利用日本甲午战争向中国索取巨额赔款、国内黄金储备激增的良机，建立了“黄金本位货币制度”，而在当时内阁货币制度调查委员会的15名委员中，仅有6人赞成此制度。弥之助力排众议，最终将日本货币纳入国际货币金融体系；三是向海外出卖大量公债，首开内外资本交流之端，还曾提出对日银运营确立合议制度等建议，促成日本金融业的长足发展。弥之助成为“日本金融史上的功臣”，他在日本工业现代化的起步阶段所起到的重要作用是无人可比的。

弥之助还在企业管理体制方面开创了日本近代事业部制度的先河。早在19世纪末至20世纪初，弥之助就在三菱实行了十分科学的以事业部为单位的独立会计制度、委任权限及内部资本制度等。这些制度被日本企业广泛模仿并根据自己的实际情况进行调整，到20世纪中期，日本企业的“事业部”管理体制对全世界产生了巨大的影响。



* * *



[1]源义经。与兄长源赖朝同心协力，举兵为父报仇，并创办了日本第一个幕府——源氏幕府，功成不居，全部让予兄长源赖朝。





二、实业界罕有的绅士


日本对弥之助的评价极高，伊藤博文[1]称他是“人格崇高，宽容纳人，关心公共事业”，涩泽荣一则评价他“具有稳健的思想和理性经营事业的特点”。谷干城[2]赞扬弥之助是“有侠义之心的武士实业家。”日本学术界比较流行的观点是：“弥之助是一位柔软稳健、具有相当现代经营思想和才能的武士实业家。”诸位名人的一致观点是“弥之助是实业界罕有的人格高洁的绅士。”

在岩崎家族中，弥之助的业余兴趣算是最少的：岩崎弥太郎青年时可算是半个汉学家，书法龙飞凤舞、笔力遒劲，中年后沉迷酒色排遣压抑；岩崎久弥画风清澹玄逸，韵味隽永；岩崎小弥太则喜作俳句，有《巨陶集》存世。唯有岩崎弥之助，一生并无可表之绩。但也许正是这样，才保证了弥之助理性地经营事业，并投入百分之百的精力。



* * *



[1]伊藤博文（1840—1909），四度出任日本首相，是日本现代化的缔造者和推动者，同时又是军国主义的代表人物。

[2]谷干城（1837—1911）。土佐人，书生出身，陆军少将，熊本镇台司令官，后任陆军中将、农商务大臣、贵族院议员。推崇儒学，提倡充实农业，反对对外扩张。





三、静嘉堂


弥之助1892年创立静嘉堂文库（见图3-2），收集日汉典籍与古代美术作品。文库收集包括中国绘画，日本绘画、刀剑、茶道用具等国宝在内的名品。由于1907年购入清朝大藏书家陆心源的藏书4.5万册而特别知名。

图3-2　静嘉堂文库



弥之助还为后世留下了巨大的纸上财富。美国富兰克林等所著的《枕草纸》中的上、中、下三卷——《钻石就在你家后院》、《把信送给加西亚》、《穷理查历书》，像一个梦想的三个面一样交相辉映，光芒之下藏了可观的财富。弥之助在弥留之际将三本书留在了松软的枕头下，而不是掷入火炉。如果是后一个举动，那么在火光中消失的，可能不仅仅是三菱集团后来的辉煌，而是更多人靠近财富的梦想之路。

对岩崎弥之助当初将三者放在一起的理由，现在的猜测也许显得过分渺茫。看《枕草纸》，看岩崎弥之助的纸上财富，看的不是“致富方法论”，而是梦想。这也许就是岩崎弥之助把书放在枕头边，而不是书桌与办公室的一个原因。也许他认为，只有在床上入梦之前和梦醒之后，才能更近地理解梦想。





第三节

出人意料：岩崎久弥


东京丸之内三菱一号馆中，三菱合资公司的会议室里集齐了三菱所有的最高层干部，包括三菱“四大天王”近藤廉平、庄田平五郎、未延道成与丰川良平，以及外务大臣兼岩崎久弥的姐夫——加藤高明。大家并不知道此次会议的目的何在，但这样的出席阵容，让会议的目的越发令人严肃和紧张起来。

久未露面的岩崎久弥带着谦逊的笑容走到台上，他在问候之后进入正题：“我自知经营能力不佳，挑不起三菱的重担，但家族责任所在，社长之职，不得不恬而居之。上任伊始幸得弥之助叔父的指导及近藤、庄田、未延、丰川四位元老的全力辅助，使我得无大过，三菱事业也蒸蒸日上，蔚为今日之盛况。如今，弥之助叔父已经过世，四位元老也一一退休，但我们三菱的新晋干部，也都德才兼备、处事娴熟，令我十分放心。今年，我已经52岁了，我的父亲岩崎弥太郎正是在这个年龄离我而去，将社长之位托付给弥之助叔父。”

“我担任三菱社长，也已有24年，无所贡献，实在惭愧。只在不随意干扰四位元老事业，达到守成之目的这一点上聊以自慰。因此，我决定在父亲辞世的同一年龄退休。”

“社长！”加藤高明刚要发言。

此时，台下听众全部睁大眼睛，竖起了耳朵，谜团就要解开了。

久弥摆摆手，继续说：“这是我经过深思熟虑后作出的决定。目前三菱一切运作良好，正是我退休最合适的时机！社长之职，我决定，由岩崎小弥太担任。”

38岁的岩崎小弥太猛地抬起头，胖胖的脸上毫不掩饰地流露出惊讶的神色。

加藤高明则掏出手绢，开始擦汗。

一干下属更是惊讶不止。人们心中一直认为接任可能是久弥的长子岩崎彦弥太。并且小弥太由于原来是社会主义者，为父所迫才进入实业界，上任之后也并未过多参与三菱经营，将很大的精力都投入到“文化艺术事业”中，这样的继任者令到会者忧虑不安。

“我的弥之助叔父在他43岁时把接力棒交给了我。如今，我也愿意将接力棒传递给岩崎小弥太，以回报叔父的恩情。岩崎小弥太年富力强，我相信在他年轻头脑的领导下，三菱必将加快发展的步伐。希望各位就像多年来辅助我那样，尽心尽力地辅助小弥太新社长！”

“你可真是搞了一次突然袭击啊！”加藤高明在会后一边擦汗一边责怪久弥。

“这么重大的人事变动，没有事先和你商量，真是对不起了！”久弥鞠躬道歉，却流露出十分得意的神情。

“你大概知道如果事先商量，我和长老们一定会反对吧。这可是关乎嫡统的大事，难道你忘记了你父亲的遗言？”

“时代已经不一样了，父亲的话，不必完全认真。何况，把社长之位让给小弥太，也并不等于放弃本支嫡统的地位。”

“彦弥太今年已经21岁了，你应该再等几年，把社长之职传给他。”

“我让位的全部原因都在会议上说了。你放心，小弥太会比我做得更好的。在他身上，有我所缺少的泼辣果断的经济手腕。”

“那么，你退休后，打算做些什么呢？”

“我会从现在三菱的事业里抽出身来，搞搞自己的事业。”久弥的眼睛望向远方，那里是他另外的一片天地。

久弥是岩崎家族四代统帅中最特殊的一位。

久弥幼年时父亲和叔叔在外创业，身边只有祖母、母亲和姐姐三位女性，因此久弥的性格十分温和沉静，但他个性中又有十分神经质的一面。一次全家围着炉火聊天，岩崎久弥望着窗外倾盆的夜雨，忽然说：“真想把褥子铺在院子里，睡在上面，让雨水淋一晚上。”

父亲去世的第二年，久弥被叔父送去美国留学。在宾夕法尼亚大学读书期间，他曾去欧洲旅行。旅途中他坐下等舱，待在船舱底层，默默忍耐到了欧洲，一上火车他便把随身带的所有行李扔出窗外。同行的同学十分惊讶，久弥却在一路上都拒绝解释。去俄国彼得堡时，他突然想为母亲和姐姐买礼物，于是走进毛皮店买下价值数千美元的貂皮外衣和帽子，要知道当时家里从日本给他汇款一次也不过100美元。留学期间久弥十分简朴，他说这是因为从年轻起就看厌了日本富豪花天酒地的奢靡生活，但留学期间以及日后进入三菱，久弥用大笔资金匿名资助了多名日本留学生。

岩崎久弥身上似乎有这样的一面，想到什么，就立刻付诸行动，不甚顾虑后果。但幸好在经营三菱上，久弥大多接受叔父和四大长老的安排，并无太多雄心和突发奇想。关于久弥也有一段广为流传的笑谈：一次被恶友带到花街柳巷，他们认为久弥太过年轻，需要去日本政界财界人士经常出入的地方体察“人情”。席间召来艺妓陪酒，按惯例，进门后便跪下来叩头道：“今后务请多多关照。”听了艺妓的话，久弥一本正经地回答：“我要和弥之助叔父商量之后，才能够决定是否要关照你们，改天为你们回话。”可见久弥对弥之助叔父的顺从。

年轻的久弥受到了各界的关注，他与父亲和叔父相比，确实缺乏霸气。但久弥又颇有自知之明，从未站在第一线上亲自指挥。除了听从叔父，他还把三菱所有事业交由“四大天王”经营，对于自己出资援助的事业也令其自行经营，叔父和四大天王逝世后，他继续重用四大天王培养的人才。

他曾说过，“我作为三菱的负责人，必须是一种象征性的存在，不可能当了社长就肆意指挥，那样会干扰四大天王所负责的事业，三菱不妨在经营上采取集体领导。”

他在位时创立的事业与父亲和叔父不可同日而语，但其“守成”路线却被实践证明是正确的。他在位期间正值日俄战争和第一次世界大战，又因1916年让位于小弥太而遭受了诸多猜疑，尤其是有人认为久弥想光彩地下台，让小弥太来背负战后不景气的苦难。面对这些猜疑，久弥又一次保持了沉默。

禅位之后久弥开始了真正属于自己的事业。

在担任社长期间他与别人联合创立了神户制纸所和小岩井农场。离任社长后又在千叶县开设“末广农场”饲养家禽家畜（见图3-3）。同时，他积极向海外发展：

图3-3　岩手山下小岩井农牧场的绵羊



——在朝鲜设立“城市农山股份有限公司”，经营农牧林业；

——在中国台湾设立“图南产业股份有限公司”，经营竹林、红茶、咖啡；

——在马来半岛设立“三五公司”，经营橡胶园；

——在苏门答腊设立“东山栽培股份有限公司”，经营油椰子；

三菱“守成者”已经无影无踪，久弥又重新焕发出“开拓者”的风采。

久弥的代表作当数巴西圣保罗的“东山农场”。农场承担了巴西内陆日本移民种植的咖啡豆的生产，保险，运输和销售。后来公司更名为“合名公司卡札东山”，开始参与银行业、纺织业、酿酒业、肥料业、制铁业、矿山、不动产等，并将日本的生丝、毛线、农具、农药、铁制品和一般杂货输入巴西。

“卡札东山”总公司迁到圣保罗之后，又与智利、阿根廷乃至美国等邻近国家展开了贸易。到1939年，“卡札东山”已设立商事、农事、银行、工业、不动产等部门，职员共计400多名，公司的收益并未送回日本，而是继续在南美投资，造福当地的日本移民，被称为不同于殖民的“海外移民”事业。





第四节

立业贸易：岩崎小弥太


在三菱四位领袖中，小弥太被称为是最有力量的理想主义者。他受过最高等的教育，具有广博的知识和广泛的包容力。因为他与日本常人相比显得十分高大，社员们总是亲切地称他为“大社长”，在三菱的多位任职者或社员家属的笔下，都曾提及他任职期间诸多鼓舞人心的话语和行为。在人们心中他同时还是一位极富自由主义思想又具有广博知识的实业家，西洋音乐、剑术、茶道、佛典、俳句等在他身上得到了完美的结合。他从年轻起就密切关注文艺事业和教育事业，通过自己的财力和影响力为国家留下了宝贵的文化财富。





一、爱好广泛的理想主义者


小弥太出生时父亲弥之助已任邮电汽船三菱会社的副社长，小弥太10岁时父亲就任日本银行第四任总裁。高中时的小弥太身材就开始变得魁梧，体重大约130公斤，身形巨大的他完全可以参加相扑比赛（见图3-4）。他20岁时被送往剑桥大学彭布罗克学院（Pembroke College）学习历史，弟弟俊弥则被送到伦敦大学应用化学系学习。彭布罗克是剑桥最老的学院之一，在这里，小弥太曾经听过马歇尔的政治经济学课程，而当时能够直接听到马歇尔讲课的日本人是极少的。马歇尔出身于伦敦劳动阶级，对于纠正社会贫困与不平等这一问题，他强调了富者的作用是为公共福利出力，帮助租税征收者，小弥太后来强调富有者的义务，很可能是受到了马歇尔的影响。而小弥太在日本总是从正统的经济思想出发，对人在国家和社会中的产业所起到的作用进行论述，例如在第一次世界大战后金融危机及世界大危机时，经常在三菱商事中讲解不要投机，并强调经商时将生产与消费联系在一起的作用及其重要性。不难猜测，他的这些观点也与在马歇尔的课上所学有关。

图3-4　年轻的小弥太



小弥太在剑桥大学的生活十分快乐，不仅在荣誉学位考试中取得了十分优秀的成绩，还经常参加各种丰富多彩的活动，如游泳、网球、骑马等运动。他还经常弹钢琴，周日则到私人教师家中享受愉快的“星期日午餐”。

小弥太回到日本，进入三菱工作之后依然没有放弃对音乐的喜爱。他组织了日本最早的民间交响乐团，并举行了音乐会，于1910年与友人共同设立了东京音乐爱好者协会。他自己还跟随东京音乐学校（今东京艺术大学）的教师学习大提琴，并且资助刚从该校毕业的山田耕笮[1]到法国和德国留学。小弥太曾对山田说：“我非常喜欢音乐，如果我死了，请在我枕边演奏音乐。”山田后来深情地回忆到，因为小弥太，他的西洋音乐之花才得以盛开。

图3-5　静嘉堂提供的“曜变天目”图



小弥太还热衷于古代美术品的收集。有学者称，小弥太的收藏是系统地收集了中国各个时代的名品。在他收藏品中第一珍贵的是国宝“曜变天目”（见图3-5），它于南宋时代由中国福建省建宁府的建窑制成，后流传于世，是自古以来就很有名的天目茶碗，1923年购入时价值167000日元。茶碗的外侧漆黑无花纹，内面漆黑釉子上显现出几个富有光彩的斑纹，每个斑纹都放出各种各样从蓝色到黄色的光辉，有绚丽豪华、光彩夺目之感。

这件艺术品目前所在的静嘉堂文库也是岩崎家所设，弥之助在1892年创设之初主要收集日汉典籍和古代美术作品。弥之助死后，小弥太在世田谷冈本建设文库大楼，1940年设立财团法人静嘉堂，捐赠图书和其他财产。5年后小弥太去世，按照他的遗嘱，所有的重要美术品均捐赠给财团。

青年时代的小弥太曾对西洋知识和思想十分感兴趣，壮年时代被东洋古典艺术与儒家思想深深吸引。小弥太阅读了大量的中国古典文学作品，包括《论语》、《孟子》、《庄子》、《大学》、《中庸》、《诗经》等。指导小弥太的诸桥辙次[2]说，老庄的书论道理最为乖僻，普通人读时往往感到棘手，但因为小弥太对儒学有很高造诣，因此对老庄理解得相对透彻。小弥太的俳句也十分有名，他的俳号为巨陶，师从高浜虚子，创作了不少“杜鹃”风格的俳句，最初的俳句集《巨陶集》于1931年印刷发行。俳句能够直接表达小弥太的心情，他的句子充满了禅味：

自吟禅句耕田中

新年时，今我非故我

花甲得悟道，春花好浪漫

（写于1933年）



* * *



[1]山田耕筰（1886—1965），日本作曲家、音乐活动家。日本音乐界的先导，代表作有日本民歌《红蜻蜓》等。

[2]诸桥辙次（1883—1982）。日本神田人，早年曾留学中国，所编纂的《大汉和辞典》是一部收录汉字49964个、汉语词条50万个的特大型汉和词典。





二、三菱“大社长”


1906年，小弥太回国时28岁，他十分希望成为改造日本面貌的政治家，但父命难违，加之加藤高明的极力劝说，小弥太从此踏入实业界，并且对政界产生了深深的逆反心理。

小弥太担任社长期间，三菱经历了历史上最大的危机。从战后不景气到世界性不景气，再到太平洋战败后财阀解体，小弥太最终因怒气导致大动脉破裂去世，令人唏嘘不止。但小弥太为三菱乃至日本留下的宝贵财富是无法磨灭的。

小弥太与父亲约定同意放弃从政而进入三菱的条件是以他自己的方式去工作，在他担任副社长期间就特别关注职工的融洽、修养、上进心、工作方法的改善等问题，为了使职工间关系更加密切，小弥太设立了三菱俱乐部，并且在俱乐部的内部杂志《菱华》创刊时写了以下文字以表达他对实业家责任和精神的理解：

“现在是靠实力立身的时代，无论有多么崇高的理想，如果不能使国力充实，发展国运与弘扬国威说到底都是虚伪的。增强国力的途径有很多种，而振兴实业则是最重要的途径之一，这恐怕是没有任何争议的。因此，今天投身于我们所面临的事业，不能不深切体会到其中的重大责任。各位早就知道我们的目标就是遵照总社创立以来的有关方针，追求健全的发展。但在背负重大责任完成这一任务时，每个人都应该更加愉快地工作。自己得不到满足的工作，绝不会产生好的结果。如何使我们四千多名职员在自己的岗位上愉快地工作，这是公司平日不敢疏忽的事情。”

小弥太对三菱俱乐部的运营倾注了极大的精力，因为他认为社员品格向上是公司各项事业发展的基础。俱乐部拥有独立的事务部，分为总务、文艺、武士道、陆上运动、水上运动等部，其中短艇部和剑术部在实业界团体中颇有名气。二战后三菱总社解散，俱乐部的规模大大缩小，但一直存在。

小弥太担任社长之后，耐心地向三菱的每一位员工讲解他所提倡的企业家精神，在他的长期影响下，三菱一点一点地发生本质性的转变，逐步向今天将履行社会责任视为最高目标的三菱走近。

小弥太担任社长期间多次发表他对立业贸易的理解，在三菱商事遭遇一战后经济泡沫崩溃时，小弥太的演讲内容没有围绕对业绩下滑的批判，而是耐心地从根本上讲解什么是商业的经济机能，批判投机做法，并且论述商事会社应对生产者与消费者负责的信念，令员工深受感动。小弥太也经常在公司内部强调他的经营理念，后来被收入三菱的“三原则精神”中，“所期奉公、处事光明、立业贸易”，今天仍然被三菱各个公司信奉为共同的精神纲领。

所期奉公，是指创业的理想是为了国家社会的公益。

处事光明，是指交易应不采取不正当的手段。

立业贸易，是指事业的经营主体为对外进出口贸易。

小弥太所提倡的企业家精神中的一条是履行社会责任和国民义务，在这一点上他以身作则，为三菱员工起到了表率作用。

1923年9月1日，关东大地震爆发，当天余震210次，第二天达到337次，市内各处发生火灾，东京地区45%的地方被烧毁。当天晚上，丸之内地区附近的居民大量涌来，三菱的丸大厦成为了人们的避难所，储存的水粮以及大厦内商店的食品都用来救济灾民。当时小弥太正在箱根别墅，一收到东京地震的消息，便派从东京来的使者带回一张“请酌情捐赠某某万日元给政府”的指示，“万日元”前面没有写金额。但在使者回来之前，三菱总社因地震而成立的非常组织常务理事青木菊雄已经以小弥太的名义向政府捐出500万日元，以今天的价格来衡量，大约价值130亿日元。事后青木与社长一见面便说明此事，小弥太感到十分欣慰，称赞了青木的决断。

1944年，灾难再次降临日本，美军从冲绳登陆，开始了激烈的空袭。身体状况不佳的小弥太十分忧虑，当时交通线路常常被截断，巡视重工基地更是危险万分。在小弥太强烈的要求下，由三菱总社总务部长石黑俊夫和三菱重工社长元良信太郎陪同，乘坐木炭汽车巡视三菱重工静冈发动机工厂、名古屋航空机制作所和发动机制作所等。名古屋的两座工厂作为日本军事力量的中心，成为了空袭的重点目标，正在拼命修复的工人被炸死，死伤者还包括附近中学的学生和防空洞被压死的人，场面惨不忍睹。当时军方下达了“与军事有关的工厂职工，无论在怎样的空袭之下都不能离开工厂一步，应全员留下死守工厂”的命令。三菱工厂负责人与军方监督官进行了激烈的争论，负责劳务的副社长吉田义人发出指示：“决定工作人员命运的不应当是军队，应当是社会，责任我自己承担，全员疏散！”小弥太到达名古屋之后便到受灾的深山和地下隧道工厂中鼓励人们，使员工和干部们悲痛的心情得到了很大的缓解，在许多人的回忆录中都提及了小弥太情真意切的教诲，没想到那就是与大社长最后的告别。

小弥太对军人的粗暴和野蛮十分厌恶，因此他十分地排斥从政，对三菱下属公司员工从政也持强烈反对的态度。但在他心中，政治与国家不同，作为国民的一员，对战争赋予的责任尽力完成，是每一个国民的天职。但战败之后，小弥太深切地认为国家背叛了三菱，他拖着重病的身躯与政府进行理论，无论是希望避免三菱被迫解散还是对股东进行特殊配息，都遭到了无声的拒绝，小弥太最终因悲愤难忍而动脉破裂，辞别了他所有因时代而幻灭的梦想。

小弥太的死使很多员工悲痛不止，他生前对待员工十分亲切，乐意听取年轻员工的想法，温和地包容下属的错误，极尽平和地讲解心中的经营理念，使员工从内心对他产生敬爱之情。

在战争期间，国内物资贫乏，职员们的脸色日益疲惫，小弥太设宴招待三菱俱乐部的干事，命厨师尽力做最好的食物，称让职员吃得饱饱的是最好的慰劳。一名叫原耕三的三菱重工常务董事，在饭后社长讲话时不知不觉地睡着了，回家后终夜自责不已。第二天早晨上班有人通知说社长叫他，他推测社长一定会大发雷霆，边想边走进社长室。没想到小弥太像平常一样，胖胖的脸上带着微笑说：“原君昨晚心情愉快睡着了，恐怕没有听清我的话。现在我再向你说一遍吧。外面关于三菱精神、俱乐部之魂有种种说法，我不记得自己说过那样的话。我们的愿望是由抱有成为真正人类的精神准备的同志构成三菱这一团体，互相鼓励，为国家效力。”

“这件事情如果发生在过去肯定是要被扇耳光的”，原耕三在1953年写《怀想巨人》时提到这件事，激动的心情一如当年。

美国的图片杂志《生活》在1945年的最后一期杂志上，以“三菱的葬礼”为题，刊登了8张小弥太葬礼的照片，图3-6是其中一张。小弥太的葬礼是东京战后的第一次葬礼，这位三菱巨子的离世使得刚经历战败的人们再次陷入悲伤的情绪中。

图3-6　美国《生活》网站发布的岩崎小弥太葬礼照片之一





三、思齐寮


三菱的四位社长在任期间没有发生过任何公司高层权利争夺方面的问题，这源于岩崎家族的用人之道。三菱虽然一直采用“社长独裁制”，但对于优秀人才的培养和爱护极为重视，并对部下给予了充分的信任。从弥太郎和弥之助时代的“四大天王”及其手下人才，到小弥太时代形成的“思齐寮”，都为三菱提供了重要的人才资源。

小弥太设置的“思齐寮”取名自中国成语“见贤思齐”。三菱在新职员中选拔优秀的人才，不管所属哪一个公司，都统一住在东京的“思齐宿舍”。在同一个屋檐下，吃同样的饭，时时刻刻相互切磋、琢磨。从三菱这一“干部培养所”中，走出了前面提到的田实、藤野、大槻等人。在这种意义上来说，岩崎小弥太开辟“思齐寮”所培养的青年人才，在日后三菱的复兴大业中起到了关键性的作用。





第四章

前瞻性的研发理念与系统实践





三菱素有“技术的三菱”之称，这一称号产生于一战之后。一方面三菱重工和三菱电机等三菱企业率先从海外引进新的技术，生产出了多项日本制造业的首创产品；另一方面，三菱集团十分尊重技术人才的培养和发展。除了在技术研发方面保持领先，三菱集团所提倡的节能环保型技术理念也是极具前瞻性。而“技术的三菱”又以三菱电机最具代表性，三菱电机在发展过程中逐步建立起高效的技术研发和知识产权管理制度，并且在节能环保型技术的开发与应用上取得了良好的收效。本章主要关注三菱电机的技术研发理念及具体的治理结构和管理制度，并将对三菱企业集团的整体技术研发情况进行介绍。





第一节

新品牌价值：环保＆节能


人类在未来所面临的一个重大课题就是地球环境问题。三菱各公司以其雄厚的技术实力，已经开始着手新能源开发、公害防治、废物利用、森林再生等领域的研究开发活动。

今后我们将通过开创新事业和新价值，继续为实现富裕社会而做贡献，并力争将宝贵的地球环境留给下一代。

——三菱广告委员会

环境是三菱企业社会责任中两大主题之一，在集团的感召下，三菱的各个公司都致力于开发更加环保、节能的技术，最具有代表性的是以环保节能作为公司新品牌价值的三菱电机。

随着能源价格的高涨和人们环保意识的增强，加之各国政府提倡环保的有利政策，研制环保与节能产品成了企业从激烈竞争的红海跨入生机盎然的蓝海之捷径。三菱电机前瞻性地把握住了时代跳动的脉搏，始终将研发的重点放在与环境的协调上，其产品满足了国家和消费者个人对环保的要求。

三菱电机作为综合性企业，产品涉及电力设备、通信设备、工业自动化、电子元器件、家电等多个方面。而环保节能产品主要遍布公共与交通、产业工业、建筑和家庭四个领域，包括变压器、水处理系统、电力铁道车辆用机电产品、变频调速器、电梯、自动扶梯、家用空调等。2007年，三菱电机能够进行环保设计和改进的产品群共有80种，其中86%达到了公司自定的环保标准，其中家用变频电器能节电30%，办公楼使用的中央控制机器可节电达10%~23%。2008年，达标产品比例达到了100%。

“环保为先”是三菱电机成立以来的长期战略。早在1970年，三菱电机就成立了“公害防止委员会”，从“防止限制排放有害物质”入手，在工厂等生产现场开展对应工作，专门针对环境问题采取应对措施。1976年，该公司领先于当时世界趋势，以“完善环境”为目的，开展了许多工作。三菱电机在同一年发表的“环保白皮书”中，曾经提出“作为环境机器设备的生产商，防止公害是义不容辞的，我们应该站在改善环境问题这一高度，重新审视我们与地区社会的融合性。为了做到这一点，必须拥有一套万全体制”，这条方针是三菱电机在环境方面各项措施的基础。2007年，三菱电机制定了“环境展望2021”计划，预计到2021年公司成立100周年时，将生产过程中发生的和使用公司产品时所排放的二氧化碳量减少30%。2010年三菱电机迈出了一大步，利用多晶硅太阳能电池技术将电能转化效率提高到19.5%，居世界首位。

生产流程环保和产品使用环保的首要前提是技术的创新。例如三菱电机ZD系列家用变频空调及压缩机龙骨马达，采取先进的全直流变频技术，真正实现了高效节能，与之前的机种相比省电约30%。压缩机龙骨马达不只是在原来基础上进一步实现了小型、轻量化，还划时代性地将电机效率提高了3%。另外，家用空调的MoveEye[1]动态地面温度监测系统也是一项创新技术。没有采用这种技术的空调，人们在使用时会感到冷气或暖气集中在厅房的特定部位，而这种新技术可以自动检测室内温度分布的情况，自动调节风量风向，向相应处供应冷暖气，达到室内温度均衡，创造舒适整体空间，同时对节能做出贡献。再如三菱电机的电梯采用智能群控系统，减少电梯在待机时的电力损耗，同时在非高峰时段让电梯进入睡眠模式，大幅削减了电力消耗。另外，三菱电机的商用空调系统采用了R410A环保型冷媒，减轻环境污染，并具有高水准的节能性。而全热交换型换气扇在新型现代化大楼中增进了通风换气，确保室内有健康、舒适的空气，并减少排气时的能量损失，降低整体负荷。其中央控制机器最多能将50台空调机连成网络进行控制，简化系统构成，并选配节能控制运转模式，削减建筑物整体耗电量达10%至23%。

开发环保节能产品是一种责任还是一种商机？

两者其实不是完全对立的，企业可以转守为攻，将这些法规作为一种商业机会来把握，三菱电机就将环保视为一种新的品牌价值。在2007年12月日本经济新闻社进行的“日经环境经营度调查”中，三菱电机在1752家生产商中排名第6，说明社会公众对三菱电机的评价是极高的，这是三菱电机大力开发环保节能产品的结果。

另外，尽管环保节能产品往往售价较高，但当今的消费者，已经倾向于重视环境这一因素，越来越多的人不再首先考虑价格，而是更加关心产品性能及环保型特性。而且尽管环保节能产品售价比较高，但在一次性高投入之后，使用成本相对较低。例如三菱电机生产的新型变频空调，与以前相比可以省电30%以上，电价逐年上涨，长期使用下来，更能为消费者节约费用。因而与同类型企业比起来，三菱电机利润率要高出一些，考虑到环保节能产品在市场上销量的上升，净销售额和净利润都会有很大的上升空间。





推进海外市场及合作


在海外市场上，三菱电机通过推广环保概念吸引消费者眼球，同时与各国政府及生产厂商进行合作，使得环保节能产品更易被当地消费者接受。以占三菱电机所有发展中国家购买量之首的中国为例，中国的消费层次与环保意识的提高是必然趋势。因此，从长期来看，环保节能产品一定会成为消费者购买产品时的首选。以家用和商用空调产品为例，据《空调商情》2007年10月特刊上提供的2006年度数据，在全中国范围内全部需求量有2470万台，预计今后仍将以每年5%的速度增长。在2470万台空调中，家用空调数量是1730万台，其中节能型变频空调的普及率还不到1%。根据三菱电机的测算，如果将全中国所有空调都置换成变频空调的话，可以节约136亿千瓦时的电力，其效果至少相当于节约1.9个100万千瓦级动力发电站的发电量。

普及环保型产品关系到中国的环境改善，并会对社会基础设施、能源价格、环境技术政策、国内产业振兴政策等方面产生积极影响。因此三菱电机从经营的根本理念上推行环保节能理念，将累积下来的与改善环境问题有关的技术活用于提供高品质产品、服务，提出“以不断改善人们生活环境为使命”的口号，其所提供的重电系统、产业机械电子、情报通讯系统、电子元器件、家用电器等产品都体现了环保节能理念。另外，目前中国市场上水资源的利用有很大的局限。三菱电机开发的高度净水处理系统，是利用臭氧优于氯气的杀菌力、氧化力，及具备脱色、除臭特征的系统。在处理污水后，臭氧被分解、还原成氧气，不会污染环境。这一技术本来是针对美国、日本市场的，这些国家使用的系统容量较大。针对中国市场，三菱电机开发的是容量较小的系统。北京清河净水厂就引进了这一臭氧发生器，利用臭氧将污水高度净化，将净化后的优质水再次注入以北京奥林匹克公园为首的公园、河川，为空气与水净化及水资源利用做贡献。

目前三菱在中国投资的28家企业都在开展环保节能事业，并计划设立新公司。三菱电机在环保节能方面新的挑战是与中国企业合作，普及环保技术知识，进一步拓宽在中国环保节能市场的发展。

像三菱电机一样，三菱的其他企业也就环保问题与中国等国家建立了合作。

三菱日联金融集团（MUFG）以及日本三菱东京日联银行（BTMU），与中国发展与改革委员会于2008年6月18日就中国清洁发展机制（CDM）管理能力建设合作项目签署了协定。中国在经济飞速发展的同时，温室气体的排出量也在不断增加。此合作项目旨在协助中国推动基于《京都议定书》规定的温室气体排放削减活动，具体内容是由三菱日联金融集团和日本三菱东京日联银行为中国发改委CDM项目管理中心的系统构筑，以及面向地方政府官员开展的CDM项目管理能力培训无偿提供100万美元经费，并协助推动该项目的实施。

2008年5月，时任中国国家主席的胡锦涛对日本进行国事访问时，日中两国政府再次对双方的“战略互惠关系”达成了共识。《联合国气候变化框架公约》及《京都议定书》规定日本作为发达国家有义务削减温室气体排放量，同时也定位中国作为发展中国家应通过CDM项目提供温室气体的排放权。此项共同推进CDM管理能力建设的项目，不仅可以构筑两国在环境领域的战略互惠关系，而且也表明了视保护地球环境为社会责任的三菱日联金融集团的姿态，是《MUFG有关环境保护的行动方针》的具体实施。

三菱东京日联银行及其在中国的法人银行也配合该项目协议的宗旨，与辽宁、山东等地方政府签订了有关开展节能环保合作的协议，目的是为在日本和中国开展节能环保活动的客户提供所需的金融及信息服务。

而近年三菱企业集团与冰岛政府合作推进电动汽车开发的项目也受到了广泛的关注。

2008年9月，三菱集团与冰岛政府宣布，双方就通过电动汽车行驶实验等推动该国摆脱石化燃料依赖的能源政策达成了意向，并交换了备忘录。三菱汽车于2009年与冰岛政府共同实施电动汽车"i-MiEV"的行驶试验。三菱重工和三菱商事将就电动汽车的基础设施建设及石油替代燃料DME（二甲醚）的生产等展开合作。

冰岛消费的一次能源大部分由地热发电和水力发电供给，石油及煤炭等石化燃料的比例在缩小。为了实现全国零石化燃料的目标，冰岛与此前在该国地热发电设备方面已有密切合作的三菱集团携起手来。冰岛首都雷克雅未克周边约20千米方圆的地区是人口密集区。适于进行一次充电后行驶距离有限的电动汽车的实证实验。而且，冰岛的气候稳定，最低温度为-10℃，最高温度为20℃左右，气温年较差较小，因而适合对电动汽车的实用性和所配电池的性能进行实际验证。另外，该国气温变化小，平均气温低，使用暖气的情况普遍。由于供暖消耗的电力比制冷大，因此适于调查对实际行驶会造成何种程度的影响。除此之外，三菱重工和三菱商事还计划在将渔船燃料换成DME的活动方面与冰岛展开合作。具体而言，就是使用铝精炼厂排放的二氧化碳、地热发电的伴生气体二氧化碳、一氧化碳、氢气，以及通过电解获得的氢气生成DME。通过利用DME，便可减少占该国二氧化碳年排放量约17%的渔船所排放的二氧化碳。



* * *



[1]MoveEye，三菱空调中特有的温度探头技术，在检测过程中可以左右移动，实现房间大范围的地面测温。





第二节

一体化研发与IP知识产权管理


三菱电机认为，不断开发新的技术，推出更优质、更先进、更符合消费潮流的产品是保持在与日立、东芝等公司的激烈竞争中不败下阵来的关键。因而，三菱电机建立了大型的研发中心和全面的研发及知识产权管理体系。





一、技术研发概况


三菱电机目前所建立的管理结构和战略的关键目标，是在多极化世界经济以及激烈的全球竞争下求得“增长”、“盈利能力和效率”和“稳健”之间的平衡。与公司的其他管理部门相协同，三菱电机各个研究和发展中心也实施了“将业务、研发和知识产权一体化”的活动。为了提高盈利能力，三菱电机一方面强调产品性能及质量优化和生产成本控制，同时推进能够减少对地球环境产生负面影响的新一代技术的研发。

除了从事自主研发确保公司的持续增长，三菱电机也积极参与到行业研究和政府项目，从而形成具有世界领先水平的国家技术能力。作为以综合电器生产为最大优势的制造商，三菱电机将研发纳入了各种产品和集团业务活动之中。通过获得知识产权并参与国际标准化活动，三菱电机在利用技术开发有益于全球的产品和服务的过程中不断取得突破。

三菱电机目前的技术要点主要为信息与沟通系统、电子设备、家用电器及设计四个方面，如图4-1所示。

图4-1　三菱电机技术要点



以上四项技术要点分布在三菱电机位于日本、北美和欧洲的五大研发中心。这些研究中心长期致力于满足未来需要的新技术，由此支持三菱电机的研发和商业活动。





二、知识产权战略管理系统


三菱电机将知识产权（Intellectual Property，简写为"IP"，下同）管理视为增强企业实力和发展全球业务所必不可少的一项内容。据三菱电机官网2013年最新公布的数字，该公司拥有约43000项专利，并每年在国内外提交共约12000项新的申请，其广泛的产品组合是全球竞争优势的一项重要来源（见表4-1）。





三菱电机的IP战略在于提高知识产权水平，使得IP能够被更多地应用于商业活动。具体的做法是三菱电机的IP部将其IP研发主题与公司商业活动和重点研发项目紧密结合。在实施IP战略的同时，三菱电机十分重视保持各项技术的国际标准化，保护和促进海外专利也是IP战略管理系统的重点（见图4-2）。

图4-2　三菱电机IP战略



为实施上述IP战略，三菱电机建立了相应的集团IP管理体制。集团总部的IP部由总裁直接负责，并在总部设立IP执行官指导IP部运营。IP总部规划关键的IP项目，并负责与专利办公室合作。下属的IP部门分为几个层级（见图4-3），在处理日常事务的过程中互相配合。

图4-3　三菱电机IP管理体制



在海外IP保护方面，三菱电机在美国、欧洲和中国的代表通过积极的努力加强了IP能力并且促进了全球IP活动。同时，三菱电机在像印度和越南这样的“新兴国家”，将专利保护视为比业务拓展更加重要的活动。为了保护关键IP权利，三菱电机与相关行业协会以及政府机构密切合作，以避免和消除知识产权侵权及假冒行为。





第五章

强调整合优势的价值链管理





第一节

集团管理“向心力”


2010年上海世博会日本馆的赞助商之一——三菱企业集团，作为日本六大财团中唯一一个以财团整体参展的赞助商，再次显示出整个集团的力量。在“零污染”舞台上机器人"wakamaru"表演了用英文、中文、韩文、日文等与人“对话”的本领，i-MiEV电动车和分离回收地下储藏等最先进的技术也一同亮相，这些产品均属于三菱集团各家企业。在2005年的日本爱知世博会上，三菱设立的“三菱未来馆@earth”，以“万一月亮没有了”为主题，所展出的各家企业的高科技产品共同组成了一个奇妙影像世界，使参观游客惊叹不已，如图5-1所示。

该展馆的建设和组织都以三菱金曜会为核心，共有33家三菱企业分担了20亿日元的费用。“三菱爱知世博会综合委员会”事务局则由三菱商事、三菱重工和三菱东京银行派出的专业人员组成。金曜会事务局总务部部长大山辉雄说：“虽然没有成文的规则，但却有一只‘看不见的手’将三菱集团凝聚在一起。”

图5-1　爱知世博会上的三菱未来馆



“看不见的手”也许是各家公司共同拥有的三菱历史。坐落在东京市中心的原岩崎家族主宅“三菱开东阁”，由曾经设计过日本著名建筑鹿鸣馆、尼古拉大教堂的英国建筑设计师乔治亚·康德尔设计，如今已成为三菱集团的迎宾馆。三菱经济研究所的一项工作就是记录三菱的历史，三菱的广告委员会则专门负责三菱品牌的宣传工作。出自“名门”的心理促成了集团下属各企业团结一致的“向心力”。

但即使是具有这样的向心力，在日本系列公司观念日益淡薄的今天，三菱的各个企业为什么能够不同于其他财团，在像世博会这种活动中具有高度的合作意识呢？

三菱同系列的公司，尤其是金曜会的成员企业之间，进行着紧密的合作，各个公司在自己分工负责的领域内，可以为其他兄弟公司提供好的产品或较低的价格。例如日本邮船就是三菱重工船舶部门的订货大户。三菱电机则为三菱重工提供机电产品。三菱制钢、三菱砷铜、三菱铝业和三菱材料等公司，则可为三菱的船舶和航空航天部门提供可靠的原材料。三菱银行和东京海上等公司可以提供贷款和特殊保险服务（如航天发射保险）。尼康公司负责的光学产品、三菱树脂负责的新材料等，对高科技武器而言，均是必不可少的组成部分。

另外，我们在前面已提到了三菱集团内部的法人相互持股关系，三菱的某一个公司可能是其他三菱公司的大股东，同时该公司的大股东席位也被其他多家三菱公司占据。因此，三菱企业之间具有相互牵系的关系，与其选择各个公司单独出击，不如整个集团共同行动，使“三菱”这块金字招牌更加深入人心。

“三菱”这块金字招牌除了在世界级活动中有号召力外，还在三菱的企业陷入困境时催促其他兄弟企业伸出援手。由于各家公司都使用三菱商标，必须努力维护使用三菱商标的所有公司的声誉，并且绝不任由某一家三菱企业倒闭。这一点在三菱集团拯救陷入绝境的三菱汽车这一过程中得到了充分的体现。

2004年三菱汽车帕杰罗质量事件在日本发生后，三菱集团决定举全集团之力扶持三菱汽车。在向三菱汽车注入的5460亿日元的支援资金中，三菱集团所属的12家公司就承担了2860亿日元，“御三家”三菱重工、三菱商事、东京三菱银行更是派出了约30人进驻了三菱汽车。其中为确立企业伦理而新设的“CSR推进本部”的成员，以及负责北美等海外市场的营业负责人，都是其他公司举足轻重的主力干部。

三菱旗下各公司经过商讨最后达成的意向是，由三菱商事来帮助强化三菱汽车公司本部的指挥功能，确立企业伦理，整顿海外营业事务，而具体的业务重建工作则由出资740亿日元替代戴姆勒-克莱斯勒收购三菱汽车三分之一股份的日本投资基金凤凰资产（Phoenix Capital）负责。

对于集团挽救三菱汽车的理由，三菱电机的一位原董事说：“相对于袖手旁观，支援三菱汽车的好处还是更多的。”为三菱汽车提供汽车空调和其他汽车零部件的三菱重工、三菱电机，运输汽车的日本邮船等三菱家族企业当然是有着一荣俱荣、一败俱败的深刻认识的。“况且三菱汽车还是顶着'MITSUBISHI'牌子在全世界跑，起着集团广告牌的作用。”

更重要的是，汽车产业的发展前景也令三菱家族的其他成员不愿弃三菱汽车于不顾。此时的三菱汽车被比作一条背鳍上有毒的褐菖鲉，处理起来难度极高，但如果方法得当，就是一道无比美味的菜肴。

在支援三菱汽车的各家三菱公司中，三菱商事处于主导地位，通过分析三菱商事在整个支援过程中的行为，可以大致了解三菱企业对危机企业的支援方式。

三菱商事2007财年的报告显示，三菱汽车2004年至2005年初提出的“企业重振计划”获得了三菱商事、三菱重工以及东京三菱银行的资金援助。以三菱商事为例，在2004年6月，响应三菱汽车所发行的优先股的第三方配股，三菱商事认购了400亿日元的股份。在之后通过对2005年1月发表的“三菱汽车重振计划”进行评价，3家公司又接受了其第三方配股增资。在总增资额2740亿日元中，三菱商事认购了2005年3月发行的普通股和优先股，分别支付款额513亿日元和187亿日元。此外，三菱商事又于2006年1月，追加认购了300亿日元的优先股作为增资措施的一环。截止到2007年3月末，三菱商事对三菱汽车投入的或有风险约为2200亿日元。通过整个集团的努力，三菱汽车靠挽回市场份额和推出电动车摆脱了危机，三菱这块金字招牌总算保住了。

三菱商事与三菱汽车除了进行直接交易之外，还通过三菱汽车在亚洲的销售公司业务和在欧洲的销售金融业务等为基础，在世界各地开展销售公司及其下游价值链领域的业务。这一点也在很大程度上增强了三菱商事要在短时间内扭转三菱汽车危机局面的决心。

三菱汽车帕杰罗事件今日道来仍让人不禁联想到2010年发生的丰田全球召回事件。丰田家族与三井财团通过姻亲形成了密切的联盟，丰田总裁丰田章男的夫人便是三井物产副总裁田渊守的女儿田渊裕子。丰田相比于2004年深陷危机的三菱汽车，资金显然更为雄厚，无须三井财团“紧急输血”。但不难想象，此次“召回风波”，丰田背后的三井财团仍会采取各种措施挽回丰田在全球范围内失去的市场。





第二节

物流+IT为基础的综合价值链管理：

以三菱商事为例


一、日本特有的企业形态：商社


丰田、本田、东芝、索尼、松下、三洋、NEC……这些品牌早已在全世界家喻户晓，即使在日本20世纪末遭遇了一系列经济重创的十年，也没有一蹶不振，而是再蓄力量之后向全球市场卷土重来。鲜为人知的是站在这些光芒耀眼的日本制造业企业背后的日本六大综合商社，它们被称为水下的巨鲸。

据学者推测，日本商社模式源于中国古代的浙商和徽商，其家族共荣和集团协作模式都与传统的浙商和徽商十分相似。但商社经过150多年时间的发展壮大，成为中国、韩国及欧美企业都无法复制的形态，与日本的历史与社会背景有着密切的关系。日本自古就有以商兴国的传统，杰出的商人在日本被誉为“商魂”、“国宝”。特别在日本明治维新的时候，发生过“黑船事件”，美国4艘战舰驶入日本江户湾，用武力威胁日本幕府终止“闭关锁国”的政策。从那以后，受刺激的日本政府坚持建立独立自主的经济体系与西方对抗，三井商社由此诞生。随后，日本进入近代化阶段，综合商社发挥了从欧美发达国家引进资源、技术以及向国外出口产品的桥梁纽带作用。以三井、三菱这两家超巨大财阀为龙头组成的产业集团成了当时日本经济的两大支柱。随着时代的变迁，以它们为原型组成的综合商社又逐渐向开发国外资源、开拓出口工业品市场和跨国经营等领域延伸，作为日本企业走向世界的“流通窗口”，为战后日本崛起立下了不可磨灭的功劳。

商社的三大功能是贸易、服务、事业投资，而这三大功能既随着时代的发展而递进，又相互交织在一起。

商社最传统的业务是做贸易。作为企业之间交易的组织者，它们从事国内贸易、进出口贸易和第三国间的贸易，构筑起了庞大的交易网络、信息网络和物流网络，对日本经济、产业的贡献是不可估量的。

自20世纪60年代日本经济起飞后，商社开始帮助企业“走出去”、“引进来”，提供组织流通、融资投资、中介服务等各种服务。例如日本的汽车厂商计划在国外建厂，但对于国外当地的法律、人员关系、政府关系以及合作伙伴等都没有足够的了解，同时极其缺乏国际性人才。而商社在国外早已建立了分公司、事务所、代表处等，在世界各地形成的商业网络能够起到很大的作用。因而商社的业务从贸易转向了服务。此类服务综合性很强，包括协助厂家在国外建厂、投资；也包括咨询服务，例如领路性地介绍厂商认识当地合作伙伴。这种服务的客户也不仅限于日本企业，很多外国企业也是日本商社的客户。但逐渐地，商社开始为很多客户提供免费咨询和服务，如果项目达成，商社还会提供投资。在这一过程中，商社会考虑投资与商社相关的企业，扶持其发展壮大，虽然一般所占股份只有10%甚至5%，但企业成长起来以后，与商社之间的业务就会增加，因而收益是长期性的。

而商社发展到今天，其重点已放在了事业投资上，体现在对资源、能源，环境，以及大型基础设施的项目投资上。事业投资是三大业务中收益最大的，占到总收益的70%以上。日本早年就在全世界范围内寻找资源，尤其是石油危机出现后，日本更加重视对资源的投资。中东的石油，澳大利亚的铁矿、煤矿，包括巴西、俄罗斯的天然气和油田，这些国家最初因开发能力不足或资金有限而允许外国大公司买入并共同开发。日本商社投资的资源很多都不会马上开发，而是等到需要时再铺管道、建厂、炼油、抽气。这些不可再生资源的价值都是有升无降的，商社凭借强大的实力和国际合作能力抢占了极其宝贵的先机。

商社的商务模式也由组织产业转向了对综合价值链的管理。商社作为合作伙伴参加项目，在自行承担风险的同时，通过有效利用已有的组织能力和遍及全球的网络来调集必需的经营资源，提高业务的价值。例如日本国内的电力公司是日本液化天然气最大的用户，三菱商事和三井物产是其最主要的供应商，两家公司为保证天然气的稳定供应，在文莱、印尼、马来西亚、中东、俄罗斯等地自行投资开拓能源。这一类投资的数额极大，风险也极高，因此商社设法与当地资本合作，并且联合欧美企业，如壳牌、BP等一起进行投资开发，实现多头需要。又如日本的石油大部分也由三菱和三井两家供应。从中东买进，制成各种油产品；同时投资购置炼油厂、储油罐、储气罐；而商社还在日本各地建立了加油站，几乎每个加油站的背后都有一家商社。三菱商事将其功能分为贸易、金融和投资三个方面，分析了公司过去和现在角色的变化，如图5-2所示。

图5-2　三菱商事今昔功能对比



下面，我们将具体地了解三菱商社的价值链经营模式及其参与的产业价值链。





二、三菱商事经营模式


通过不断的对经营模式实施变革，三菱商事已经发展成为全球性的综合事业型企业，致力于在各个领域构筑更加强大的价值连锁经营模式。目前，三菱的十大机能如下：金融、事业投资、加工、物流、销售、进出口代理、组织各种事业（合作、合并、信息网络）、选拔先进技术、提供各种信息和经营咨询。

三菱的价值链战略定位于“用最有效的手段向客户提供高附加值的产品和服务”。从产业的上游至下游，三菱商事参与了各种类型的事业，并且重点在金融、信息、物流和营销方面（FILM）增加服务价值。例如农林产品的特点是供应量和价格的不稳定。三菱商事把贸易触角伸向产地，买下收购和储藏谷物的大型农业仓库公司；同时与运输公司签订合同，把谷物从产地一直装运到日本港口。若从加拿大、智利进口木材，则“指山为林”，把一个山头买下来，树木的采伐及运输全由自己负责；为此三菱商事还要在产地铺路修桥，甚至促进重新造林活动，从1990年开始赞助植物生态学家在马来西亚进行热带雨林的重新造林研究便是一例。更多的例子如三菱商事与墨西哥政府合营举办的盐场，参加澳大利亚西北大陆架液化天然气开发项目，并收购了在日本拥有900多家分店的日本肯德基公司为子公司，甚至代理经营世界名牌时装，等等。三菱商事就是这样从上游到终端组织着各种价值链，如图5-3所示。

图5-3　三菱商事FILM价值链



上文提到的FILM是三菱商事在2001年提出的新型基本机能。在全球化之下，制造型企业逐渐具备了开拓海外销路、采购海外原材料以及进行贸易操作的能力。因此，商社必须能够为客户创造其他方面的价值才有存在的意义。FILM就是三菱商事为客户创造新价值的立足点。FILM是指发挥三菱特有的资本、信息、物流和市场的优势，从金融（Financial Technology）、IT（Information Technology）、物流（Logistics Technology）和营销（Marketing Technology）四个方面全面进攻。

不妨以FILM在中国的具体开展为例[1]。

1.FT（Financial Technology）金融支持功能

FT包括私人股份投资、企业并购、资产管理、融资和租赁，三菱商事与美国的最大基金Ripplewood（私人股份投资基金）合作成立Ripplewood日本基金，参与企业收购、重组以及股份出售业务。除此之外，三菱商事成立了从事创业投资的风险基金Millenia Venture，三菱商事亚洲的创业投资公司MC Capital Asia，总部设在台湾，已在上海设立了分部，与上海爱建证券公司共同建立创业投资基金，在中国大陆开展并购业务。

2.IT（Information Technology）信息技术功能

2003年，三菱商事的IT部门与信息产业部广播事业合并，事业涵盖终端IT服务、系统集成（SI）和广播通信等有关范围。为了进一步整合优势资源，2001年4月，三菱商事将属下曾经在各自的IT领域均做出过卓越成绩的五家专业公司进行合并，成立了IT Frontier Corporation（IT先行者公司），该公司80%股份由日本三菱商事持有，20%股份属于日本IBM公司。三菱商事此举为提供更加出色的信息解决方案创造了条件。

与三菱商事在中国合作的重要伙伴为联想公司。三菱商事将与联想集团一起进军医疗服务业，其中主要包括：

（1）医疗管理服务。例如宝钢、一汽等大企业的医院，由三菱商事提供医疗管理咨询服务。

（2）医疗外包服务，是目前日本最赚钱的行业之一，向医院提供耗材服务。现在医院个别采购库存高、成本高。由三菱商事集中采购配送，联想集团提供医疗设备和软件服务将会降低成本、提高效率。

（3）租赁服务，数据中心，后勤外包，物资再生业务。虽然中国目前尚未开展PC机再生项目，但随着社会环保要求的逐步提高肯定会有需要。

3.LT（Logistics Technology）物流技术功能

三菱商事（中国）有限公司的创新事业部所下属的物流部1994年创立于上海。该部门不仅为三菱商事在中国的各业务部门提供物流方面的支援，还与三菱商事物流（上海）有限公司及其各个合作方进行全面合作。另外，物流部作为一个独立的部门，针对三菱商事中国的物流投资进行调研并组建各种投资公司。目前三菱商事在中国已创建五家从事物流相关业务的合资公司，包括上海菱华仓储服务有限公司、上海浦菱储运有限公司、上海盛菱国际货运有限公司、北京环捷物流有限公司和上海鲜冷储运有限公司等。物流部负责对这些仓库关联业、陆运业、国际运输业、化工储运、冷冻冷藏物流等关联公司的综合管理。

尽管不是物流公司起家，但三菱商事的优势正是在于其综合商社物流公司的运作模式。这一运作模式追求的不单纯是物流的操作，而是将物流及IT技术相结合以提供高附加值的物流服务，并在各种业务的价值链中融入三菱商事掌握的商机和资源，以构造崭新的物流机能。例如三菱商事能够将物流和配销业务有机结合起来，它的浦菱公司具有全国运输的许可，拥有北到哈尔滨、西到昆明、南到深圳，遍布全国的32个转运基地，利用卡车将日资企业的产品如SONY的高清晰度电视机、松下的电子产品、佳能的传真机以及其他许多产品运送至全国各地，所有的卡车司机都接受了系统的培训，使得这种配送运输既准时又能保证产品完好无损，受到制造企业和销售企业的高度认可。中国企业在与三菱物流公司的合作中开始认识到融订货、流通加工、保险和保管等服务于一体的现代物流业的优势，并积极投身其中。

4.MT（Marketing Technology）市场营销功能

中国的很多产品本身具有较好的品质基础，但由于缺乏完整、熟练的市场营销技术和品牌管理经验，而在国际竞争中处于不利的地位。综合商社拥有遍及全球、涉及各个领域的经营网络，能够及时准确地掌握市场供求变化，将这些信息提供给很多的中国企业，指导其按照国际需求生产。另外，商社庞大的贸易网络有助于中国企业出口产品、采购原材料以及选择引进技术。国际商家对综合商社按照国际惯例履行合同的能力十分信任，因而中国产品有了综合商社在企业生产、营销推广、销售以及交货这一全过程的跟踪参与，品牌价值得到提升。

"FILM"功能之间是相互融合、相互支持的关系，往往物流功能中就渗透了信息技术和金融技术的支持，市场营销功能中离不开物流技术和信息技术的帮助。

随后，三菱商事在2004年发布的INNOVATION 2007计划中提出了做“新产业开创者”的愿景。所谓的“新产业开创者”，是要从市场的需求重新认识产业，由此提议并创建新的机制。三菱商事瞄准的企业形象是“开创新时代潮流的企业家与实业家的联合体”、“促进产业孵化的‘经营者辈出的工厂’”、“具有全球性网络及规模的领导变革的企业集团”、“能够取得利益相关方和社会高度信任的企业公民”等。

相应地，三菱商事于2007年成立了新产业金融事业部。在金融环境发生巨大变化的背景下，凭借对“事务”的鉴别能力和经验技巧，加上公司对所有产业皆有广泛接触层面并拥有覆盖全球的业务网络的巨大优势，三菱融合了金融、地产以及建设、物流方面的知识和经验，不断扩大其具有商社特色的金融商务（见图5-4）。

除此之外，三菱商事的其他五大业务部门（能源、金属、机械、化学品、生活产业）经过INNOVATION 2007实施阶段的重新认识和整合，更多地发挥了三菱商事的优势。三菱商事从参与产业价值链的某一环节或几个环节逐渐发展为整个链条的组织者。通过下文将要介绍的五大业务部门在其所参与的全球性价值链中所整合的资源和起到的作用，可以得知三菱商事正在这些价值链中扮演着综合管理者这一极其重要的角色。

图5-4　三菱商事新产业金融模式





* * *



[1]王志乐（商务部研究院跨国公司研究中心主任），《2004跨国公司在中国报告》，2004。





三、能源事业部


能源事业部广泛经营作为产业发展和提高国民生活水平所必需的“光”、“热”、“动力”之源泉的各种气体、液体及固体的能源产品，如天然气（含液化天然气LNG）、原油、石油产品、液化石油气LPG、石油焦、焦炭、碳产品等（见图5-5，图5-6）。该部门的商务模式也从石油及天然气的勘探、开发、生产业务，到对LNG液化项目的投资业务、进口转口贸易业务，直至国内交易和零售业务等，从上游到下游涉及整个价值链的所有领域。此外，从有效利用能源以及保护地球环境的观点出发，积极发展GTL（天然气液态燃料）、生化燃料等新能源业务。

图5-5　三菱商事液化天然气（LNG）价值链



图5-6　三菱商事天然液化气（LNG）主要海外投资项目





四、金属部门


金属部门经销钢铁原料与钢铁产品、有色金属原料与有色金属产品等广泛领域中的商品。通过向这些商品的主要市场提供必不可少的原材料与原料，为世界各国成为富裕的社会做贡献。

该部门目前正积极向煤炭、铁矿石、不锈钢原料、铜、铝等金属资源重点领域进行投资。未来的趋势将是在确保主要金属资源的基础上，开采、勘探汽车与家电以及核电所需资源（稀有金属、铀等），以备未来资源开发与商业化的需要（见图5-7）。

图5-7　三菱商事金属价值链





五、机械部门


机械部门广泛经销各个领域的机械设备，从发电、天然气、石油、化学、炼钢等与生产主要产业原材料有关的大型成套设备，直至船舶、铁路、汽车等的物流与运输设备，宇航和防卫工业用设备，以及建筑机械、加工机械、农业机械等一般产业用设备（见图5-8）。

图5-8　三菱商事机械部门功能



该部门以过去的实际经验为基础，有效地利用至今为止所构筑的网络和所积累的信用以及各领域的专业知识，力求把价值链从机械销售扩展到金融、物流、业务开发和业务投资，通过向成长领域的事业投资和与部门的基础培训业务的有机结合，开发新的商务模式，并通过提高可向顾客及合作伙伴提供的功能与附加价值，扩大不受资源价格左右的稳定的收益基础，提高收益能力，以此实现中长期事业成长的目标。

以三菱商事机械部门参与的泰国五十铃价值链为例，三菱商事投资于五十铃在泰国的整车及零部件制造和销售业务，并且开始参与汽车金融信贷服务的提供（见图5-9）。

图5-9　三菱商事参与的泰国五十铃价值链





六、化学品部门


化学品部门在接近资源产品的通用化学品领域、向合成树脂和电子材料以及视频原材料等下游展开的功能化学品领域里开展各类业务。化学部门主要涉及了包括石油化工品、化学药品、能源、汽车、建筑、涂料、黏合剂、窑业、电气电子及半导体、通讯、纤维、肥料、农业及畜产业、食品及粮食、医药及医疗、流通等多种行业（见图5-10）。

图5-10　三菱商事化学事业价值链





七、生活产业部门


生活产业部门以衣食住为主体，包括有效利用医疗领域和媒体在内，积极致力于“建立率先抓住消费者的需求，能够在必要时迅速提供消费者所希望的产品及服务的机制”。具体来说，是指在从原材料采购到消费市场的广泛领域，经营食品、服装、纸与包装材料、水泥与建材、医疗材料等各种商品，并提供各种服务（见图5-11）。

图5-11　三菱商事生活产业部门负责的主要项目



该部门在餐饮产业具有绝对的优势，能够从上游的原材料采购到下游的零售（见图5-12），均衡地开展业务，力求通过国内外的业务投资对象与关联公司，进一步强化部门的综合能力。同时，该部门作为经营与消费者息息相关的商品与服务的部门，积极推进“食品安全”及“环境问题”等重要领域。

商业资本被预言终究是要消亡的。但是，综合商社至今仍保持着活跃的态势，因为它总是在不断地调整以适应国内外经营环境的变化。在激烈的市场经济竞争中，不断做出有效反应，适时伸缩、适度发展，并且不断地问自己存在的意义所在，准确地定位自身的竞争优势，从而在全球市场保持其特殊的地位。

图5-12　三菱商事食品事业价值链





第六章

从飞弹到拉面：

产品市场的全方位阵势





三菱的产品几乎无所不包，从核能工厂、船舶、飞机、导弹、桥梁、汽车、石油，到相机、电梯、玻璃、啤酒，并且这些产品之中有很多都占据了世界领先地位。本章选取了三菱重工、三菱汽车和明治人寿三家公司，其中三菱重工作为日本第一位的重机械生产商，在经历了石油危机之后进行了经营理念革新和技术革新，不仅保持了其日本第一军需供货商的地位，并且成功实施了其全球化战略中之与中国捆绑计划；而三菱汽车在本世纪初经历了严重的质量危机，其品牌形象和销售业绩都受到了致命的打击，在全集团的支持下实施再生计划，逐步走出危机；明治人寿的原一平则以其日本第一寿险销售员和美国百万圆桌俱乐部终身会员的身份向我们传授敲开消费者心扉的秘籍。





第一节

坚实动力打头阵：三菱重工


“贯彻顾客第一的信念，通过公司为社会进步做出贡献。以诚信为本，注重和谐，公私有别。用世界性的视野，为经营革新和技术开发而努力。”

——牧田与一郎于1970年制定的三菱重工经营理念





一、寻找活路：动力事业部


三菱重工在日本战败后被迫解散，原本占有的市场逐渐被其他企业瓜分，但1948年三菱重工进行大合并后发展迅猛，到1975年在日本造船业、船舶修理业、汽轮机、锅炉、纸浆纸张等设备制造方面都排在首位，成为陆、海、空重型机械的霸主。

然而，危机之后，三菱最引以为傲的造船业逐渐退化成夕阳工业，这迫使三菱重工在整个集团中最先舍弃了终身雇用制，实行以裁员为中心的减量经营。战前三菱重工职工人数一度达到40余万，到了1983年仅有不足10万人，到了1991年又减为6万以内，1993年再减至5万以下。在这一过程中，作为“技术的三菱”的首席代表，三菱重工的惯例是不论在多么艰难的时代都绝不解散技术人员。战后的历任社长，从牧田与一郎、到末永聪一郎、直到饭田庸太郎，都遵循了这一传统。

但调配人员和实行暂时休假都不是长远的解决方法，三菱必须要开拓新的活路，其先锋便是动力事业。1972年，三菱开业界先河，设立了动力输出部，第一代部长是相川和佐佐木不二麻吕。

动力输出的突破口是西班牙市场。西班牙以前一直都是欧洲厂商的根据地，日本企业根本不能进入。1968年，相川负责三菱重工向西班牙输出火力发电设备涡轮的项目。因为火力发电厂的规模为35万千瓦，欧洲厂商多建议用一台高压涡轮、两台低压涡轮，但三菱重工却提出只要一台低压涡轮的方案。西班牙方面很感兴趣。但总公司和长崎造船厂都认为应该停止谈判。订购条件比较苛刻，而且日本和西班牙相隔两地，售后服务非常麻烦。

于是社长佐佐木和相川向末永聪一郎求助，他们让末永去西班牙，而末永则对相川说：“相川啊，这是男人的工作，干吧！”因为末永的快速决断，谈判很成功，三菱拿到了西班牙的订单。

三菱的动力事业迅速抢占海外市场、远远超过日本其他公司的原因，很大程度在于FMS（Flexible Manufacturing System灵活生产系统）技术系统的导入。长崎造船厂95%的发电涡轮主要供出口，产品兼具了涡轮和锅炉的功用，而且操作十分简单。除此之外，制造工艺合理化使得成本大大降低，例如加工涡轮金属板时，完全靠FMS运作，不需任何人员在旁。

与此同时，三菱重组了动力部门的生产体制。1983年，末永给神户造船厂所长小西打电话，要求批量生产。这意味着一向被称为“阿喀琉斯之踵”[1]的批量生产部门终于要面临改革了。

末永之所以将三菱重工从擅长的订货生产转向批量生产的轨道，是基于生产贩卖一体化、事业责任体制一体化的构想。这种经营特色改革，从某种意义上来说，也要培养适合批量生产事业的人才。

小西说：“到目前为止，我经手的都是订货生产。批量生产和订货生产完全不一样。批量生产必须将事业整体作为一个系统进行调和，什么时候开发什么样的产品，什么时候生产和销售，这种计划必须像‘鹤的翅膀’一样（鹤的翅膀，展开式，可以将敌方包围在中间）严密，与订货生产在生产和销售方面都大不相同。过去批量生产部门经常对间接销售厂商说的话是：‘你是销售者，我是制作者’。我们必须为间接销售厂商创造一个能方便销售的体制。例如铲车这样的建机，实际上是在卖技术。因此，为了建设强大的销售部队，有必要让经销商及其销售人员学习关于建机的最新知识，用知识装备自己，经销商就有能力告诉顾客新的机械会有些什么新的功能。这样便建立起‘咨询经营’。顾客中潜伏着几千万日元的需求，如果经销商能有组织、有系统地进行销售，这个潜在的需求就能把握住了。”

动力部门之所以至今仍是三菱重工的顶梁柱，还有核能这一重要因素，三菱重工拥有其最引以为傲的具有世界最高水平的核能发电机工厂。

在三菱重工的核能机器组件工厂里，画着很多圆圈，里面写着“活”字。总务部长水田胜博说，这个读"marukatu"，是小组活动的意思。一般来说，日本企业在独创性的技术开发方面较弱，但生产技术却能够优于美国企业，其中一个原因就是小组活动。小组活动的主要形式是TQC（total quality control，全面质量管理）和ZD（zero defects，零缺陷管理）等生产管理手段。最初使用TQC和ZD的是美国，日本厂商学习了这些方法，并将其转化成日式的。神户造船厂很早就开始开展TQC项目，在1973年获得了戴明质量奖的表彰。小组改善了日常业务，与品质提高和成本降低直接相关，也让职员有了参与意识，很好地活化了工作环境。TQC项目逐渐在全公司全面开展，这也是三菱重工保持良好劲头的秘密之一。

末永之所以选定饭田庸太郎为下一任社长，便是想继续推动经营精神的改革。饭田说：“必须要着力于核能机器的输出。但核能机器不是武器，仅靠价格便宜是卖不出去的。没有国家和国家之间的信任是不行的。一个厂商干着急也没用，要官民一体才行。希望能一年二套，稳定速度。为此，要积极输出。”核能机器一套是4000亿日元，若要靠输出获得巨大的金额，最有希望的就是邻国——中国。

1985年7月31日，中日核能协定在东京正式签署。这个协议规定了以和平的方式利用核能的方法和领域，两国的铀资源和核能机器不能作为军事用途。为此，要接受IAEA（国际核能组织）的审查。

根据饭田的说法，“中日核能协定已缔结，关于具体的商谈三菱也在同政府一同进行。”

三菱重工在20世纪60年代以前和中国大陆关系不佳，在产业界更是被看成是“台湾派”，因三菱集团首脑的访华活动才实现了关系的正常化。此后，三菱重工向上海宝山制铁厂输出的两套电力锅炉，到1985年年末，实现了1000天无事故运行，因此赢得了中国的信赖。

1984年，三菱重工同中国核能工业公司缔结了条约，向其位于浙江省海盐县的秦山核能发电所输出加压水型核能压力容器，1986年11月发货。秦山核能发电虽然只是30万千瓦的小规模，但这是中国在核能发电所建设方面首先引入的外国技术，三菱重工抢得的这一先机是具有重大意义的。



* * *



[1]阿喀琉斯之踵。指致命的弱点。阿喀琉斯是古希腊神话中的海神之子、荷马史诗中的英雄，因被太阳神用毒箭射中了十分脆弱的脚踵而丧命。





二、经营精神改革：中量级生产部


末永在任期间以“自主、自立”“大家都要做好自己是售货员的心理准备”为口号，做了经营精神的改革，目的在于将动力部门改革为“行动的军团”。其中生产中量级机械的产业机械部的观念从根本上发生了转变，开始形成与用户紧密结合的思维。

一个很明显的标志就是他们开始使用带商品名的名片，这类名片最初出现时，人们的反应都是与三菱重工的风格不符，对于为什么会用这样的名片，产业机械事业部长永易良雄解释说：“产业机械事业本部处理的产品数量众多，并且大部分是中量级的产品，而我们的竞争对手全是中小型的专门厂商，这些专门厂商的领导层总是亲自往返于常客之间，听取他们的要求和希望。因此，仅靠三菱重工的名字，是不一定能赢过那些厂商的。就如末永前社长说的，必须要改变订货产品买卖的体质，而我也认为应该有同以往的三菱重工不一样的经营理念。我们要开发符合顾客利益的产品，在此之前，利用先进技术的优势将开发出来的产品强行推广给顾客，也就是说不是product out，而是开发反应顾客需求的产品，贯彻market in的想法。而使用带有三菱产品名的名片就是market in的第一步。”

永易就任之初便倡导做专门厂商，听取顾客的声音，开发满足顾客需求的产品。在专门化方面，三菱重工因为其巨大化而很少让员工一生都担任一种产品的生产，对于员工来说，这是大企业的规模优势，但也可能导致三菱重工无法保持每一个领域获得绝对优势。并且，三菱重工过去在技术方面主要与外国厂商进行合作实行国产化，但现在自身的中量级技术已经达到世界的顶尖水平，技术合作的时代已经结束，必须要自主地研发满足顾客需求的产品。

永易认为，反映顾客需求的机械一经制造一定会畅销。因此他提出的研发流程是首先在公司内建立产品开发试验设备，接着实际运作检查有无操作上的问题，再就是将顾客的声音反映在技术上了。这一流程逐渐取得了成果，贯彻执行该流程的部门业绩得以改善，尤其是广岛工机工厂和精度工厂，业绩急速提升。三菱重工的整个中量级生产部门因而迅速活跃起来，朝着产生利益的部门变化。





三、产品技术开发的活性化


三菱重工在飞速发展过程中遇到的阻碍是很多技术老化，机器加快折旧。如何将固有技术高科技化、机器更新换代，成为了一个十分紧迫的难题。具有130年历史的三菱重工，因为末永聪一郎和其后饭田庸太郎的努力，变成了“斗争的三菱重工”。在固有技术高科技化和开拓先进技术方面，三菱重工又一次成为了行业先驱。决定大量吸收先进技术后，三菱重工在1984到1985年间大力改革研发体制，此后开展了许多独创性的研发项目，这些项目的研究成果将直接关系到公司今后的发展方向。三菱重工的设备投资，在1984年时是450亿日元，1985年就已经是600亿日元了。

1985年技术本部下设的“系统技术部”，是三菱重工不可或缺的从事产品开发的新组织。被誉为“机器百货店”的三菱重工所制造的产品，即使粗略地分类也超过了100种，这些产品都使用了自动调节、操纵技术。例如超大型油轮田川号采用了微电脑等电子技术的控制系统，成为了超自动化船只，而火力、核能发电装置也需要最新的电子技术。系统技术部全面地活用了三菱重工产品不可或缺的电子控制技术和电脑使用技术，成为了横贯全公司的中心组织。

与此相对，研究开发个别要素技术的是1985年设立的综合研究室。关于设立综合研究室的目的，三菱重工技术本部的织田说：“本公司在全国各地都有事业所，各事业所是独自开发产品的，在大的事业所临近的地方会自然而然地设立研究所。目前仅仅是隶属于技术本部的研究所，就有长崎、高砂、广岛、横滨、名古屋5所。除此之外，名古屋飞机制作所、相模原制作所中也有研究所，其他事业所中也有研究开发的组织。如果这些研究所做同样研究，力量会被分散；而如果采用单独化研究，相邻的事业所会强大，但仍无法影响到其他研究所。而技术本部所属的研究所，如果每个所各做各的，力量也会分散，但是成果可以为全公司共享。因此，技术本部设立了10个综合研究室，在组织上独立进行研发。”

饭田接替末永之后，发布了一系列的战略政策。其中之一就是新产品、新技术开发战略。他说：“实际上，我说的‘已经吃光了前辈们遗留下来的东西了’的意思是，前辈们开发出的产品和技术如果一成不变的话，在现今是绝对行不通的。很遗憾，固有的东西是卖不出去。因此，我们必须将固有的东西高度改良，开发新产品、新技术。我们新产品、新技术的开发，还没有什么成绩。在我任社长期间，一定尽力实现全部产品的一流化、新产品和新技术开发的活性化。”

饭田的主张是：公司有5个研究所，为了新产品和新技术开发，还需要增加更多的研究所。如果开发设计者、研究者和市场营销能合作好，肯定可以开发出新产品。因此，三菱重工在1986年建立新的小组，首先是小型小组，然后以此为中心逐渐扩大。这样的话，四五年间，新产品和新技术可以占全部的15%左右。

持“自主、自立”理念进行经营改革的末永聪一郎，还有标榜“全部产品一流化、新产品和新技术开发活性化”的饭田庸太郎，带领“技术王国”三菱重工摆脱困境并且成功地转型为现代化高科技企业，其霸主地位的保持绝非偶然。





四、日本第一军工制造商


饭田在1985年接任去世的末永任日本航空宇宙工业会的会长时，他的计划是将航空航天建设成为造船、动力之后的第三经营支柱。“三菱重工在我国的航空航天业必须要成为龙头老大。在全面展开这项事业之前，必须要培养技术者、设计者，对于人才的培养必须要先行一步。因为不管多么优秀的飞机人才，在大学毕业后也要花15年的时间才能成为独当一面的技术者。教育需要先行投资。如果要在2000年培养出活跃在第一线的技术人员，那现在就要马上开始进行教育。”第二次世界大战后的一段时间，飞机生产被禁止。其他飞机制造厂均放弃了技术人员，但三菱重工没有这么做，重视技术人才是三菱一贯的传统。

三菱重工“与国家同步”的意识很强，在二战中为国家制造了例如“零式战斗机”等，二战后又因为国家防卫所需的战斗机、导弹等的生产，扩大了三菱重工的飞机部门，该部门与国家防卫有切不断的联系。据统计，三菱重工目前航空航天产品销售的80%是与防卫相关的，另外有10%是官方需求的航天器，即民间的需求只占10%。为了紧紧抓住国家订单，三菱重工在“技术提高”上倾尽了全力。例如日本政府在1985年召开了多次国防会议和临时内阁会议，制定了总额为18兆4000亿日元的“中期防卫力整备计划”。防卫机器厂商在计划发表前就掌握到了信息。三菱重工常务佐佐木义雄说：“飞机是国家防卫的原动力。万一遭到攻击，防守方的装备如果没有攻击方好，那简直是不像话。因此，‘内容’必须要优秀，我们要做世界上最好的东西。既然防卫厅也增加了研发费用，我们也打算增加研发费用。”

三菱重工作为日本最大的综合重机械厂商，具有重厚长大的特点。重厚长大型企业被称为成熟产业，是经济的基础产业。三菱重工在日本政府进行机械工业的项目策划时几乎都会参加。从企业规模和技术水平来看，没有三菱重工，国家任何的项目都无法执行。作为日本防卫产业中最大型的厂商，三菱重工在20世纪80年代政府决定实行“中期防卫力整备计划”时扮演了不可或缺的角色。核能和平利用、航天和宇宙开发、通产省大型项目、月光计划[1]、第三代产业基础技术等国家项目中都出现了三菱重工活跃的身影。

在历年的军需订货中，三菱重工均占首位；历次扩军计划的大部分新式武器装备都由三菱重工承造。以三菱重工为主的三菱集团，在原子能和人造卫星的研制开发上，在日本占有重要地位；在超音速飞机和现代化武器的研制方面，他们不但称霸国内市场，还积极瞄准国际市场。1981年，日本防卫厅军需开支总额为7500亿日元，三菱重工进账1052亿日元，占14%；1983年军需开支总额为11113亿日元，三菱重工吃进了2059亿日元，而居第2位的日本电气只有1245亿日元；1984年，日本防卫厅交给三菱重工的订单上升到2359亿日元，第二名是川崎重工1029亿日元，第三名是石川岛播磨重工，933亿日元，第四名至第六名分别是三菱电机、东芝和日本电气。

有人形容三菱重工一家公司就能装备一支陆海空俱全的部队。一旦发生战争，三菱能生产的有：太刀风级、旗风级、榛名级、朝雾级、金刚级、高波级等多型舰艇；F-2和F-15J型战斗机；H2火箭/导弹；亲潮级潜艇；90式坦克等。

以下不妨对三菱重工军品相关部门的情况进行大致介绍（数据截止到2009年4月1日）。

（1）船舶·海洋事业本部

船舶工业是三菱重工最早起家的部门，日本海上自卫队目前一半的潜艇、1/3的驱逐舰，都是由三菱重工生产的。船舶·海洋事业部下属4家中，长崎、神户、下关等3家造船厂建造军品。

长崎造船厂：长崎造船厂二战时期曾经建造过“武藏”号战列舰，目前也是自卫队主要的驱逐舰生产厂家，先后建造过太刀风级、旗风级、榛名级、朝雾级、金刚级、高波级等多型舰艇。长崎造船厂分布在长崎本部、香烧工厂、幸町工厂和谏早工厂等四个厂址。

长崎本部是海上自卫队主要的水面舰艇建造地，总占地面积586594平方米，建筑面积332432平方米，员工人数3480人。本部目前拥有225000吨船坞1座，300000吨和95000吨的修船坞各1座，80000吨船台1座，壁岸5段。

香烧工厂是1972年完工的造船工厂，拥有1座100万吨级船坞，以及一座50万吨级的修船坞，并拥有岸壁3段。

幸町工厂是船用发动机、发电机、舵机、压缩机等设备的生产工厂。

谏早工厂是军用产品的总装工厂，也是火箭和人造卫星用的轨道控制系统和太阳能电池的制造地。

神户造船厂：神户造船厂二战前即生产过潜艇，战后成为自卫队的专业潜艇生产厂家，海上自卫队的潜艇均在该厂和川崎重工的神户造船厂建造。神户造船厂先后建造过春潮级、夕潮级、亲潮级潜艇。实际上，神户造船厂的主要产品集中在核能和发电领域，产品包括压水型反应堆，核动力发电机组等，至今已经完成23台核电机组的建造，功率共计2000万千瓦，形成了完善的核电、核动力机组设计生产能力，因而能够同时负责潜艇和反应堆的建造。神户造船厂包括本部及二见工厂，本部负责修造船工作，二见工厂负责铸造、大型机械组装以及核动力相关产品的生产。两工厂目前共计占地面积117万平方米，建筑面积460900平方米，员工4338人。

下关造船厂：日本海上自卫队小型舰艇的生产地之一，隼级导弹艇的1号和2号便出自该厂。该厂设在江之浦和山都町两处，总占地面积280470平方米，建筑面积101706平方米。该厂拥有33000吨船台1座，600吨轻质合金艇体专用船台1座，40000吨、17000吨、4000吨和1000吨船坞各1座。

（2）凡用机特车事业本部

“凡用机”指的是各种民用机械，“特车”是日文“特殊车辆”的简称，也就是指军用或治安用车辆。该事业部生产了陆上自卫队主要的装甲战斗车辆，包括90式坦克、89式步兵战车、87式自行高炮、90式坦克抢救车、91式架桥坦克等型号，并为海上自卫队的扫雷艇生产了6NMU型非磁发动机。

相模原制作所：该厂隶属凡用机特车事业本部，也是“特车事业部”军用车辆的生产地。除了军用车辆外，该工厂也生产建筑工程机械，各种发电机和发动机等民用产品。

凡用机特车事业部，近年来在名古屋的岩冢和北海道的千岁又建立了新的生产基地。

（3）航空宇宙事业本部

下辖航空宇宙事业部，防卫飞机及工程部，综合防御系统群，制导推进系统部，民用飞机及工程部，宇航系统事业部。

三菱重工的航空部门历史悠久，20世纪20年代即制造了日本海军最早的国产战斗机10式舰载战斗机，第二次世界大战前及第二次世界大战期间的著名产品还包括89式舰攻、96陆攻、零式舰战、一式陆攻等各型飞机。第二次世界大战以后，该部门于20世纪50年代仿制了F-86F型战斗机，20世纪60年代仿制了F-104J型战斗机，20世纪70年代进入大规模的军品生产阶段。目前，该分部的主要产品如下。

航空产品（包括许可生产和组装）：包括F-2、F-15J、F-1、F-4EJ等型号战斗机，T-2型号教练机，SH-60J、UH-60J、HSS-2B、MH-53E等型号直升机，YS-11、MU-300等型号民用飞机，多种航空发动机，并承担波音777、波音747、空客A-340等型号飞机部件的转包生产。

航天产品：H-IIA型火箭，国际空间站日本部分。并且正在研制更大推力的低温火箭发动机以及航天飞机等其他航天器。

其他武器装备：“爱国者”导弹，ASM-2型空舰导弹，SSM-1型舰舰导弹，AAM-3型空空导弹，97式鱼雷等。

名古屋航空宇宙系统制作所：该厂为三菱重工的战斗机和直升机生产厂，其产品涵盖前面提到的三菱重工所生产的各型飞机和火箭，也是日本航空自卫队和海上自卫队主要的战斗机、直升机生产商。该制作所下属三个工厂，大江工厂负责研发、管理和部分零件制造，飞岛工厂负责航天产品的总装和航空产品的部分分装。小牧南工厂则负责航空产品的总装和试飞工作。该厂也负责日本磁悬浮列车技术的试验和生产。目前日本磁悬浮列车试验线山梨线所使用的列车，就是由该工厂与东海铁道株式会社共同研制的。

名古屋制导推进系统制作所：该厂负责生产各型航空发动机和火箭发动机、制导武器和制导头。下属本部工厂和田代试验场。2003~2004财政年度，该工厂生产额1396亿日元，其中50%为导弹产品，34%为航空、火箭发动机，16%为其他制导装备。其产品涵盖前文提到的三菱重工生产的各型导弹和制导武器，以及H-2A型火箭所用的发动机。

（4）其他生产机构

广岛制作所：产品领域涵盖各种机械产品。值得注意的是，该厂负责日本位于青森县六所的铀浓缩工厂的建造，该工厂采用离心法获得浓缩铀，设计能力1500吨SWU（分离功单位），是世界上最大的核废料处理基地，其名义则是为了安全处理核废料。

综上所述，经过上百年的发展，三菱重工企业内部有庞大的竣工制造体系，但仍有专家称其目前的军工生产规模，仍只是处于“维持”状态，与其背后真正的军工生产潜力相比，只是冰山一角而已。

补充材料：为日本提供的主要军工产品的厂商

战机制造商：三菱重工、富士重工、川崎航空工业、东芝公司、防卫厅技术研究本部第三研究所

引擎制造商：石川岛播磨重工、防卫厅技术研究本部第三研究所

军舰制造商：三菱重工、住友重工、住友机械、日立造船、三井造船、石川岛播磨重工、防卫厅技术研究本部第二研究所

导弹制造商：三菱重工、川崎重工、东芝、防卫厅技术研究本部第三研究所

坦克制造商：三菱重工、防卫厅技术研究本部第四研究所

战车制造商：三菱重工、丰田汽车、日野汽车、五十铃、小松制作所、防卫厅技术研究本部第四研究所

雷达制造商：三菱电机、东京计器、防卫厅技术研究本部第二研究所

火炮制造商：三菱重工、神户制钢所、住友机械、日本制钢所、丰和工业、防卫厅技术研究本部第一研究所

火箭制造商：三菱重工、日本制钢所、大金工业、日产汽车、防卫厅技术研究本部第一研究所

军用弹道计算机制造商：三菱电机

军用通讯产品制造商：三菱电机

装甲防弹钢板制造商：三菱制钢

火控制造商：三菱电机、日本电气

火药制造商：日本油脂、日本工机、旭化成、防卫厅技术研究本部第一研究所

炮弹制造商：大金工业、小松制作所、防卫厅技术研究本部第一研究所

机枪制造商：住友重工、丰和工业、日本工机、日特金属、防卫厅技术研究本部第一研究所

引信火工品制造商：理光、细谷火工、日本电子机器

步枪弹制造商：旭精机、防卫厅技术研究本部第一研究所

激光测距仪制造商：日本电气

军用战机隐身涂料制造商：TDK



* * *



[1]月光计划。由日本政府于1981年提出，目的在于推动燃料电池的开发研究。





五、全球化生存：中国


进入全球化的时代之后，三菱所制定的全球化战略是长期将自己与中国进行绑定，从而在全球性的博弈过程中赢得优势地位。第二次世界大战后的中国对日本企业，尤其是重工企业并无好感，三菱重工为了将其产品推进中国市场，采取了委托中间商或与中国本土企业合作的形式。

三菱重工最早是以空调生产商的身份，低调地出现在中国普通大众身边的：1994年，三菱重工在三菱商事的带领下，联合其全国空调总代理香港和记电业[1]，与当时在洗衣机领域的知名企业——广东江门金羚洗衣机厂合资3000万美元，成立了三菱重工金羚空调器有限公司，年产30万台空调整机。实际上，在与金羚合资之前，三菱重工就已经开始在为进入中国做准备了。20世纪80年代，中国空调市场还处在萌芽期，除了上海、广州等少数几个地区有需求之外，内地绝大多数地区几乎没有空调消费。为了打开和培育市场，三菱重工开始扶持香港和记电业，向中国内地出口空调整机。由于外贸壁垒的限制，三菱空调只能通过有外贸报关资格的内地企业进入中国。不少企业都采取了走私的方式牟取暴利，对此，三菱重工却始终保持沉默。进入20世纪90年代，借助三菱商事的帮助，三菱重工空调在中国市场的代理商数量迅速增多，所占据的市场份额也水涨船高。三菱商事和三菱重工各自的代理商在抢夺有限的渠道资源时，不惜牺牲自身利润，甚至将代理费也掏出来贴给经销商，对此三菱重工依然持放任的态度。在这样的局面下，三菱空调的销量猛增10多倍。同时，其在中国市场的品牌知名度也空前高涨，在某些地区甚至还出现了抢购、囤积三菱重工空调的现象。当内地的经销商们已经拼得筋疲力尽时，三菱重工站了出来，开始对销售渠道进行清理：一面取消了继续囤货的部分经销商的代理资格，一面开始在全国范围内布设嫡系的经销网点。

然而三菱重工绝不会满足于此，生产空调对于它来说，只不过是正餐之前的一道开胃菜，它的触角开始伸向汽车行业。

在三菱汽车中国网站上，可以看到三菱汽车的中国合作伙伴（见图6-1）。在全部的6家资本合作和技术合作伙伴中，竟有4家是军工企业或者有着军工背景。其中，长丰汽车的大股东长丰集团是解放军总后勤部的嫡系军工企业，长期无对手竞争的战备物资采购及公检法等集体采购大单，使长丰汽车几乎处于特殊领域的垄断销售状态。另一家合资企业哈尔滨东安汽车发动机制造有限公司，其一个很重要的合资伙伴就是由中国航空科技工业股份有限公司持有54.51%（2009年12月10日）股权的哈尔滨东安汽车动力股份有限公司。中航科工隶属于中航二集团，统合了该集团下所有中国民用航空产品的研发与制造。最后一家合资企业，沈阳航天三菱汽车发动机制造有限公司的大股东同样是来自中国航空工业系统。

图6-1　三菱重工的汽车在中国的合作伙伴



而三菱汽车是从三菱重工独立出来的，两者之间有着十分密切的关系，由此也可推测三菱重工与这些中国企业之间建立起了合作关系。

通过空调和汽车，三菱重工为自身在中国重工业领域的进展提供了极好的条件，通过业务合作、人员交流、市场开拓和情报网络的铺垫，使其在中国全面展开业务更加得心应手。

日本的产业界、政界和金融界特别关注成套设备的出口，并认为这是日本贸易立国的基本之一，三菱重工对此也格外地重视。中国建国后的经济起步期需要从国外进口大量的成套设备，三菱重工无论是提供方案的速度抑或是技术设计水平都在日本和欧美企业的竞争中拔得头筹。

1964年，《中国画报》的封面刊出这样一张照片：铁人王进喜头戴大狗皮帽，身穿厚棉袄，顶着鹅毛大雪，手握钻机刹把，眺望远方，在他背后远处矗立着星星点点的高大井架。

这是一张普通的照片，三菱重工却从中破解了当时还是中国国家机密的大庆油田的情况。他们认定大庆油田就在中国东北北部，更从照片中王进喜所站的钻台上手柄的架式，推算出油井的直径；从王进喜所站的钻台油井同他背后的油井间的距离和密度，推算出油田的大致储量和产量。于是，三菱重工迅速集中大量专家和人员，在对所获情报进行深入细致的处理之后，全面设计出适合中国大庆油田的采油设备。果然，中国政府不久之后向世界市场寻求石油开采设备，三菱重工以最快的速度和最符合中国要求的设计设备一举中标。

从向大庆油田出口采油设备开始，三菱重工为中国提供成套设施已经将近50年。1978年11月，三菱重工承建宝钢自备电厂1、2号机组，并于1981年投产。1984年5月，三菱重工承制了秦山核电站的反应堆压力容器，这也是日本首次出口核能设备。1988年和1989年，三菱重工向中国提供大连发电厂1、2号机和福州发电厂1、2号机的机组设备，由此开始了与中国华能国际电力开发公司的长期合作。

三菱重工还通过与设备进口企业建立联系，不断地深入和扩展自身在中国重工领域的影响力，与中国建筑材料集团的合作就是典型的例子。2004年8月23日，中国建筑材料集团公司与日本三菱财团的三菱重工、三菱综合材料和三菱商事签署了合作框架协议，其主要内容是三菱重工通过技术转让和合资的方式，将日产一万吨规模的水泥生产成套设备制造技术及余热发电、废物再利用等多项水泥生产相关技术提供给中国建材集团的下属企业，支持中国建材集团进行日产万吨级水泥成套装备的国产化，并在国内及国际市场大型水泥工程项目中进行全面合作。

利用中建材的身份和影响力，三菱重工与中建系统内部和相关行业的企业建立了大量的业务联系。不仅成功地将沈阳矿山机械集团转变成自己在中国的设备制造厂，还进入了凯胜国际工程公司这样的建筑材料行业的核心研发企业。

比起建材业，三菱重工诸多产品中的船舶交通、能源设备以及产业机械的利润更为可观。在这些领域，三菱重工对中国的成套设备出口也有很多成功的例子：

2003年，获得“十五”计划项下23台燃汽轮机中的10台订货；

2004年3月，获得山西韩城二电厂的大型排烟脱硫装置的订单；

2004年11月，再获河南新乡电厂与山东蓬莱电厂的大型烟气脱硫装置的订单，针对中国市场的烟气脱硫装置累计达到10项；

截至2006年6月，与马钢、邯钢、包钢等6家中国大型钢铁企业就提供高炉煤气燃气轮机联合循环发电机组设备签署合约；

2006年9月，获得秦山核电站的核反应堆冷却剂泵订单；

……

三菱重工的成套设备出口攻略运作得固然精彩，但这并不是它的最终目标。如何把自己与中国产业的根基绑定在一起，才是三菱重工战略的核心。三菱重工在中国的重工领域大多都局限在冶金和燃气发电这两个领域，基础机械和军工这两大重工业的关键领域，还只能徘徊在合资的门外。但可想而知的是，具有深厚军工背景的三菱重工绝不会止步于此。借助中国经济发展的大势，尤其是在船舶市场和平衡区域经济方面的变化，三菱重工努力地向自己的目标靠近。

三菱重工最先抓住的是振兴东北老工业基地的时机。据《沈阳日报》2007年7月16日的报道，东北重工业最为集中的地区之一铁西区，在今后两年内，通过资本扩张、重组改造、引进发展等措施，将逐步成为20个百亿规模的装备制造企业聚集的地区。三菱重工等外资企业是铁西振兴所要引进的重点对象之一。而在哈尔滨，对于三菱重工这样的外资重工企业，有着更多的优惠政策。黑龙江省省长助理谷焕民对外宣称，省政府正在努力工作，以求实现至少100家省属国有企业的所有制改制，从而为向投资者出售股权做好准备。谷焕民还补充说：“如果有好的投资者，我们准备出售省级企业的多数股股权，甚至是百分之百的股权。”

中国方面“求资若渴”，三菱重工方面则对中国基础工业等关键产业领域充满强烈的投资欲望。三菱重工在东北的美好前景，简直是指日可待。

除了这样的直接投资，三菱重工还会借助第三国的力量，来达到对中国重工产业进行渗透的目的。在轰动一时的“徐工[2]并购案”中，三菱重工就悄无声息地施加了极大的力量。

2007年3月，在美国凯雷集团收购徐工股份之后，收购案最初的主角卡特彼勒站了出来，卡特彼勒（中国）投资有限公司北京总部的一位高层对外透露：“凯雷的背后其实是卡特彼勒，正是卡特彼勒委托凯雷来收购徐工的，以达到它垄断中国市场的目的。这是收购遇阻的真正原因。”而更有意思的事情还在后头，1963年，卡特彼勒与三菱重工在日本境内建立了第一家合资企业。2001年，双方扩大和加强了它们的合资企业，名称改为“新卡特彼勒三菱有限公司”，成为日本第二大建筑和采矿设备生产商。2003年年初，在卡特彼勒与徐工密集互访和谈判的阶段，双方高层会面密谈的地点不是在美国，而是在日本东京。会谈的主要人物除了卡特彼勒的总裁外，几乎全是新卡特彼勒三菱的人，这其中的原因实在是耐人寻味。也就是说，真正想要收购徐工的，不是卡特彼勒，而是三菱重工。

相比地方对外资的热望，中国的军工系统就冷静多了。三菱重工是日本最大的军工企业，自然非常清楚军工产品的高额利润，以及这个产业对一个国家的重要性。因此，如果绑定了中国的军工产业，那么对于三菱重工来说，就等于能够长期获得无风险的巨额利润和绝对的产业控制力。

2006年9月底，国际船舶制造业传来了一条出人意料的消息：中国船舶重工集团、芬兰瓦锡兰集团和三菱重工正准备共同组建合资企业，在中国制造大型低速船用柴油发动机。合资公司名为青岛齐耀瓦锡兰菱重麟山船用柴油机有限公司，于2008年第4季度投产。三方在合资企业中的持股比例如下：中船重工50%，瓦锡兰27%，三菱重工23%。中船重工是中国最大的军用舰艇制造商，设计和建造各种吨位的军舰和潜艇，在有关中国航空母舰的大量传闻中都出现了它的身影。基于这样深厚的军工背景，中船重工与三菱重工的合资就格外令人关注。中船重工已经在青岛规划了一个完整的船舶配套产业集群，三菱重工和中船重工的合作机会，慢慢就会到来。

尽管双方的这次合作还没有涉及真正的军工产业，但是假以时日，利用合作过程中积累的人脉资源和各种其他资源，三菱重工打开中国的军工市场并不是完全没有可能的。尤其是在2007年6月国防科工委、国家发展改革委和国资委目前联合发布《关于推进军工企业股份制改造的指导意见》后，意味着军工产业将不再只有唯一的所有权身份，民营资本等各种外部资本都可能参与进来。这一政策，对于三菱重工来说，是再好不过的重大喜讯了。

在中国市场上攻掠斩获的同时，三菱重工并没有忘记为今后开路做好铺垫。以清华大学为目标，三菱重工投入大量资源，力图与中国的学术界建立良好的关系，为自己在未来的中国预订一个有利的席位。

2003年7月11日，日本三菱重工与清华大学合作成立“清华-三菱重工联合研发中心”，开展在燃气轮机方面的基础研究。截止到2006年年底，该中心共进行了73项与燃气轮机相关的合作研究，分布在清华大学热能、力学、机械、材料、电机、工业工程、建筑、精仪、自动化、微电子所等10个院系。为了支持“清华-三菱研发中心”的运作，三菱重工投入了大量的设备、资金、人力和精力。从2002年至今，三菱重工与清华热能系达成包括捐赠燃气轮机的零部件、设立奖学金以及提供研究生赴三菱重工公司研修的机会在内的多项协议。到2005年年底，三菱重工对该研发中心的合作项目经费投入累计达到1200万元，捐赠包括高温冷水机组在内的大量设备，另外还接受超过10位来自清华的研修博士生。在2007年7月，三菱重工向清华方面承诺：今后科研合作项目与经费将以每年度20%的涨幅递增。

在投入的同时，三菱重工也通过清华大学对中国的产业界进行着潜移默化式的影响。

以教授倪维斗为代表，“清华-三菱重工研发中心”的中方学者开始在各种形式的高层会议上积极提倡核电、燃气和风能等新型能源的好处，对中国的能源产业政策产生了深刻的影响。倪维斗认为中国未来能源战略应以核能与多联产为主，要加快核电发展步伐，学习法日韩，改革体制增加产量，不要犹豫不决。另外，他还认为要开始整体煤气化联合循环和多联产（煤电生产伴随气和液的生产）系统的示范工程。

对于三菱重工来说，这些正是自己擅长的领域，由清华来宣传新能源的好处以影响中国宏观政策的效果更加理想。再进一步来说，作为中国能源研究领域的顶尖学府，从“清华-三菱重工研发中心”走出来的学者，很有可能成为将来中国能源战略的决策者和实施者。这些未来可能影响中国产业根基的关键人物，三菱重工会密切地把握与他们的联系。

今天中国在世界的影响力越来越大。如何借助这种影响力，将其为己所用，是三菱重工时刻思考的一个问题。在三菱重工的全球化概念中，中国不仅是一个极其重要的市场，而且是可以用来在全球范围内进行利益博弈的筹码。以能源领域为例。中国13亿庞大的人口，在不断发展的过程中，需要与之相适应的能源支持，由此相关的经济需求足够吸引任何一家能源领域的国际巨头。法国核电巨头阿海珐为了进入中国市场，就借助了三菱重工的力量。2007年9月3日，阿海珐集团和三菱重工正式对外宣布成立一家名为Atema的合资公司，该合资公司将负责研发、认证和销售公司的新产品Atema 1，该产品是一种中等规模的第三代压水堆式核反应堆，电网不能承受大容量的核反应堆的国家和地区将是这一产品的主要销售目的地。

三菱重工用实际行动，说明了什么是真正的“全球化生存”。对于中国重型装备企业来说，三菱重工不仅是一个对手，更是一个难得的学习榜样。



* * *



[1]香港和记电业：香港和记行集团下属企业，和记行由集团主席李永森创立于1954年，是一家分销品牌产品的优质多元化代理商，服务对象为亚洲地区客户，市场以港澳和中国内地为主。

[2]徐工：徐州工程机械集团有限公司，成立于1989年3月，是中国工程机械产品品种和系列最齐全、最具竞争力和最具影响力的大型企业集团，并居世界工程机械行业第15位。





第二节

集团圣战显合力：

三菱汽车救亡战役


2010年伊始，日本的汽车制造商因为丰田事件人人自危。时间倒回至8年前，三菱汽车因为帕杰罗和扶桑（FUSO）卡车质量事件濒临绝境四处求援，如今三菱汽车基本达成了再生计划，在2008年推出i-MEiV电力车市场反应良好，其复兴过程是值得一提的。





一、三菱汽车市场与产品概况


三菱重工神户造船厂早在1917年便成功试制了日本第一辆汽车，但后来转为生产市场需求量更大的内燃机。20世纪50年代，三菱重工设立了汽车部，当时无论在质量、产能和市场竞争力上与丰田和日产相比都已经有了很大差距，并且三菱重工一直习惯于以订货生产为中心的管理体制，在战后火爆的汽车时代发展风潮中没有很好地把握住机会。

1970年，三菱汽车从三菱重工独立出来，员工士气不仅没有改变，反而越来越沉闷。1973年久保富夫受命担任三菱汽车社长之后，开始强调抛弃旧观念，跟上时代步伐，并生产出有自己特色的汽车。久保富夫最先着手的工作便是强化开发部门，他认为公司至关重要的是先研制出拳头产品，只要产品是有市场潜力的，随着生产效率的提高，价格一下降、销量自然会上升。久保富夫在设计部门上投入了大量心血，他花很多的时间倾听年轻技术人员的建议，不惜重金从美国、欧洲聘请设计领域专家，研究人员认真研究了日本和服及工艺品的特殊美感，最终研制出“戈蓝·西格玛（Galant·Sigma）”车型。

“戈蓝·西格玛”在日本车展上一亮相便接到大批订单，在推向市场后的24个月保持着不衰的劲头，其奥妙之处在于流畅的美感，从里到外都彻底省去了虚饰和累赘，就连其他汽车制造商看了之后都大为震动，“三菱终于像个汽车商了！”

戈蓝·西格玛的成功，大大提升三菱汽车的知名度，并令久保富夫把眼光投向国外，寻求与国外汽车公司的合作。

1970年以后，全世界的汽车公司纷纷开始着手开发小型车辆，三菱汽车与克莱斯勒保持着密切的关系。1981年，三菱汽车与三菱商事共同创立了三菱汽车美国销售公司。1987年9月，德国奔驰商用车销售部、小型轿车共同开发部以及小型商用车奔驰工厂等3个部门与三菱汽车共同合作开发小型商用车。1991年，三菱汽车年产量达到100万辆，50%出口海外，销售额168.39亿美元，在全球30多个国家设有工厂和装配设备，销售和服务网络遍布150个国家，雇用职工2.3万人，成为日本第五位的汽车公司。1991年，三菱汽车北美公司与克莱斯勒合作成立Diamond Star跑车公司，并入股沃尔沃荷兰公司。1993年，成立了三菱汽车欧洲销售公司。2000年三菱汽车发行新股，戴姆勒-克莱斯勒以2250亿日元（450日元/股）成为三菱最大股东，在客车和卡车领域开展合作。





二、三菱危机事件介绍


2000年7月，三菱汽车的一名雇员揭发公司有意藏匿过去20多年有关三菱汽车安全问题记录的文件。日本运输省在调查中证明，三菱故意隐匿不报的缺陷车共计81万辆，车种多达21个。三菱汽车公司承认自1977年起向政府掩盖顾客投诉超过20年，公司为此道歉。其行为遭到重罚，除了巨额罚款外，日本政府要求三菱汽车川添胜彦辞去总裁的职务，并勒令三菱汽车按运输省安全基准在全球免费回收修理约62万辆有缺陷的汽车。

2000年9月，三菱公司发出通知，召回并检修中国市场出售的575辆“可能存在问题”的三菱汽车，同时承诺在中国市场销售的新型帕杰罗（Pajero）、帕杰罗io、面包车、太空车、戈蓝轿车、蓝瑟（Lancer）轿车等不属于召回范围，可以放心购买和使用。

然而，2000年的下半年，帕杰罗由于设计不当，车辆行驶中感载阀支架弹簧与固定在后桥上的后制动油管相碰擦，油管磨破后制动失效，刹车失灵，在中国昆明、长沙、重庆等地造成了多起交通事故。其中最为严重的是12月份发生的陆慧事件。2000年12月25日，在长沙市建湘路，一辆刹车失灵的三菱帕杰罗吉普撞伤行人陆慧，导致其脑部严重挫伤。对此，三菱公司的代表表示，“鉴于陆慧女士的伤势，他们本着人道主义垫付12万人民币”。但对事故调查和赔偿只字不提，之后更是发表与己无关，没有任何责任的公开声明，引起了中国用户的激愤。“陆慧事件”尚未完结，帕杰罗再次出事，2001年12月18日清晨，一辆帕杰罗在湖南宁乡县跌入河中，造成一死一伤的重大交通事故。

2001年2月9日，中国国家出入境检验检疫局发布紧急公告，指出帕杰罗V31、V33越野车存在严重安全质量隐患，决定吊销其进口商品安全质量许可证书并禁止其进口出售。这还是中国首次吊销存在质量问题的国外汽车的进口许可证。迫于中国政府和全世界舆论的巨大压力，2001年2月12日，三菱汽车通告媒体，决定无偿为老款帕杰罗更换重新设计的后制动油管，保证更换后在车辆使用期间不发生后制动油管和感载阀碰撞、磨损等质量安全问题。并表示已将有关事宜通知了三菱汽车在中国的4家地区总代理及44家特约维修服务站。

帕杰罗风波未平，扶桑（FUSO）卡车噩梦又起。2002年1月10日，日本横滨市一辆正在行驶中的三菱卡车的左前轮突然脱落，重达140公斤左右的轮胎带着强大的惯性飞速向正在行走的冈本紫穗母子三人撞了过去，造成29岁的母亲当场死亡、两个孩子受伤。事故发生后的第4天，原三菱汽车的常务董事花轮亮男等人对日本国土交通省解释道：此事故系“维护不良及卡车超载”所致。国土交通省授意三菱汽车公司对汽车实行召回。

为了避免汽车召回，当时的副社长宇佐美等人在公司卡车部门的建议下，组织召开内部会议商讨对策。经过四轮协商，他们决定把以前轮壳磨耗量为0.5微米的更换标准提高到0.8微米，以降低零部件的更换率。据透露，如果按以前的标准更换的话，更换率会达到约40%。最终三菱汽车在向国土交通省的报告中称：“只要换上磨耗量为0.8微米以上的轮壳，就能够确保此类事故不再发生。”

卡车事件暂时得以平息，然而事隔不久，另一起交通事故又再次将三菱汽车推到媒体和公众的面前。2002年10月16日，一辆行驶中的三菱重型卡车在日本山口县因传动轴突然脱落而失去控制，猛烈地撞到收费处的建筑物上，造成卡车司机死亡。三菱汽车对此的解释依然是：“维护不良”、“不具有多发性”。

这两起严重的交通事故引起了日本各界对三菱汽车公司质量问题的关注。经调查，事故发生的主要原因是三菱汽车卡车离合器存在严重质量问题。据统计，1992年至2004年3月，在日本发生的93起交通事故都是由于三菱汽车的质量问题引发的。事故发生原因是由于卡车离合器外壳龟裂、破损，使传动轴脱落，制动管线损坏，造成制动系统失灵。

2003年5月，三菱汽车公司向国土交通省提交了汽车召回报告。在该报告中，三菱汽车推翻了当初的解释，表示“设计也有可能是重要原因之一”，并承认联结车轴与车轮的轮壳强度不足是造成多起事故的原因。在报告中，三菱公司宣布召回16.8万辆存在离合器设计缺陷的三菱重型卡车进行免费修理。6月中旬，三菱公司又宣布将再次召回45万辆设计存在缺陷的卡车。这次召回的汽车共涉及43种汽车设计故障。

2004年2月，由于有6171辆在2003年4月至2004年1月生产的格蓝迪（GRANDIS）传动装置出现了问题，三菱汽车对格蓝迪在日本实施召回。就在隐瞒缺陷问题开始曝光的同时，三菱汽车2004年3月披露的2003财年的年度报告也亮起了红灯。报告显示，三菱汽车公司净亏2150亿日元（约合19亿美元），比2月预期的700亿日元的亏损要严重得多。三菱汽车成为该年度唯一亏损的日本汽车公司。造成这一严重亏损的主要原因是其在美国市场实行的名为“易贷购车”的新车购买贷款计划。为促进整车的销售，吸引美国购车人，三菱汽车公司在美国推行“零首付”和“零利率贷款”，结果致使很多贷款无法按期收回，成为呆账，三菱汽车美国金融分支机构面临贷款拖欠问题，经营陷入亏损状态。

为尽快摆脱困境，三菱汽车迅速地制定了一个再生计划，并向拥有其37%股份的第一大股东戴姆勒-克莱斯勒求援。戴姆勒-克莱斯勒前总裁约尔根·施伦普（Jurgen Schrempp）在股东大会上也曾表示出资重组三菱汽车，是为了“让三菱汽车建立起牢固的财务基础”。然而4月22日深夜，戴姆勒-克莱斯勒在召开监事会会议后，突然单方面宣布：“不参与三菱汽车的资本增加”，“停止财政支持”。宣布发出后，戴姆勒-克莱斯勒的股票在两天内上涨了6%。

2004年5月6日，三菱汽车公司7名前主管宇佐美隆、花轮亮男等被日本警方逮捕。紧接着，6月10日，神奈川和山口两地的警方又以涉嫌隐瞒车辆离合器的缺陷造成山口事故致人死亡，逮捕了三菱汽车前社长河添克彦及前副社长横川文一等6人。据日本媒体报道，日本三菱汽车公司前总裁河添克彦等4名高层管理人员因隐瞒产品缺陷，日前被横滨地方法院判刑。此案开创了日本汽车厂家负责人因缺陷车导致死亡事故而被判有罪的先例。与此同时，国土交通省对三菱汽车做出了严厉的制裁，先后颁布了《关于对三菱汽车制重型卡车不正当行为的处理办法》、《停止指定采购的措施》、《实施严格的汽车款式审查》等文件。要求警方密切配合，在街头对三菱生产的各类汽车进行严格的检查。

2004年5月，三菱轿车在日本国内的销售量比上年同期锐减62.9%，各类汽车的国内总销售量也比上年同期下降了38.8%，为1970年创立以来之最低点，8月份新车销量（不含轻型车）只有2946辆，比上年同期减少了56.8%，连续9个月低于上一年同期水平，减少率连续4个月超过50%。Autodata[1]的数据显示，2005年7月，三菱汽车在美国轻型车市场份额已萎缩至0.7%，较上年同期大跌32.6%。而五十铃几乎消失了，一年间市场份额狂泻51.3%，五十铃轻型车销量仅为2002年的1/3多一点（见表6-1）。



汽车销量的骤减导致了三菱汽车股票的狂泻，从4月起股票持续下跌，2004年8月4日收于历史最低点76日元，累计跌幅超过80%。

2005年11月11日，戴姆勒-克莱斯勒将所持有的三菱汽车12.42%的股权全部卖给高盛，从而中止了与三菱汽车公司的资金合作，至此，这一亚洲战略联盟宣布解体。然而，就在此后三天，也就是11月13日，高盛国际又将手中三菱汽车的股票出售给了多家海外机构投资者，三菱汽车的股票一时间成为烫手的山芋，第一轮的再生计划以失败告终。



* * *



[1]Autodata：1975年成立，现为欧洲最权威的汽车专业技术手册出版商。





三、三菱教训


在之后的诸多评论中，经营管理意识的缺陷被认为是把三菱汽车推向绝境的根本原因。

轻视客户。三菱汽车和三菱电机原本同属三菱重工，之后才独立出来。三菱重工的订单主要来自国家和地方政府机构以及电力公司，三菱汽车或多或少地继承了母体轻视消费者个体需求的DNA，长期对市场和服务部门“掉以轻心”。“三菱汽车即使发展壮大了，作为公司头脑的本部功能仍非常弱小。”三菱的一名干部说。随后，介入三菱汽车经营活动的戴姆勒-克莱斯勒又是一个自我优越感极强的德国企业。三菱汽车的一位重要投资者指出：“在本来就是纵向单线型组织结构的基础上，又进来了一家有着同三菱重工相似理念的外资企业。如此，像1999年日产那样的由异域文化来进行的休克疗法在三菱汽车是不起作用的。”

盲目地维护形象。三菱汽车盲目地维护自己国家作为世界汽车制造大国强国的形象，形成了狭隘的民族精神。非但没有主动承担责任、寻求妥善的解决方案，还寻找诸多托词推卸责任，这在三菱汽车历史上多任高官故意隐瞒产品质量问题、欺骗消费者和政府中都有所表现。这样狭隘的精神在企业内部形成了一种不良风气，对外部的意见和呼声麻木不仁，漠视消费者权益。在质量问题曝光后，三菱汽车首先都是推卸责任，对产品问题不予以承认。

报喜不报忧。三菱汽车的一位前任董事坦言道：“悲剧也许是因为三菱汽车的经营班子过分注重‘三菱’品牌的缘故，一旦使用了‘三菱’的品牌，就必须在对应领域内成为第一流的企业，这是三菱集团内部一致的共识。然而，三菱汽车与三菱商事、东京三菱银行、三菱重工等同公司相比起来，总是矮了一大截。所以三菱汽车的经营班子长期以来都希望销售额增长迅猛，有朝一日在市场占有率方面获得绝对优势，令集团内的其他企业刮目相看。”三菱汽车高层的这种意识扩散到整个公司，导致形成了“报喜不报忧”的风气，尤其是导致了人事升迁的混乱。凡是与提高销售额这一“公司的旨意”相抵触的消息被报到公司上层，主管董事就会被认为是无能，职位将来难以提升。因此，主管董事往往对部下汇报的坏消息充耳不闻。如果有任何“好消息”，主管董事就如同是自己的功劳一样必定要亲自上报。这一做法也逐渐被部下效仿。久而久之，负面信息无法通过正常渠道向上反映，而被压在各个部门之下，员工心里想的是至少随大流可以保住自己的位子。于是，公司内部谁都对将要烧毁整个公司的熊熊大火视而不见。尽管三菱汽车在质量危机爆发之前就出现过勾结黑社会以及北美高管性骚扰丑闻，但三菱汽车内部已经形成了逃避现实的机体，才致使问题发展到几乎无法解决的地步。

贫乏的“危机管理”意识。美国危机管理专家罗伯特·希斯（Robert Heath）在其《危机管理》一书中提出了企业危机管理的4R模式，即“危机管理”中必须处理好的四个阶段：缩减（Reduction）、准备（Readiness）、反应（Response）、恢复（Recovery）（见图6-2）。

图6-2　危机管理四阶段



危机缩减阶段，也可以称为危机预防阶段，是“危机管理”最重要的阶段。在缩减阶段企业的管理目标是预防危机的发生和减少危机的影响程度。此阶段危机最易控制，花费也最小，企业只要从各种细小的方面进行改进，可以大大缩减危机的发生及冲击力。从三菱汽车内部避谈问题的风气可以看出，三菱汽车几乎没有对危机的缩减力。

危机反应阶段，这是企业应对危机时的管理策略，一般可以分为四个步骤：确认危机，隔离危机，处理危机，总结危机。在处理危机时，合理地运用沟通管理、媒体管理、企业形象管理等方法可以收到事半功倍的效果。在产品出现问题导致事故后，三菱汽车漠视消费者的控诉，引起众怒，直到政府出面才迫不得已承认质量问题，召回缺陷汽车检修，其企业形象遭到严重破坏。欺瞒、抵赖、恶劣的公关态度则令三菱汽车在媒体前显得极其自欺欺人。

“危机管理”中的箴言是：“危机管理的本质在于消除危机，而不是同危机开战”。虽然三菱汽车在采取再生计划之后逐渐走出了危机，但错失化解危机的最好时机，仍使三菱汽车蒙受了极大损失。





四、三菱汽车再生计划：

三菱集团的圣战


三菱集团在2004年三菱汽车危机全面爆发后一年之内陆续挹注近6千亿日元，相当于整个集团上一财年的全部获利。媒体将三菱倾集团之力推动三菱汽车第二轮再生计划称为三菱的“最后一场圣战”。

2005年1月14日，三菱集团御三家三菱重工、东京三菱银行及三菱商社的董事长一起进行紧急密商，决定授权三菱重工董事长西冈乔负责三菱汽车的再生计划。1月18日，三菱汽车对外正式公布了这一“三菱汽车再生计划”（见附录B）。

再生计划确立了四个目标，首要目标是三菱汽车将致力于产品质量的提高，从而恢复三菱品牌和公司信用在消费者心中的地位；其二是明确公司的事业性战略；其三是调整生产和销售规模，通过卖掉生产线和设备应对产能过剩，放弃扶桑公司的股权，并将过剩生产线转为为日产提供贴牌生产；其四是增加资金资本，除了向三菱三大公司求援之外，还通过向日本金融机构贷款等方式解决对资金的严重需求。再生计划提出了“安全第一”和“顾客第一”的指导理念，通过恢复消费者信心，争取到2006财年恢复盈利，实现净收益80亿日元，到2007财年实现净收益410亿日元，2007年之后利润率目标为4.5%，未来将进一步提高到6%。

3月10日，三家公司共出资2700亿日元，救助急需现金支援的三菱汽车。

当被媒体问到为何要倾集团资源挽救病入膏肓的三菱汽车时，西冈乔提到了三点。

一是几十年来三菱汽车在全世界累积了600余万顾客，如果让三菱汽车关门，未来的维修服务要如何向顾客交代？二是三菱汽车连同关系企业有好几万员工，公司倒闭会影响他们的生计，这是不能不考虑的社会责任问题。三是如果三菱汽车瓦解，三菱集团150年的品牌形象将遭受极大的破坏，其他三菱企业不能坐视不理。

为了擦亮“三菱”这块金字招牌，三菱集团精锐尽出，除了西冈乔兼任三菱汽车董事长兼执行长，东京三菱银行也指派财务整顿高手市川秀担任财务长，三菱商社指派出商界天才、印尼韩国负责人益子修担任总经理兼营运长，三菱重工的春日井霹则担任采购与制造部门主管。

2005年6月22日，三菱汽车宣布了公司组织结构的改革计划。益子修表示，希望此次改革能够从根本上改变容易产生问题公司体制。

三菱汽车首先废除了在与戴姆勒-克莱斯勒合作时期设立的CEO（首席执行官）和COO（首席运营官）两个职位。原本CEO由会长担任，负责财务和经营；COO则由社长兼任，统筹商品销售和海外业务等。这一源于美国的职位设置的引入，使得三菱汽车经营决策权力分散，责任界限变得模糊，出现问题无人承担。因此，三菱的组织结构改变首先废除了CEO和COO，成立了8个由社长直接管辖的部门，分别是“CSR（企业社会责任）推进总部”、“财务总部”、“经营规划＆企业事务及品质事务管理部”、“产品开发设计部”、“产品管理部”、“全球采购部”、“国内销售事业部”和“海外事业部”。

另外，设立由外部专家组成的“企业伦理委员会”，负责监督公司所承诺的“顾客第一、安全第一、质量第一”的工作执行情况。该委员会向董事会直接进言，从而强化品质保障及管理工作的监督机制。

为了使之前发表的再生计划能顺利进行，三菱公司还在经营规划本部内新设了“事业再生推进部”。





五、企业伦理再建


在三菱汽车公司第二轮再生计划中，恢复顾客对企业的信赖与企业风气改革被作为了首要工作。“守法—遵规”成为了公司的第一信条，企业CSR推进部将其制定的“三菱汽车企业伦理”纳入日常实践管理中，公司设立了企业伦理推进最高责任者——“企业伦理担当董事”（由社长担任），而各部门则配置了各自的“纪律检查官员”，保证从上到下彻底遵守企业伦理。企业伦理的执行状况，由公司外部各界有识人士构成的“企业伦理委员会”监督，并向董事会提出建议。

在制度保证之下，三菱汽车对所有职员，特别是年轻职员进行伦理教育。在公司组织的企业伦理讲座上强化员工的认识，让每位员工提交了《遵守企业伦理保证书》，并号召公司内部的青年员工就公司再建的各种问题展开讨论。

三菱汽车对CSR的推进也引起了三菱集团其他公司对CSR的重视，目前三菱集团有30家公司设有负责CSR事业的部门，并且每年发布详细的CSR报告，主要关注社会公益（Philanthropy）和环保活动（Environmental Activities）等问题（见图6-3）。

图6-3　三菱集团官方网站第23期CSR新闻





六、第二轮再生计划的实施效果


在2007年5月三菱汽车发布的2006财年联合结算结果中，营业利润、经常利润、纯利润全部实现扭亏。所有项目自2002财年以来时隔4年再次全部实现盈利。其中，销售额比上财年增加3.9%、达到22028亿6900万日元，营业利润约为上财年的6倍、达到402亿3700万日元。此外，经常利润比上财年增加约363亿日元、达到185亿4200万日元，纯利润比上财年增加约1009亿日元、达到87亿4500万日元，全部实现盈利。三菱汽车的第二轮再生计划中所提出的在2006财年扭亏的目标已顺利实现。2007财年，三菱汽车销售额、营业利润继续上升。2008年2月，三菱汽车提出了新的中期经营计划"Step-Up 2010"（附录C）。截止到2011财年，在2009年全球金融危机中，三菱汽车采取的稳健经营方针也使得公司没有遭受十分严重的业绩下滑。

2009年，在“与顾客和股东共同驶入未来的100年”的宣传语中，三菱汽车推出了二氧化碳零排放的电动车型i-MiEV（见图6-4），计划2010年全球销售6000辆，到2020年，预计电动车将占到销售总量的20%。

图6-4　三菱汽车新推出的i-MiEV电动车型





七、召回的从容应对


中国国家质检总局2011年5月4日晚披露，由于车辆天窗缺陷，日本三菱汽车决定召回部分进口ASX劲炫汽车。

日本三菱汽车工业株式会社向中国国家质量监督检验检疫总局递交的召回报告称，由于车辆天窗缺陷，将自2011年5月10日起召回部分2011年款进口ASX劲炫汽车。据该公司统计，在中国大陆地区涉及5辆，生产日期为2010年7月15日。

缺陷产生的原因是由于在车身部件全景天窗玻璃安装作业的过程中存在未涂底层处理液的情况，可能导致车辆全景天窗玻璃与车身黏结不牢固，在此状态下持续使用，可能导致黏合力下降，严重时存在全景天窗玻璃脱落的风险，存在安全隐患。

日本三菱汽车工业株式会社表示，将对所有涉及车辆进行免费检修，以消除故障隐患。并将通过电话直接通知相关客户及时到相关特约维修店接收免费检修。





第三节

“推销之神”明治人寿原一平


三菱集团的明治人寿保险公司是日本最早的人寿保险公司，这家公司的员工中最为人们所熟悉的当属“推销之神”原一平（见图6-5）。

图6-5　原一平照片



原一平是亚洲最具传奇的推销专家，23岁时因为太过顽劣名声不好，不得不离开家乡到东京闯荡。从身无分文、露宿公园，到36岁时成为日本第一寿险推销员，再到45岁时成为美国百万圆桌俱乐部终身会员。人们知道他不仅是因为他的辉煌业绩，还有他在50余年推销生涯中对日本推销事业的建立所做出的努力，他所创立的“日本寿险推销员协会”鼓舞了无数亚洲寿险推销员，而他的全部收入中，仅有10%留给了自己，其余全部回馈公司和社会。这样的人生经历令很多人感到好奇，在他的《撼动人心的推销法》中谈到自己去明治人寿面试的经历：

我身高只有145厘米，体重52公斤，“横看竖看，实在不是个好货色”。在明治人寿面试的时候，主考官直截了当地说：“原一平，你不是干得了这种困难工作的人。”

“当时，我屏住呼吸，睨视着主考官，心底呐喊道：‘什么话！我偏偏要做给你看！’”

最后，原一平承诺在一年内每月推销一万日元的保险，才勉强被批准成为了一名“见习推销员”。在最初的七个月里，他连一分钱的保险也没拉到，当然也拿不到分文的薪水。为了省钱，他只好上班不坐电车，中午不吃饭，晚上睡在公园的长凳上。

但这一切都没有使原一平退缩，他把应聘那天的屈辱看作一条鞭子，不断“抽打”自己。为了不使自己有丝毫的松懈，他经常对着镜子，大声对自己喊：“全世界独一无二的原一平，有超人的毅力和旺盛的斗志，所有的落魄都是暂时的，我一定要成功，我一定会成功。”

他依旧精神抖擞，每天清晨5点起床从“家”徒步上班。一路上，他不断微笑着和擦肩而过的行人打招呼，有一位绅士经常看到他这副快乐的样子，很受感染，便邀请他共进早餐。尽管他饿得要死，但还是委婉地拒绝了。当得知他是保险公司的推销员时，绅士便说：“既然你不赏脸和我吃顿饭，我就投你的保好啦！”他终于签下了生命中的第一张保单。从这一天开始，否极泰来，原一平的工作业绩开始直线上升。到年底统计，他在9个月内共实现了16.8万日元的业绩，正式成为明治人寿公司的一员。

1936年，原一平的推销业绩已经名列公司第一，但他并不因此而满足，他构想了一个大胆的推销计划。原一平找到董事长串田万藏，要了一份介绍日本大企业高层次人员的“推荐函”，大幅度、高层次地推销保险业务。因为串田先生不仅是明治保险公司的董事长，还是三菱银行的总裁、三菱集团理事长。通过他，不仅可以打入三菱的所有组织，而且还能打入与三菱相关的最具代表性的所有大企业。此时原一平并不知道明治人寿早有被严格遵守的约定：凡从三菱来明治工作的高级人员，绝对不介绍保险客户，包括董事长串田。

当原一平终于接到串田的约见通知，来到三菱财团总部，却因漫长的等待迷迷糊糊地在沙发上睡着了。不知过了多长时间，原一平的肩头被戳了几下，他愕然醒来，狼狈不堪地面对着董事长。串田大喝一声：“找我什么事？”还未清醒过来的原一平当即被吓得差点说不出话来，想了一会儿才结结巴巴地讲了自己的推销计划，刚说：“我想请您介绍……”就被串田截断：“什么？你以为我会介绍保险这玩意？”

原一平来前曾想到会被拒绝，还准备了一套辩驳的话，但万万没有料到串田态度会如此轻蔑。他被激怒了，大声吼道：“你这混账的家伙。”接着又向前跨了一步，串田连忙后退一步。“你刚才说保险这玩意，对不对？公司不是一向教育我们说：‘保险是正当事’吗？你还是公司的董事长吗？我这就回公司去，向全体同事传播你说的话。”原一平说完转身就走。

原一平走出三菱大厦，为自己的计划被拒绝又是气恼又是失望。当他无可奈何地回到保险公司想要辞职时，电话铃响了，是串田打给原一平上司的。串田虽然十分生气，但是冷静考虑之后认为，保险公司以前的约定确实有偏差，原一平的计划是对的，我们也是保险公司的高级职员，理应为公司贡献一份力量，帮助扩展业务。

放下电话，串田立即召开三菱集团临时会议。会上决定，凡三菱的有关企业必须把全部退休金投入明治公司，作为保险金。原一平的顶撞痛斥，不仅赢得了董事长的敬服，还获得了日后充满善意的全面支援。

尽管功成名就，但他仍然拼命工作，常常深夜才回家，吃着饭就睡着了，他的太太埋怨说：“以我们现在的储蓄已够终生享用，不愁吃穿，何必每日再这样劳累地工作呢？”

原一平却回答说：“这不是有没有饭吃的问题，而是我心中有一团不服输的火在燃烧着。”

原一平用自己一生的实践总结了作为一个优秀的推销员应该具有的技巧，他在全世界各地开展了连续不断的演讲，把自己的思想推广开来。不光是推销员希望聆听他的教诲，亚洲各地的公务员、工商人士、学生、职员，甚至家庭主妇和慈善机构都对他的演讲有浓厚的兴趣。他所著的《撼动人心的推销法》在日本一直是销路最好的成功励志书籍之一，从首相到百姓几乎人手一册。原一平经常提到给推销员的十一条忠告：





忠告一：你要建立起一个成功的心态


原一平认为推销员的心态十分重要，首先要建立自信，实际上每一个人的一生都在进行自我推销：

你一出生就向妈妈推销哭闹，赚回奶水和温暖和怀抱；

大一点的时候推销活泼可爱和赖皮，换回零花钱；

向老师推销自己的学习成果，得到一个高分；

在约会中推销自己能够给对方“幸福快乐的一生”的潜力；

向朋友推销“忠诚的友谊”；

向上司推销自己的努力；

向儿女推销为人处世的道理；

发明家推销发明，老师推销知识，演员推销容貌和演技，政治家推销政见，律师推销辩词，传教士推销教义，画家推销美……

既然每个人每天都在推销，那么推销保险就不必觉得害羞。推销员最常见的事情就是被拒绝，在被拒绝的时候仍然保持乐观自信，并继续全力以赴地去推销是至关重要的。原一平的推销生涯中有无数被拒绝的例子，为了赢得一个大客户，他曾经在3年8个月的时间里，登门拜访70次都失败的情况下继续坚持，最终获得成功。他认为，只要推销员觉得自己已经激起了客户的购买欲望，就要做出殊死的努力，锲而不舍直到成功为止。





忠告二：注重自身修养，做一个有魅力的人


认识自己，改正自身缺点，使自己不断完善，让自己做一个有魅力的人。原一平定期举行“原一平批评会”，听取大家的意见，来检讨自我，改进自我。他坚持每星期去日本著名的寺庙听吉田胜逞、伊藤道海法师讲禅，来提高自己的修养。

原一平认为推销员的仪容举止会影响客户与其交谈的意愿，销售员登门时的问候要大方爽朗，如果表现得羞怯和猥琐，则会引起客户的反感。进屋获得允许坐下时要端正地坐在沙发一角，切记不能将公文包或资料坐在屁股下面，这些都是推销员很容易忽视的。大部分人觉得长相十分重要，但原一平用笑容弥补了自己先天容貌的不足，他把微笑分为30多种，对着镜子苦练，曾经在对付一个极其顽固的客人时，用了30种微笑：

衷心而爽朗的大笑，

感动而压住声音的笑，

喜极而泣的笑，

被逗转怒为喜的笑，

感到寂寞而哀伤的笑，

抑制辛酸的笑，

解除对方心理压力的笑，

岔开对方情绪的笑，

使对方放心的笑，

承认挨了一记的笑，

表现自信的笑，

充满优越感的笑，

愣住之后的笑，

言归于好时的笑，

与对方意见一致时的笑，

使对方兴致顿生的笑，

吃惊之后的笑，

感到意外之后的笑，

瞧不起对方的笑，

感到无聊时的笑，

如同在折磨对方的笑，

大方的笑，

开朗的笑，

含蓄的笑，

夸张谈话内容的笑，

威胁性的笑，

抑郁的笑，

下流的坏笑，

故作迷糊的笑，

愕然一惊的笑，

尖锐的笑，

分享对方快乐的笑，

冷淡的笑，

微笑，

嗤之以鼻的笑，

意外地感到满足的笑。

原一平煞费苦心地“储备”了这么多种笑，最终找到了最佳武器，就是“婴儿之笑”。婴儿的笑容之所以要多美就有多美，是因为他们的笑容纯真，令人心旷神怡。之所以不带一丝邪气，是因为以婴儿鼻梁为中心线时，脸上左右两边的表情相同。如果大人拥有了这种笑容，会使见面的人如沐春风，这种笑容成为了原一平练习的目标。

日复一日，年复一年，原一平一有空就对着镜子练习。终于有一天，他发现自己的笑容与“婴儿之笑”相差无几，这一笑容是他百战百胜的武器，被誉为“价值百万美金的笑容”。





忠告三：处处留心，客户无处不在


原一平认为，一个杰出的推销员，非但是一个好的调查员，还必须是一个优秀的新闻记者，在与客户见面之前，一定要做到了若指掌，调查的效果起码是在见面时对方觉得你仿佛是认识他10年的老友那样逼真亲切，这样交谈时才能够拉近距离。

有一次原一平搭计程车赶路，车子在十字路口遇到红灯停了下来。不一会儿，一辆豪华的黑色轿车也驶了过来，停在他们旁边。原一平不经意向那辆车瞥了一眼，发现坐在后座的是一位正在闭目沉思的头发半白的绅士。绿灯亮了，那辆车也超前驶远。

原一平迅速地掏出小册子，把车牌号码记了下来。

下车后，他先打电话给陆运局：“喂，请问白色车牌××××号的车子到底是哪家公司的，我有极紧急的事情，麻烦您查一下，谢谢。”

获悉公司名称后，原一平又打电话给那家公司，查出车子是E公司M常任董事的座驾，以及他平常什么时间在公司，公司规模如何，目前经营状况怎样，将来有何发展计划等。

原一平接着又查出那位M常任董事是哪一个县的人，参不参加同乡聚会，毕业于哪个学校，家庭住址，嗜好，家人多少，孩子几个，下班是否马上回家，如果不是马上回家会到哪里去，是否是家庭至上者……

“喂，喂，是××县同乡会吗？我也是××县出生的，请问下次聚会是在什么时候？”

“是×月×日。”

“我也很想参加。请问E公司的M常务董事，您可认识？”

“我很熟。”

“他最近好吗？”

“他吗？很好。每次开会他都参加，是个很幽默的人。”

“是的，他早年就是一位很受欢迎的人。听说到他真好，我也很高兴。谢谢您！”

原一平还到M常务董事的住宅附近，在杂货店和鱼铺里探听到一些消息，例如家庭气氛、食品风味等。

只要有意去查，上面所说的事情很快都能查得出来。多了解一些东西，便能够在谈话中抓住客户的兴趣点，从而在更愉悦的气氛中将话题转向自己推销的产品。原一平在推销之前所做的各种努力，往往就是他缔约成功的开端。

客户的资料被原一平视作珍宝。他平均每个月用1000张名片，50年积累了大约2.8万名顾客，这些客户的详细资料被按照签单的可能性分类制成客户卡，每逢空闲他就会取出这些资料思考过去的做法是否有遗漏之处，给予这些资料新的价值。“我的每一张客户卡都是有血有肉、有生命的，它们经过多次的记录和检查之后，已经成为我的知己。我把它们视为我的‘病历卡’，他们巨细无遗地诊断出我身上的各种毛病，在它们面前，我十分坦诚地纠正自己的态度。”因而，原一平强调“客户卡是推销员最珍贵的资产和宝藏”。





忠告四：主动出击，约访客户，

打开深锁的客户大门


原一平有一次到住宅区开拓客户，经过一座施工的桥时连人带车一起滚到河里。这时他身上处处都是擦伤和淤青，有几处流着血，衣服破了很多洞。这时本应该告诉自己运气不佳，早点回去，但原一平却拖着剧痛的脚走到附近的一户人家门口，敲开门就说：“太太，那座桥好危险啊！千万不要靠近！”接着又将自己从桥上滚落的经过描述了一遍。等他说完这一席话，惊讶的太太已经丝毫没有了陌生感，很快签下了合约书。原一平如法炮制，一天之内硕果累累。

而拜访企业客户时原一平也自有一套办法，很多秘书可以自作主张将推销人员挡在门外，原一平反复上门拜访，先是与秘书和前台交上朋友，使她们成为自己的消息员。有的前台很难接近，原一平就到停车处摸清公司老板的座驾，然后在原地守候，让前台不能再使用老板不在公司为借口。

保险推销员最喜欢的天气可能是刮风下雨的天气，因为天气差的时候，主妇们都待在家里，这样扑空的比率就大大降低，而因为天气不好，人们会觉得无聊，就更有兴趣听陌生人谈话。如果是周末，丈夫会待在家里，家庭主妇就不能再以要征询丈夫意见作为借口拒绝，当场便可以与夫妻俩谈出结果。





忠告五：客户是推销员的财神，

他们的决定永远是正确的


原一平认为，推销员如果把与客户的交际看作“谈恋爱”，把用在爱人身上的技巧对待客户就一定能做个好的推销员。摸透对方的心理，用感情去融化客户的冷漠是最高明的手段。

有一天，原一平第三次来到一个客户家里，借用厕所后他听到男主人的妈妈说：“老实说，我讨厌那人，前天来了，今天又来了，对我也没有好好问候。我省着钱，连一条电热毯都舍不得买，我可没有那么多钱买保险。”

原一平恍然大悟，他一直没有想到原来是男主人的妈妈掌握着家里的财权，那么，究竟怎样才能缓解她的不满呢？经过一整天的苦苦思索，他有了办法。

原一平到附近村公所查阅了那家人的户籍卡片，得知再过20天就将迎来老太太的70大寿。那么，没有比一条以“原一平祝贺您70大寿”为名的电热毯更好的礼物了。

要视客户为上帝，对客户所做的事情必须要持肯定的态度。例如有的客户问原一平自己以前参加的其他保险是否要退掉再重新投保，原一平都会建议他们保留这些保险。因为越早的保险金额越少，获益越早。但原一平一定会找到顾客其他需要的保险，这样客户会很愉悦地接受。

也有一家公司曾经坚决地不肯购买员工保险，原一平在拜访他们的总务科长时得到的回答也是不买。对方说，“在我们公司有许多干部反对保险，所以我们决定对保险推销一律回绝。”

“能否将其中的原因对我讲讲？”

“这倒没关系。”于是，对方就其中原因做了详细说明。

“您说的话的确有道理。不过，我想针对这些问题写篇论文，并请您过目，请给我两周的时间。”临走时，原一平问：“如果您对我的文章感到满意的话，能否予以采纳呢？”

“当然，我一定会向公司领导建议的。”

原一平连忙回到公司向有经验的老手们请教，又接连几天奔波于图书馆与商工会议所调查部之间，查阅了过去三年的《东洋经济新报》、《钻石》等经济刊物，终于写出了一篇有把握的论文，并附有调查图标。

两周后他再去拜访时，总务科长对他的文章十分满意，并把他推荐给总务部长和经营管理部长，原一平又一次融化了坚硬的冰山。

虽然客户是对的，但决不能为了讨好客户就顺从着对方否定他们的任何方面。比如客户说自己的东西不好时不能跟着附和，特别是在谈及孩子的时候。客户说自己的孩子淘气时，如果顺着他们的话说“孩子是够淘气的”，那么就休想把东西卖出去了，可以说“聪明的孩子都淘气”。





忠告六：成功是客户营造的，

捕捉时机敲定成交


原一平认为，每个人都有一份需要，能够克服其对金钱的不舍。如果能够挖掘出这份需要，就能够说服他们。尽管很多人对于保险没有明显的需要，但一个推销能手一定能够找到，如果遍寻不着，那么就可以想办法为其创造出需要。

原一平在与一位客户见面时，客户的第一句话是“我对保险不感兴趣”。

而原一平的回答却是，“我跟您一样，对保险也不感兴趣。”

“怎么可能，您可是销售保险的呀！”

“我是卖保险的没错，但是我感兴趣的是您晚年有没有钱过好日子。”

客户没有答话，等着原一平出招。

“我们对灭火器有兴趣吗？当然没有。我们的后车厢为什么放着备胎呢？人们对商品本身不是因为兴趣才买，是因为需要。”

客户的身子略微往前倾了倾，原一平继续说道：

“我们往往通过需要看到本质。例如买音响，不是喜欢音响本身，而是因为买了它可以播放动听的音乐。而买保险，当然也不是因为兴趣，它是忧患产品，谁会喜欢呢，购买它是因为它可以带来利益。”

设法把客户的注意力转移到保险所产生的利益上，使其豁然开朗，就能耐心地听下去了。

原一平说：“签约的机会往往系于问对方签约意向与取契约文件的一瞬间。”一位专业的推销员通常会在问完话后以迅雷不及掩耳之速度从公文包中取出契约书给对方签约。

若是翻遍整个公文包，又慢条斯理地找印章，往往会让原本情绪高昂的顾客又冷却下来，要“再考虑看看”或者“和家里人商量看看”。





忠告七：成功是从拒绝开始的


有时原一平遇到一些根本不想投保也不想浪费时间说话的人，就夸张地说：

“原来如此。但是，不妨听我说一说，如果听后觉得毫无意义的话，我就当场切腹谢罪。听一听我的话总可以吧？”

“真的切腹？”

“是的，就这样……”原一平说着正经八百地用手做切腹状。

“那好，我一定让你切腹，可要有心理准备哦！”

“既然如此，我只有豁出去了。”原一平说完，让一本正经的脸色倏地缓和下来。

他的滑稽引发了那人的笑，原一平也“与对方分享快乐”般地笑着。在双方的相对大笑中，生意谈成了。

遭遇拒绝是推销人员的家常便饭，“理赔不干脆”、“预算不够”、“银行已经有存款了”、“我觉得保险是骗人的”，这么多拒绝的理由让业务员一头雾水，而客户本身也会因此觉得自己不买保险是对的。

听过这么多拒绝的理由之后，原一平干脆把它们逐一记录下来，制成卡片。碰到拒绝的客户，原一平就会拿出卡片说：“这些都是准保户拒绝时的说辞，您是属于哪一种呢？”

客户翻了一会儿，挑出一张“我没有预算”的卡片。

“那么，请您看背后。”

客户看了之后，笑了起来。原来，原一平把证明“预算不够”这条理由不合理的所有理由，都写在了卡片的背后。原一平的这种卡片一共有140个，第一次拜访客户时一旦被拒绝就拿出卡片。





忠告八：售后服务是你下一次销售的开始


原一平说：“销售前的奉承，不如销售后的周到服务，这是制造永久客户的不二法则。”

签约之后脚底抹油的保险员有很多，他们把客户签约视为一份生意的终点，却不知错过了更多的生意。客户未来更加富有时，客户的兄弟姐妹、子女，都是潜在的客户，维持着与客户良好的关系，使他们有需要时想到你，这是一笔十分可观的销售业绩。





忠告九：建立客户群，让客户为你介绍客户


原一平曾经说：“一位成功的推销员要能够保持住客户，要时时刻刻记住，抓住一个老客户要比物色两个新客户好得多。”

保险员都有这样的经历：当说服准客户及早投保时，他们避你如豺狼虎豹，怕接到你的电话，又躲着你的拜访；但一旦投保了，巴不得你天天去看他们，甚至努力帮你介绍客户。

“大多数人一生中只有少数的朋友，其他许多人只能算是熟识。没有这些人，生命会失色不少。对业务员来说，保护好的朋友圈是潜在保户的极佳来源。”

但有一点必须注意的是，想要维护住老客户，在与他们介绍的新客户见面时要极力地保密，有的业务员为了讨好新客户说“您的朋友王先生介绍我来的”，这样做可能失去了王先生这位愿意介绍新客户的老客户，并且不一定能够在新客户这里签约。





忠告十：拥有感恩的心，

把你的成功与家人分享


原一平认为自己的成功与他人的支持是分不开的，因此他时刻都抱有报答他人、回报社会的想法，不仅将自己收入的90%捐给社会和公司，还创立日本寿险推销员协会培养年轻人成为更加优秀的推销人员。原一平还称自己睡觉时的方向都是头朝向公司的方向，不敢有半点不敬，因为有了公司的栽培才能有他个人的成功。





忠告十一：终身学习，

与积极上进、优秀的人为伍


原一平年青时读书很少，随着业务面的扩大，他越来越苦恼于知识的贫乏所带来的不便：

“我的爱人久蕙从小就手不释卷，喜爱看书，而我从小见到书本就头痛，所以讨厌看书。由于我书读得太少，经常听不懂久蕙话中的意思，这件事对我刺激很大。因为随着业绩扩大，我认识了更多的人，有时却听不懂其中一些人的话，这一点使我感到惭愧。”这是知识贫乏造成的后果，于是，原一平下决心苦读。

他首先选定每个星期六下午为进修时间，并且不让家里人知道。

“此后，我每个星期六都提早结束推销工作，再利用下午偷偷溜到图书馆苦读。这是总持寺坐禅修行结束之后的周末进修活动。”

“每周我都事先安排好主题。例如，这一周是经济问题——股票、税制等，第二周是技术问题——烟斗的制造法、木屐的修理等，第三周是文学问题，第四周是时事问题，第五周是家用电器问题……我徜徉在浩瀚的书海之中，乐此不疲。”

“我希望当一个无所不知的人，与任何人谈起任何问题，都能谈得头头是道。”

“我的读书方式是这样的，先依照这一周的主题，将有关的书籍借出堆在桌子上。再从每本书的目录上找出线索！如果发现重要的内容就做笔记。由于当时没有复印机，所需资料均要自己抄写，虽然要花很长时间，但资料经手写之后，印象也更加深刻。”

“我发誓要赶上久蕙。”

“久蕙常常好奇地问我星期六下午到底去哪里了，我就逗她，去找情人啊！”

过了一段时间之后，久蕙说“你最近谈话丰富了许多，学问长进了不少！以前跟你谈问题，你常因不懂而躲闪，如今反而懂得比我更深入。”

“这有什么好奇怪的呢？”

“我猜一定是和星期六下午相会的情人有关！”

事情已经无须保密，原一平把自己苦读的事情告诉了妻子。

“原来如此，我还以为是你周六见面的情人才智过人呢！”

这则小小的笑话也成了日本百姓夫妻经常开的玩笑，也许妻子们都希望丈夫能够经常与书“约会”，成为知识更加渊博的男人吧。





第七章

从传统人事管理到新式变革





第一节

日式管理的三大传统


三菱的创始人岩崎弥太郎曾在日本实业界率先提出了雇用员工首先考虑学问而不是身世这一用人理念，聘请大学和高中毕业生的招聘传统在全国被沿用至今。在人事制度上，三菱企业大多采用了日本传统的用人方式，即“三大法宝”——终身雇用+年功序列+企业内工会。“三大法宝”虽然有其根本性的缺陷，但由于与日本的民族性和当时大众全力追求经济复苏的愿望充分契合，因此在日本企业二战后的振兴中起到了至关重要的作用。然而，当日本整体经济由模仿和制造向技术创新和服务业转型时，“三大法宝”显示出与这种趋势极大的不适应，并逐渐成为日本进一步发展的障碍，日本企业必须向西方的新式管理学习。但这样的新式管理对企业的传统文化冲击太过激烈，因而日本企业必须尝试创造出一种缓冲性的中间制度，既保留相对稳定的雇用制度，同时变革能力机制并引入竞争机制，使企业的灵活性、主动性和创新性逐渐增强。在这一过程中，三菱也相应地进行了研究，并采取了具体的改革举措。





三大法宝


1.终身雇用

终身雇用制是指企业每年招募新员工时以应届毕业生为主要对象，一旦雇用则不会轻言解雇。即使遭遇生产不景气，企业也不能采取解雇的手段进行裁员。大多数企业采取的对策为停止录用新员工，不补充缺员，人事调配调整（将过剩人员调整到成本消耗较低的部门），限制加班，下放到附属企业，裁减临时工，停薪留职，鼓励自愿退休或离职等。这一雇用制度并没有法律上的依据，也不是靠行政命令维持，而是企业和员工双方的一种自愿行为，也是一种社会惯例。日本的企业被称为是追求双重经营目标的，一是保证全体职工的“饭碗”，二是实现盈利。例如日本战略之父大前研一在回应有关日美企业经营的争论时所说：“如果只考虑利润而不顾及职工饭碗，那就用不着要求经营者有太高的素质了。”

在终身雇用制度之下，员工自毕业进入企业便终生服务于企业，直到退休。因此，日本人对公司都有着十分深厚的感情，而企业则认为人事工作的基本任务是让人愉快地工作，整个人事工作在这个基础上展开进行。另外，由于员工就职的终身性和劳动力市场的低流动性，企业必须通过教育培训努力地开发员工的潜能，通过培训提高其工作能力。

在三菱重工就有这样一份《社员教育的基本方针》：

（1）企业是由人创造的，企业的成长发展终究取决于社员的资质如何发挥，因此，对社员的教育需要首先认识到它是经营管理、人事管理的一环，要基于长期观点对各种职种群体进行有计划性、连续性以及使每个人自我启发为基本的教育，逐渐增加社员履行职务的能力。

（2）社员职务能力的增长有很多是要靠管理、监督人员通过日常业务加以指导的，因此，要以管理、监督人员的日常业务为基本，就这些业务进行工作场所内教育。

（3）为补充工作场所内教育，要并行实施各个职种群、职务所需要的具有共同性、基础性内容为中心的工作场所外教育。

（4）实施教育时要正确把握教育的必要之处而订立明确的目标，在适当时期、必要时间以最有效的方法来实施。

三菱重工的新员工一进入公司，就开始了不间断的“学习生涯”。公司为每个职类的职工都制订了严密的培训计划，这个计划带有全员性和强制性。进入了“监督、指导层”的职工更是被要求学习其他专业，他们被允许到海外进行自选题考察，其内容可以与本专业甚至本公司毫无关联。比如，农机事业部的干部可以到印度研究佛教文化，而费用全部由公司承担。这一制度的目的在于培养全面发展的人才，开阔其视野，扩展其思路，更好地发挥其创造力。

三菱企业的职工教育大体分为5类：①分层次系统教育，这是对全体职工进行的持续教育，贯穿整个职业生涯。它是企业内教育体系的最基本成分。按照企业干部晋升规则，职工在系统教育中的成绩是重要条件之一。企业规定有各级干部的必修科目，只有学完这些必修科目并且取得优秀成绩，才可能具备晋升条件。②职能教育。这是实际业务技能的教育训练，与系统教育并列。这种教育是分部门分工种进行的，教育程度上划分为基本职能教育和专门职能教育两个阶段。职能教育虽然与业务密切相关，但主要方式是半脱产或业余时间的讲课、实习。③现场教育（O.J.T.）。指的是由上级干部和老资格职工作为指导者，使员工通过工作过程学习技能和知识，培养思维判断力。④函授教育（Off.J.T）。这是利用外部社会教育机关进行的职工教育。有的企业往往自行设计函授课程，与外部教育机关签订协议，开设指定的函授科目。⑤自学自助制度。企业鼓励职工自学国家认可的专业课程，并给予资助。

在具体的训练方式上，三菱的每个公司有各自的培训机构，配备了以兼职为主的高水平教师，采用适应新时代的教育方法。培训时间有长有短，长的有一年脱产专门学习，短的有一天的，如三菱重工相模原制作所的“班长一日培训”，方式灵活多样，生动活泼。有的培训则没有教师指导，完全是职工自己讨论交流，通过互相交流学习获取新知识。

在三菱的企业中，以教育训练为主要内容的能力开发系统已基本形成，其目的在于“高效率经营+长远发展”。这一能力开发系统的内容很广，概括而言主要有三个方面：①职工教育训练体系；②使职工能充分发挥能力的组织机构和环境；③为确保以上两项任务所需的管理制度。在三菱集团的各个企业中，这三个方面都有较好的发展。尤其是职员的自我申报制度，一个职员如果认为自己具备了晋升的能力和条件，可以主动向上级部门提出申请，而上级将予以充分重视，并组织人员对其进行考核。其程序为：自我申报——第一次考核评价——第一次考核面试——第二次考核人员复审——向人事部门提出安排培养表。

对具备能力条件和能力资格的人员，人事部门将做出适当的安排，调配其工作，这种做法也是三菱企业能力开发系统的重要内容。

支撑“终身雇用”，同时必须依靠“终身雇用”才能存在的三个企业人事制度“年功序列”、“企业内教育培训制”和“企业福利”。其中“年功序列”与“终身雇用”是最息息相关的，“年功序列”使员工感受到在同一企业稳定工作的好处和中途离职的损失，使“终身雇用”保持长期有效性。

2.年功序列

“年功序列”是指决定职位与薪资的主要依据不是能力的强弱，而是年资的长短。根据这种制度，应届毕业生作为新职工进入企业后，在前几年工资待遇几乎不产生明显的个人差异，在以后的职业生涯中，工资待遇也是随着工龄增加而持续上升。在干部提拔使用和晋升制度中都规定有必需的资历条件，达不到规定资历就不具备成为晋升候选人的条件。所以日本企业中各级干部的地位高低与年龄之间呈现较为整齐的对应关系。

与资格制相对应的是职务等级制，职工的分类和分层上一般呈“宝塔形”的特点，如图7-1所示。

图7-1　职工分类和分层图



企业的最高领导集团——经营层干部（董事以上）绝大多数是由管理层干部直接晋升而来的。经营层的干部在企业内身份有别于职工，他们虽然仍属于领取薪水的雇员，但如果把企业内部划分为“劳资”双方的话，通常都把经营层划分为“资方”范围，即“资方代理人”，其工资、待遇与职工有很大的不同。关于管理层身份的划分，企业和工会组织有不同的看法。工会认为，管理层及以上的干部都属于企业方，而不是劳工，所以工会只接纳系长及以下职工为会员。而企业规定只有经营层才是企业一方的人，管理层及以下都是企业的“雇员”。从理论上讲，对大中型企业来说，由管理层升入经营层的条件，只在于工作能力和本人素质，没有财产、社会地位、血统等的限制，所有管理干部都有同等的晋升机会。所以尽管经营层身份特殊，但从实际情况来看，仍相当于普通晋升制度的延伸。

根据职务的性质，日本企业把职员分成若干个职类。以三菱重工为例，该公司把职员分成六类，如图7-2所示。

各类职工等级的晋升又有最短和最长工作年限的规定。工作年限最长，是指那些工作能力较弱的人，在一定级别上工作到一定年限后，也可凭借资历晋级，如表7-1所示。

图7-2　三菱重工职类图





企业每年4月开始从大学和高中毕业生中录用新职工。新入职员工被分为两类：一类为技能职类，一般高中毕业生进入这一类；一类为事务技术职类，大学毕业生和极少数高中毕业生进入这一类，但大学毕业生可以直接进入到事务技术职类2级，高中生只能进入到1级，并且最高只能升到次长级。录用事务技术职类人员的权力在公司，录用技能职类人员的权力在工厂。由技能职类转到事务技术职类是非常不容易的。在三菱汽车川崎工厂，一年只有20人左右被批准转职，而且2级作业长只能转到事务技术职类4级，4级技能级只能转到事务技术职类2级。事务技术职工则一般不能转为技能职。

三菱各企业在对职员进行分类管理的基础上，对一般职员实行分级制度。如三菱商事把职员分为9个等级：D，C3，C2，C1，B3，B2，B1，A，A0。

D级为最低，A0则是最高。大学毕业直接进入公司的人员被定为D级。第5年可进入C3级，再经过4年可进入C2级，3年后可进入C1级。在第15个年头，只有10%的人可进入B3级，B3级以上在日本的劳动法规中被规定作为管理职，因此不能参加工会，并无权获得加班费。但实际上B3级以上既有有下属的管理职，又有无下属的非管理职。例如B3级中有的有下属的管理职，当晋升到B2级时也会变成无下属的非管理职。

三菱商事的职员从C1级向B3级晋升时开始实行考评制度。这种考评制度采用的是相对考评办法，按照考评结果对职员进行排序，排名前10位的员工得以晋级，排序的标准是“能力”，三菱称此为“能力的顺序”。这里的能力不是指担任某一特定职务的能力，而是指能完成任何工作、“可担任任何职务的工作能力”，于是抽象出“管理者能力”和“经营者能力”的概念。由于三菱公司不是仅有管理者和经营者组成，还有其他具体工作要有人去做，所以又产生出“实际工作者能力”的概念。在三菱的各个企业中，分配任何工作都是根据公司的实际情况，无论是谁，只要能完成就是理想的人选。

由上可以看出，在三菱企业中职位分类制度与资格等级制度是相互渗透的。对于职工来说，资格等级制度具有比职务等级制度更为重要的意义。这一制度是以工作者自身的条件（资历、能力、年龄）决定工作等级和待遇水平，其出发点仍是以日本企业历来的以“人”为中心的观念。日本企业之所以在引入职位等级制度的同时还保留了资格制度，原因主要有以下几点。

第一，职务等级制具有和“年功序列”体制格格不入的性质，需要媒介或缓冲。日本企业强烈的“终身雇用+年功序列”的传统意识，使得职工要求随着资历、能力的增长而提高在企业中的地位。如果不能及时提升，就会产生精神压力而影响工作情绪。但一个企业领导或管理职位总是有限的，不能因人设事、随意增加职位。而独立于职务等级制之外的资格制度正好可以起到这个作用。职工具有的“资格”类似于军队中的军衔，与实际担任的职务不一定有直接关系，只有相对的对应关系。

第二，能力开发的需要。由于“终身雇用”制的存在，企业内的能力开发就成为人事管理最重要的课题。为了鼓励职工积极学习、努力奋进的热情，资格制度的标准和要求就起到了强烈的激励作用。

第三，职务之间的共同比较标准。日本企业有岗位轮换制度，内部人事交流比较频繁，因此就需要有一个较为通用的衡量标准，以便工作调动时不至于发生较大的不平衡，也省略了每次调动时重新考察的手续，资格制度在这一点上也可以发挥作用。

三菱的等级有两种表示形式：一种是前面所述的从D级到A0级的九级差别；一种是设置一些虚职，并冠以相应的职名。前一种形式主要用以确定工资待遇，后一种形式则表明该人在公司中的身份地位，这在重“面子”的日本社会中是十分重要的。比如在三菱油化，与部长、副部长、主任、股长相对应的，有主管、副主管、调查主任、副调查主任等“资格职”。而在研究所则有主席研究员、主任研究员、研究员、副研究员。还有一些只有极少数下属的职员被称为“上等职员”，他们则有主管职员、副主管职员、主调查职员、副主调查职员等非领导职务的称呼，相应的图示如图7-3所示。

图7-3　三菱油化资格职对应图



为了配合上述的两大制度，三菱制定了相应的人事考评制度以提供评价员工能力和表现等方面的依据。

（1）三菱企业的人事考评制度

三菱企业有一套严密、系统的人事考评制度，这是联系其他各项人事管理制度，如工资、奖励、晋升、调配和能力开发等各个方面的纽带。由于人事考评具有多种目的，针对不同目的，企业有着不同的考评。三菱在20世纪90年代之前实行的考评大致有这样6种类型：

录用考评，奖金考评，提薪考评，职务考评，调配考评，晋升考评。

每种考评尽管目的不同，但内容和因素都比较集中，主要是：工作成绩、工作能力、工作态度、工作适应性。这一套考评办法基本上体现了制度化、标准化、客观化，对整个人事管理起到了重要作用。日本的人事管理专家认为，人事考评应贯彻以下原则：①明确化、公开化原则；②客观考评的原则；③单头考评的原则；④反馈的原则；⑤差别的原则。从三菱企业的情况看，确实是按这些原则办事的。

①明确化、公开化原则。三菱企业的职工从一进公司开始，即被告知必须接受考评的各项规定，考评人、考评办法、考评标准、考评程序、考评结果的使用等各项规定都在全体职工中公开，这就增强了职工对考评的理解和信任。

②客观考评的原则。三菱企业的考评力求客观化，他们采用了人事考评表、人事调查表、自我评价、考评人与被考评人面谈、业绩记录等形式，周详地累计客观事实和本人意见，尽量做到“用事实说话”，避免掺入主观性和感情色彩。同时，他们特别注重把被考评者的情况与既定标准比较，而不是在人与人之间进行横向比较。

③单头考评的原则。三菱企业的人事考评一般都是由被考评人的直接上级（第一考评人）进行，其他部门不得进行名目繁多的其他考评。间接上级（第二考评人）对第一考评人作的评语不得擅自修改，其主要责任是对更大范围内的考评结果进行平衡调整。

④反馈的原则。三菱企业十分注重考评结果对被考评人的反馈，并要解释说明考评的结果，肯定进步和成绩，指出不足和今后努力的参考意见。

⑤差别的原则。三菱企业人事考评的等级之间有鲜明的差别界限，一般分为五等（特等、优秀、标准、稍差、差），每等都有明确的标准考语。获得不同考语的职工在工资、晋升等方面也有不同的情况，这就使得考评对职工确能起到激励作用。

除此之外，三菱企业对考评责任者进行训练，使其掌握科学的考评办法，从而尽可能避免主观随意性，这种训练也是有下属管理者的必修科目。

三菱的人事考评主要形式有三种，即面谈、人事考评表和审查报告（论文），这三种办法可以根据不同目的同时或分别使用。下面主要介绍前两种。

①面谈考评。面谈考评首先用于录用招聘新职员。公司考评者往往采用集体面谈办法考评新职员，考评内容为：仪容态度，一般常识，专业常识，创造创新能力，诚实协调，领导能力，表达能力，人品性格。评定尺度采用打分的办法。每一项最低6分，最高14分。前述8项最低分为0~64分，定为C等；65~95分定为B等；96~112分定为A等。每等又分为上下两级。三菱企业在组织面谈时，尽力采用现代的人事考评技术。

面谈考评还用于年中考评结果的反馈。考评者（直接上级）往往要同被考评人谈话，有时长达四五个小时。三菱企业非常重视这种考评，因为它不仅有助于上下级的沟通理解，而且也是对于考评者的一种考评，可以从中看出他考评下属的水平和人品。

面谈考评也用在职员升等、升级、转职等。晋升考评一般由多个上级组成考评团进行，但其考评结果并不起直接的决定作用，起决定作用的基本还是日常考评的积累结果。

②人事考评表。在三菱企业考评最重要的是人事考评表。这种考评表主要考察职员的知识、技能、态度、成绩。考评表设计周密，项目清晰，有的是自我评价表，有的是人事调查表，有的是本人和上级填同一张表。考评尺度，对技能、知识分为四级：U、P、E、N；对态度则分为三级：P、E、N。其定义如表7-2所示。



这种长期稳定的考核标准成为企业的制度，以文件形式固定下来。同时也逐渐形成一套较固定的程式。以能力考核为例，如图7-4所示。

图7-4　三菱企业能力考核流程图



三菱油化使用的考评体系，十分典型地表现了三菱企业集团人事考评的内容和特点。

①审查工作报告或论文。这种考评通常用于晋升考评。三菱企业规定管理人员晋升前要经过培训，培训期间要完成攻关或研修课题，最后交出论文。管理人员晋升前还要提交前一段工作的报告。对这些论文和工作报告的审查，通常由专业人员负责，有时人事部门人员也参加审查，审查合格后方可具备晋升资格。

三菱企业在考评工作中，非常注意“人”与“事”的配合，努力做到二者的一致，这也是考评工作的重要目标。所以他们在考评中重点进行了适应性考评、能力考评和业绩考评。

②适应性考评。所谓适应性是指某人最适合担任这项职务，比其他人更能做出优秀成绩，而他做这项工作比做其他工作更加合适。适应性对于选拔晋升和调配使用干部都是很重要的。

三菱油化的适应性考评，主要通过“人事调查表”进行，由被调查人和他的上级共同填写一张表。调查表会提出这样一些问题：

1.你认为现在所担任的职务对你合适吗？其理由是什么？（本人、上级均填写）①合适；②还算合适；③说不上合适不合适；④稍感不合适；⑤不合适。填表人从中选取一个答案，并写明理由。

2.关于调动（包括职务变化）的愿望及其必要性（本人、上级均填写）①想马上变动；②想在一年内变动；③有机会时想变动；④再干一阵子；⑤今后也想一直干下去。

3.回答前项问题的①②③时的理由。（本人、上级均填写）。①对本人不合适；②从事该工作过久；③想进一步广泛经历；④目标已经达到；⑤负担过重；⑥负担过轻。

调查表还提出其他一些问题，如：如何调动，希望干何种职务？对后任人员的素质要求？工作调动时本人和家属有否需照顾的问题？

在这种“人事调查表”的基础上，参照能力考评和业绩考评，即可对被考评人的适应性做出较为可靠的判断。

③能力考评。能力考评是三菱企业内部“能力主义”的人事管理制度中最为重要的环节，它的结果直接影响到晋升和能力开发计划的执行。三菱公司能力考评的要点是“知识、技能、态度”。其主要内容如表7-3所示。



其中的技能又按照不同职型分为不同要素，如表7-4所示。



其每项内容分别由本人和上级按U、P、E、N四级要求，分别计分，最后做出总评价。

④业绩考评。业绩考评是指用某时间段内计划水平去衡量实际工作成果，反映了被考评者在该期间内对企业的贡献度。历次业绩考评评语都作为重要人事资料保存于人事档案中。有的企业和研究部门把业绩考评和能力开发计划合并在一起，使业绩考评不再是静态的客观描述，而是动态的培养规划。三菱公司有一种《业务记录书与能力开发计划书》（主任研究员以上用），就是这样一个典型样本，其主要内容如下。

1.业务目标，能力开发目标；对目标难易度做出判断：A.极其困难；B.相当困难；C.作为目标合适；D.比较容易。

2.业绩记录。填写人要记下一年中业务项目的基本成就，如订货金额、投入时间等，而且自己要做出评价。评价的基准分为三个方面：

（1）业务的难易度——a.极其困难；b.相当困难；c.标准；d.稍微容易；e.容易、轻而易举。

（2）业务环境——a.非常理想；b.越来越理想；c.响应；d.较严峻；e.极为严峻。

（3）自评结果——a.很有信心；b.有信心；c.谈不上什么；d.没信心；e.完全没信心。

同时评价者要写出评语。

3.领导人管理业绩记录。担负工程或业务负责人的干部要对所从事的工程或业务先做出自我评价。这种自我评价要求如实回答以下问题：经营管理如何？时间管理达标否？按期交货否？人员的动机研究指导如何？顾客评价如何？评价的标准为五级：

a.非常出色；b.出色；c.基本出色；d.有问题；e.失败。这种考评也要评价者写出意见。

4.总结书。要求被考评人写出总结书。总结由下列内容构成：

（1）你所担任的计划或业务的经营情况；

（2）对事业结构变化的相应措施；

（3）开发研究领域、开拓新用户、提高研究质量的情况；

（4）业务效率化，数据共有化；

（5）对整个公司规划的出力、协作情况；

（6）本身存在的问题及今后努力的方向；

对于有部下的人员来说，还要对人事管理上的问题，例如：职工的教育、指导、培养、加班、信息交流、士气等方面的状况，以及出勤情况、退休情况等方面，做得好和不好的都要记述下来，并且要有自我评价。

5.成绩评价单。成绩评价单是在前几项考评的基础上的一个总评价表。这个评价单主要由被考评人填写，填写内容有一定的自由度，希望被考评人写下“心里话”。其内容设置比较简单，主要是三个方面：

（1）自己认为干得好，最希望得到什么评价？

（2）不足之处或不满意的结果有哪些？

（3）请随便记述你想对考评者要说的话。

然后回顾一年的工作。按照A、B、C、D、E五等级标准做自我评价，确定自己属于哪一等。

A——认为做出了非常大的贡献；

B——认为做出了很大的贡献；

C——完成了所交给的任务；

D——应更努力一点；

E——应大大努力。

自我评价后，其两级上司（第一考评人、第二考评人）也要给被考评人划定A、B、C、D、E五等中的一等，并写出简明扼要的评语。

6.能力开发计划表。要求回顾一年内自己的工作和学习情况，对下列能力的各个项目，对自己评价。

专业性——专业知识，有关知识，对事务分析归纳能力，公开演讲。

规划开发力——独创能力，想象力，敏感性。

营业能力——交涉能力、行动能力、判断能力、可靠性。

管理能力——指挥能力、挑战精神、分散思考与归纳能力、困境中忍耐能力。健康——能否保持良好的健康状况。

此表后一部分要写出：①今后须努力的方面以及想改进的方面；②自己钻研或希望公司予以支援的项目；③对于现在的职务的满意程度；④对于现职的适应性；⑤今后3年内想研究的领域或想担任的职务。

三菱企业的人事考评在时间上也有严格的规定，职务考评每年一次，4月以前完成；调配考评每年两次，3月、9月进行；晋升考评和提薪考评每年一次，均在4月以前进行；奖金考评每年两次，在4月、10月进行。

（2）工资制度

在年功序列制度之下，三菱设置了相关的工资与福利制度。

三菱企业职工的收入由以下几部分组成。

基础工资：工龄工资+年龄工资。

基础外工资：能力工资（按资格等级支付），职务工资（按职务支付），其他津贴（夫人费、子女费、交通费）。

奖金：每年7月、12月各发一次，总额相当于2~4个月的工资。

三菱公司每年都要给职工增加工资，增加额由两个因素决定。一是公司根据经济效益并结合政府公布的物价上涨指数因素的定期晋升部分，一是工会和公司协商（即“春斗”）增加的部分，两部分之和即是当年月收入增加额。三菱汽车工业公司提供了一份从1971年到1988年的增资变动表，从中可以看到职工收入与工会斗争、物价上涨指数的关系（见表7-5）。





职工晋升工资也是要经过考评的，每年4月进行一次提薪考评。考评的内容为①贡献程度；②工作难易度；③努力程度；④管理业务；⑤执行任务的态度。对以上内容做出综合评价，然后做出提薪与否或多少的决定。在一般情况下全体职工都可以提薪，考评只是起到督促检查的作用。但是考评评语好的，评定等级高的职工，增资数额更高。一般的提薪等级只限于该职工所在等级，如C3到C2，C2到C1。如要升到B级，一则要有工作年限的控制，二则要有严格的考评。只有本人的基础工资是随着年龄和本企业工龄的增长而平均速递的。

随着职位等级制度的引入，三菱企业职工工资中基础工资的比例在逐渐减小，能力工资和反应能力水平的职务工资的比例在逐渐加大，但在20世纪90年代，“年功序列”工资待遇制度仍占主导地位。

（3）福利制度

福利制度方面也是支撑“终身雇用”体制的三大支柱之一，其最大特点在于对职工生活的“全面照顾”，即不但对职工本人，而且对职工工作范围以外的私生活，对职工家属、子女统统给予福利待遇。这一特点使得这一制度带有浓厚的感情色彩，促使职工产生对企业的依附感和“与企业共命运”的认识。企业内福利制度的另一大特点是，企业福利水平的高低，与企业发展和经济效益密切相关。这种相关关系，促使职工把企业的发展看成是提高个人生活水平的必由之路，并激发起全体职工“同舟共济”的集体主义意识和企业内协作精神。由于同样的理由，在日本企业内的同行竞争意识也是十分强烈的。它不但存在于经营者，而且渗透到职工中间，从而使同行企业之间的竞争更具有长期性和深刻性。

除法定福利（公司和职工各负担一半社会保险金）外，三菱企业中内部福利相比其他日本企业是较多的。如三菱汽车工业公司的企业福利包括：每年20~40天法定假期以外带薪休假，另有婚嫁、产假、丧假、女子经期假等，中、夜餐补助，结婚祝金（工龄两年以上），生子祝金，业务外死亡（工龄10年以上），通勤事故，祭品金（本人死亡与配偶死亡金额略有不同），另外还有家属津贴、住房补贴、交通补贴、灾害慰问、生日餐等丰富的项目。

三菱公司还有一些集体福利项目，如在风景区设休养所、建设体育设施。本企业职工去上述场所参加休养或活动，只收取少量费用。

退休制度也是福利制度的一环。三菱企业职工退休年龄原在55~57岁之间，但在“老年化社会”的环境压力下，日本政府公开呼吁延长退休年龄，所以普遍改为60岁退休。但是企业为了保持年轻化，制定了鼓励职员提前退休的规定，如限制职员的晋升（课长超过45岁不能再当课长，部长超过53岁不能再当部长），这些不能再晋升的职员可以到下属公司任职，也可以担当“调整职”（虚职）或专业职（专业技术工作）。50岁以后职工基本工资不再提高。凡愿意提前退休的（企业连续工龄15年，50岁以上）的职工按退职办理，这样不仅可以享受正常退休金，还可以领取一笔可观的退职金。有的公司还发放员工第二次就业资助金，但第二次就业不得到竞争对手企业或从事违反本企业利益的职业，否则不得享受退休金。

职工退休金由两部分组成，一部分是由国家规定的“厚生年金”制度。其内容主要是老年保险，这是强制参加的法定制度。另一部分是“企业年金”制度，它是企业为弥补政府老年保险之不足自行设立的。平均而言，职工退休后从政府和企业两方面得到的退休金加在一起，基本能够达到退休前收入的60%~70%，但“企业年金”往往不从职工退休当年发放，往往在若干年后再发，如三菱重工职工退休的第6年才能领取。其理由是，职工退休后的前5年还可以从事有收入劳动，不会迫切需要这笔退休金。事实上，一些企业还设立了再雇用制度，根据本人能力、健康等情况，作为临时工或合同工予以雇用。另外，三菱企业向退休职工提供一次性退休补贴，金额相当于50~70个月的工资额。

3.企业内工会

在日本，工会存在形式大多为企业内工会，行业内工会十分少见。由于日本管理层都是内部员工提拔而来，所以管理者年轻时是工会成员。因此，经营管理者很少与工会成员发生对立冲突。在这种谋求企业发展的劳资协调路线的指导下，劳资矛盾大多能够得到圆满妥善的解决。

“三大法宝”有其不可避免的缺点，得以奏效的主要原因在于与日本民族特有的性格密切相关，日本人在工作方面具有下列性格特点：

（1）雇用安定。企业不愿雇用到处跳槽的人，员工也不轻言跳槽。跳槽不仅丧失了已积累的“年功”，而且很可能无法再进入同类企业。因此员工流动率极低，有助于企业内各种长期培训计划的推行。

（2）安于等级序列。因为薪水与职位主要决定于统一的客观标准——年资，竞争和办公室政治很少发生，有助于发挥团体精神。

（3）雇用弹性。由于有终身雇用的保障，企业会尽量让每位员工经历各种性质不同的工作职位，培养“通才”。这样做首先会减少员工的工作倦怠，并且使员工不拘泥于本位主义，并且一旦企业结构变动，员工调动所受阻力很小。

（4）员工归属感。公司把员工视为重要财产，极尽保护之能事，如每年定期健康检查、提供员工单身宿舍、结婚或退休旅行、年假、休闲区员工别墅等。而员工则以企业为家，视企业的前途为自己的前途。这种昔日武士道中君臣关系的现代版，令外国经营者羡慕不已。





第二节

“新经营方式”变革


20世纪70年代中期以前的10~15年间是日本经济发展的黄金时段，当时日本从比较低的技术和经济起点出发，成功地实现了“经济起飞”，位居世界经济发达国家前列。其“三大法宝”支撑的人事制度不仅执行得顺畅自如，而且对日本经济飞速发展起到了不可忽视的保障和推动作用。自20世纪70年代后期，日本经济从高速发展期进入成熟期，20世纪90年代以后开始进入“低速增长期”，与此同时，日本的社会面貌也发生了较大变化，这些变化对日本企业的人事制度产生了深刻的影响，“终身雇用+年功序列”在某些方面甚至到了“进退两难”的地步，表现为以下几点。

第一，日本战后的经济增长方式是引进西方先进技术加以改良，从而提高生产效率。但通过大量的研发投入，日本技术在多数领域已与欧美并驾齐驱，甚至有过之而无不及。要保持与世界一流技术同步，就必须重视个人的创造能力，这必然使得企业内的平均主义和年资优先的制度受到挑战。另一方面企业需要从外部引进技术性人才，也使得只招收应届毕业生培养“企业纯正血统”的原则不断受到质疑。

第二，随着产业结构的成熟化与消费形态的多样化，企业盈利模式逐渐向多品种、少量生产、高附加值化转变，以往以大量生产取胜的日本经营必须对生产线人员进行再配置。

第三，企业人口结构日益高龄化。“年功序列制”在人口结构呈金字塔形时，可以正常运作，但一旦中高年龄人口比例越来越大，课长级和部长级的职位便会供不应求，组织内的稳定遭到破坏。

第四，信息化和办公室自动化的普及，使企业内部资讯畅通无阻。以往负责上下传达沟通必不可少的中间管理阶层的重要性大幅降低。而员工过去通过长期培训才能获得的知识和经验，到了信息化时代能够在短时间内获得并吸收。

第五，被称为“新人类”的新一代日本年轻人，与以往的“旧日本人”在职业观、人生观上有很大的差异。过去“一切服从，视公司为家，生活以工作为中心”的观念转变为了“重视自我、追求生活享受”，相应地，旧的日本企业人事制度也已经与年轻人的新特点不相适宜了。

对于日本企业来说，完全追随欧美企业体制必然无法适应长期以来形成的企业特性，因此必须设法在维护传统的同时改造已有的人事制度，使之适应形势的需要。

三菱综合研究所对此形势进行了认真的研究和分析，从日本未来的经营方式入手，对组织与人事制度变革的动向做出了预测，如表7-6、表7-7所示。





三菱综合研究所在企业的组织结构上提出了四项变革：①事业部的改组（合并或废止）；②使计划部门成为经营战略部门；③创设新事业开发部门；④创设节能组织。不论组织形式如何，都贯彻十项原则：①统一命令原则；②命令连锁原则；③专业化（分工）原则；④管理界限原则；⑤组织简化原则；⑥阶层缩短原则；⑦职务明确原则；⑧权限委任原则；⑨绝对负责原则；⑩三面等价原则。

在人事改革过程中，三菱集团对日本佳能公司的矩阵组织产生浓厚兴趣，他们认为这种组织既兼具职能组织与产品制事业部组织等对立组织的优点，又能在急剧变化的环境中可随时、快速地应变（见图7-5）。

图7-5　佳能公司矩阵组织图



三菱的人事专家认为，以往日本企业的成功因素包括5点：①终身雇用制度；②依据年功序列的晋升制度和工资体系；③按企业组织的工会；④将企业视为生活共同体的企业观；⑤集体决策。但是，这些成功因素，在现代的企业环境下，起着相反的使得组织僵化的副作用。因此，现行的人事制度和人事管理需要经历根本性的变革。变革的目的是为企业选拔和训练出新的人才。以往的企业以追求效率为最大目的，因此需要对组织、对上级命令高服从的人才。而将来企业追求创造性，它所追求的是有高度创造性，并且有高度自律性的人才（见表7-8）。



这种变化带来人事制度根本思想上的变化，如表7-9所示。



基于这样的根本思想变化，需对以往的人事工作措施有重新的认识，如图7-6所示。

图7-6　对人事制度和管理观念的全新理解



三菱集团对人事制度的改革，也做了具体的设想：

（1）针对“终身雇用制”，采取的措施主要为减少“终身雇用”员工，增加“中途雇用”员工。在从社会上招收成熟人才时，设立了不同的录用标准，包括分类录用、定向录用等。

（2）针对“年功序列制”，采取的措施是提倡能力主义，减弱年龄和资历的重要性，提高专门（专业）职务的地位，把专门（专业）职务和管理职务摆在同一位置上，而不是把专门（专业）职务放在管理职务之下。

所谓专门职务，主要是指经营顾问、经营参谋、经营诊断师、工作组组长、课题组长、计算机宣主任、规划决策室主任等。专业职务则主要是研究所主任、高级专家、设计师、工程师、经济师、研究员、调查员、技师等。

这样就形成一个与单一指挥系统职务制不同的新体制，如图7-7所示。

图7-7　系统职务新体制



强调能力主义还要打破依据年龄、工作年限等因素制定工资的制度，引入体现能力主义的评分工资制。能力工资是对应于个人能力水平的提高和对企业的贡献程度（工龄、成绩）的部分。确定个人能力工资的因素有两个，一是按资格等级，二是成绩考评评语。三菱能力工资制一个典型代表是实行以工作成果为最终评价标准的年薪制，年薪制指企业与职工在年初共同商议形成规定具体工作目标的年薪契约，评价员工工作成果的方式在契约中规定或者是使用其他公开的评价标准，如果员工能够达到相应的目标，则企业依照契约在年底给予员工相应报酬。

这也是日本企业在20世纪90年代的人事改革中实行的较多的一种制度，据日本劳动省调查统计，日本采用年薪制的企业数据如表7-10所示。



能力主义的另一体现在于改革考评方法体系。过去的考评重点都放在工作实绩上，未来的重点将转向对个人能力开发的进展情况的掌握。这是考评思想的一大变革，把“回顾性”的考评发展为“展望性”考评，其作用在于激励职工自我开发的积极性。与此同时，这种新式的展望型考评需要强有力的制度保障。

能力主义很多方面都符合了年轻员工的职业发展要求，为了使中年、高年职工也充分发挥其作用，三菱实行开发其特别能力的措施。比如：改善作业条件，管理自动化，调整职务内容，适应年龄的岗位轮换，新技术教育等。





第八章

三菱之魂：

日本文化影响下的成长





在前面的章节已提到三菱旗下公司虽然各自独立经营，但是它们之间仍然存在着各种财务方面、人事方面以及业务方面的联系。维系这些企业关系的另外一条纽带，便是它们在精神意识上的共识。一方面三菱集团高层都秉承“三原则精神”和企业CSR，这一点主要体现在三菱的企业外部宣传和公司章程上，在三菱集团的官方网站和广报委员会网站上进行了重点介绍；另一方面则是三菱企业由古到今所形成的企业内部的传统氛围，大多是不成文的习惯，往往是员工在工作中逐渐体会到的。透过西方人的视角，可以由具体事件更直观地感受三菱企业中独特的文化氛围。





第一节

从民族大义到社会责任


一、“岩崎社长阵头指挥制”


解体前的三菱财阀与其他财阀有着很明显的区别，其差异在于三菱的最高决策权始终掌握在岩崎家族手中，而三井、住友等财阀的家族成员都将经营权转交到高级经理人手中。富不过三代，这是家族企业的一句警言，但三菱的四代社长却完成了从海上到陆上，从单一到多元，从家族到合资的事业传承，并且，在这一过程中三菱从未出现过高层“断层”现象和家族内讧事件。岩崎家族人才辈出并且团结亲睦，“社长阵头指挥制”使得三菱每一位社长对于三菱的文化都有深刻的影响。四位岩崎社长的爱好和性格各不相同，但他们的共同点在于强烈的民族主义，三菱也相应地刻上了“民族大义”的烙印。





二、民族主义与民族扩张


三菱成立时，日本的海运事业面临着被英美公司完全垄断的危险。由于刚刚经历了1874年侵台事件而成为政商，三菱站在了与外国海运公司竞争的最前列。在这一过程中，三菱公司确立了民族主义的经营理念。1875年9月，岩崎弥太郎在收到美国太平洋邮船公司的挑衅信后，对三菱公司员工发表了一番讲话，他激动地说道：“美国的太平洋邮船公司通航我国内地，实则是对我帝国的一大污辱，也是侵略我国权利的表现。我认为，我奉命从事上海航路的开辟，就是我国打倒外国轮船公司、夺回海运权的开始。所以，我要日夜奋斗获得胜利。”这段话体现了弥太郎面对列强的经济侵略所表现出的强烈的民族主义感情。

岩崎弥之助和岩崎久弥任三菱合资公司社长期间，日本逐渐进入帝国主义阶段，三菱也开始向民族扩张主义转变。1909年，三菱向清政府肃亲王提供借款12万日元，以支持日本政府幕后策划的“满蒙独立运动”。岩崎小弥太任三菱社长时期，三菱在经营理念上表现为更加积极和坚定地奉行民族扩张主义。在第二次世界大战中，三菱财阀始终以“国家主义”为最高经营理念。1920年2月，岩崎小弥太在三菱矿业公司发表过这样一段讲话：“我们这个团体决非单纯为了谋利。我们的职业是合理地利用劳力、资本和组织之三要素进行生产活动，这种生产是构成国家社会生活的最重要的活动之一。不用说，生产活动关系到国家盛衰，并影响到社会文化的进退。我们从事着如此重要的生产，换言之，国家赋予我们如此重要的任务，对我们来说‘为国家而努力’这句话，是我们事业的最终目的。充分地理解这一目的，并为此付出最大的努力应当成为我们每个人的理想。”1941年太平洋战争爆发以后，岩崎小弥太又提出了“奉公之大义”作为三菱财阀的最高经营理念，这是日本的江户时代将士对主君圣意无条件服从的精神，即要求三菱员工像封建时代的武士效忠“主君”那样忘我地效忠天皇，毫无保留地支持日本的侵略战争。1943年2月，为了在战时加强总公司对旗下各企业的统辖指导力，岩崎小弥太把股份公司三菱社改组为股份公司三菱总公司，并将“所期奉公”作为“三原则”的第一条写入了三菱总公司的纲领性文件（见图8-1）。

图8-1　三菱三原则



许多材料都证明，岩崎小弥太和岩崎久弥不赞成日本对美英开战，也预感到日本会战败，但两人的态度一致：国家面临强敌，作为日本最大的军事重工业财阀，三菱必须不遗余力地支持日本军方，决不能背叛和后退；至于对美英开战决策的正确与否、战争的结局如何以及三菱的利益等都应置之度外，一切只为效忠天皇、报效国家这一终极目标。

同为大财阀，三井和住友与三菱的经营理念有很大不同。1932年3月，三井理事长团琢磨被法西斯分子暗杀以后，三井设立了“报恩会”，宣传“要报恩于国家和社会”，三井物产公司干部则宣扬“公司利益置之度外，唯有一意奉公”、“做个诚实的商人，决不投机取利”等论调。而住友的家祖政友是半个和尚，他的经营理念是“知恩报德”。从住友的重心放在远离东京的关西大阪一带就可以看出，住友的参政意识并不强烈。

旧时的三菱财阀留给后人的除了武器和战争记忆外，还有宝贵的文化遗产。例如岩崎家捐赠给东京市政府的六义园和清澄庭园（见图8-2），以及弥之助父子建立的静嘉堂文库和久弥买下的东洋文库。

图8-2　被称为“东京后花园”的清澄庭院



尽管60多年过去了，三菱各公司都在彼此独立发展，但“三原则精神”依然具有感召力。三菱重生后的第二代领导人赋予了三原则更强烈的时代感和更宽广的视野。

三菱商事的第三任社长藤野忠次郎同时在金曜会拥有绝对的话语权。考虑全球化的发展趋势，他重新诠释了“三原则精神”。将第一条“所期奉公”的范围扩大，将原本的民族主义放大到世界责任，这与三菱日益加快的海外开拓的步伐是一致的。顺应这一潮流，三菱旗下的各个企业都将企业公民责任定位于创造人类舒适生活、实现梦想未来而努力。

三菱集团的企业社会责任活动划分为慈善和环境两大主题，如图8-3所示。

图8-3　三菱企业社会责任





第二节

从《菊与刀》到

“流连三菱的游僧”：

西方人眼中的日本与三菱


三菱各企业之间之所以存在这样的共同行为方针，除了源于历任三菱重要领导人的精神感召，还在于三菱各企业内部极其相似的企业氛围。三菱公司具有显著的日本企业传统特点，即拥有只有日本人才能彻底理解和融入的独特个性和品位。尽管三菱企业多年来逐渐强调国际化和多元化，但实际上三菱多年来很少委任外国人担任CEO或者会长以及其他要职，而西方人也将三菱比喻为一座巨大的冰山，西方人直率的做事方式很难将其融化。在西方人所写的《菊与刀》中描述了日本的民族特性，而《蓝眼睛的员工》（Blue-Eyed Salaryman）一书中则描述了这种日本民族特性在三菱企业中的充分体现。

1946年出版的《菊与刀》是美国女人类学家鲁思·本尼迪克（Ruth Benedict）于二战后受命于美国政府而完成的报告。该书被称为现代日本学的鼻祖，其影响一直持续至今，作者透过日本的民族性格与民族文化判断了美国政府必须保留日本原有政府机构，以间接的方式进行改造和统治。而深入地了解日本复杂的文化特性之后，人们也能够更容易地揭示日本在战后快速崛起的真正原因。

《菊与刀》中以“刀”象征武士道精神，“菊”则象征修养礼仪，“菊”和“刀”代表着日本民族矛盾的二元化性格，其性情和行为中都具有十分矛盾的特点，借用书中的一段经典的归纳：“他们生性好斗又异常温和；既推崇武力又追求美感；既桀骜自尊又谦逊有礼；既冥顽不化又柔弱善变；既性情温顺又不轻易任人摆布；既忠诚不阿又极易叛变；既勇敢又怯懦；既保守又乐于接受新生事物。日本人十分介意外界对自己行为的评价，但当他们的劣迹不被察觉时，又往往会被罪恶所征服。他们的军队训练严格，但又具有很强的反抗性……”

这样复杂的民族特性令西方人多年来无法摸透与日本人打交道的门路，西方人一提到与日本人做生意都会想到找中间代理人。在这一问题上日本人也充满矛盾，他们既习惯于和西方人之间隔着中间代理人，又在内心深处渴望自己能够更具国际化。日本民族对于“国际化”这个词语感到胆怯又好奇，默塔夫（Niall Murtagh）的书中记录了这一有趣的心理。

鲁思·本尼迪克受到二战后条件所限，在研究日本文化时主要基于文献分析的方法，而44年后，《蓝眼睛的员工》的作者默塔夫作为当时少数几个进入三菱的西方人开始了为期14年的工薪生活。

Muruta（默塔夫在三菱使用的日本称呼，下同）从都柏林的大学毕业后，过了数年游历的生活，他走遍了全欧洲，到过亚洲、澳洲和拉丁美洲；他还曾搭便车到伊斯坦布尔、坐公交到加什满都，还横跨了大西洋。然而最后，他却选择了一个看似不可能属于他的旅程终点站：在日本定居，并成为一个薪水族。他成了一个穿着整洁西装、提着公文包，并且在代表着日本老牌企业的三菱电机工作的白领。这一切都与他之前充满冒险刺激的人生显得格格不入。究竟三菱用什么吸引了他，并且令他愿意在这里停留了14年之久，这些问题在他对三菱生活的讲述中呈现出了答案。

Muruta在日本东京工业大学拿到博士学位之后，很多电器公司都向他伸出了连理枝，最终他选择到三菱电机工作。1990年时日本企业还没有学会如何与西方员工打交道，三菱电机就是日本最传统的财团系企业的代表。从一段话可以看出三菱电机当时所处的状态，“三菱电梯保持着世界最快纪录，而同时也是最稳的，若你乘坐Lanmark大厦的电梯从地下一层到17层时在电梯边缘放一枚10日元的硬币，‘倏’地一声——你已经到达了顶层，而10日元的硬币还静静地待在原地……作为行业的领先者，三菱电梯必须要时刻追求先进的技术和完美的质量，才能在日立、东芝以及Otis和Kone的猛烈追赶中保持不败。”可以看出三菱电机锁定的仍是技术和质量，这样的企业远没有Sony一类企业更懂得如何很好地发挥蓝眼睛员工的特殊价值。但是Muruta对日本的老牌企业十分感兴趣，并且他的初衷是工作两三年，攒够去下一站旅行的经费就离开，因而他放弃日立和东芝，与三菱电机签下了3年的短期合同。





一、企业与员工之间的纽带


进入三菱的员工离职的几率非常小，这主要是因为日本的几大财团之间存在着潜在的规则，例如以前在三菱商事工作过的员工，在三井商事、伊藤忠商事等公司都不可能找到工作。他们认为离开企业的员工一定是有某种问题的员工，抛弃公司和被公司抛弃都是极其不光彩的，而员工如果选择其他的新型企业，则会出现与其文化格格不入的问题，职业生涯无法得到很好的发展。基于以上的考虑，绝大部分员工一进入三菱公司就等于要工作到退休，这样的传统使得三菱企业与员工之间的关系十分紧密，企业对员工采取了一种家长式的态度，而员工长期以来也安于服从，企业中极少发生冲突。

三菱各部门的直线经理平时与员工的关系非常像家长和子女的关系，他们帮助员工安排公司宿舍，代表员工在公司附近租房，帮员工介绍对象，早上带领员工做操，平时见面了总是拍拍员工的肩膀，说一句斗志昂扬的“好好干”。而公司在日常工作和生活中对于员工的照顾也几乎覆盖了每一个方面，例如公司每一天有各种提醒员工上班、午餐、下班和加班的语音广播；在午餐时间有专门人员监督员工是否浪费粮食；每周要求员工提交工作总结报告；每年冬天在阪神地震纪念日那一天进行地震或火灾逃生演习；还提供每周一次的心理教育课程和极其细致的年度体检，在员工搬家时派搬家工人开车将所有打包好的箱子安稳地送到目的地。这样的照顾是其他国家的员工很难想象的，员工几乎没有任何隐私，Muruta就有很多这样的经历。例如度完蜜月回公司的第一天，他被通知要把自己结婚的消息以及与新娘相识的经过写在公司的公告栏里，还被告知会在几天之内受到同事们的“新婚突然袭击”，但是他的日本同事早已安于这些事情了。

企业对员工百分之百的负责，也要求员工对企业百分之百的忠诚和服从。

员工忠于企业的前提是永远不离开企业，三菱的上司也非常重视避免员工辞职，这并不是上司与员工达到了难以割舍的感情关系，而是如果有员工以辞职的形式离开公司，那么上司会被认为是不善待员工的，对于今后其他的人际关系非常不利。因此三菱的直接领导接到员工的离职请求之后会尽量满足员工的要求以留住员工，但如果员工离职已成定局，一切人事安排都要保密进行，直到离职的最后一天，员工的告别信发出，信中一定要提到工作经历十分愉快，离职的原因是不得已的，并且与公司无关。

员工对企业忠诚的另一个重要表现就是热爱企业品牌。三菱的产品涉及了日本的大部分产业，因而三菱的员工如果愿意，他们生活中所有的产品都可以是三菱的。但如果员工的家里摆放了松下的电视，上班开了一辆丰田的汽车，其他同事看到会感到十分不愉快，上司则会委婉地劝说其换掉。

员工同时也要几乎无条件地服从企业，对于公司安排的出差和人事调动最明智的做法就是以最快速度接受。Muruta经历了很多他自己并不情愿接受的出差和调动，但是与某些接到通知的当晚就抛下重病的父母和怀孕的妻子到国外办事处工作几年的同事相比较之后，Muruta放弃了抗议。在这里要提一下的是日本人“忍”的性格，他们习惯于违背自己的意愿向同级或者上级妥协，遇到自己不愿意的事情，比如与另外一个正在进行激烈讨论的部门同时使用一个会议室时，也能忍则忍。这种性格的根源在于日本民众习惯于压抑自己强烈的真实情感，在战争中丧失人道和夜生活中极尽享乐是释放这种长期积压情感的表现。





二、在等级生活中感到安全


日本人一出生所接受的长幼有序的教育在进入企业之后得到了进一步的巩固。在年功序列制之下，员工升职的条件是年龄、工龄、能力和态度达到一定标准。因此员工无须与他人竞争，只需一直努力工作并且提高自己的能力。因而每个员工对自己的职级都很满意，企业内部也很少发生办公室政治。

由于上级同时也是年长者，他们平时受到极高的敬重。三菱企业的一些工厂设置几个厂门，让工人按工龄长短，贡献大小分别入门，社长则常常在上班时间来“高级厂门”恭候工人。员工在表达敬意的同时要完全服从上司，所做的事情不能违背上司的意愿。例如某人被指派接受某个项目，他自己对这个项目持反对态度，但是他的上级持支持态度，那么他不会采取任何行动。但如果他的上级恰好几年以后退休，那么部门经理会在上级退休之后立刻逐步解散项目组，将人员调派到其他岗位上。

员工平时习惯于这种等级制度，他们认为这是一种“秩序”，排序的方式便是按照每个人的头衔——Ks，T，C，KS，GR，B，由此决定与对方相处所采取的方式。员工只需要熟悉“秩序”的规则，而不需要花太多心思熟悉每个人的风格，这会令他们产生一种安全感。





三、暧昧的腹艺


“腹艺”常常令日本老一代商人以之为傲，他们认为自己打理生意仅靠腹部直觉，几乎无须动脑。腹艺的基础是日本民族的一些特性：日本人之间拥有共同的文化背景，并且彼此之间都不轻易外露感情和想法，他们凭借丰富和细腻的感觉，通过微小的眼神、语气的变化，甚至是肢体上的细微动作来传神达意。通过这种智慧的积累，他们可以“读懂别人”，直觉地知道如何去接近别人、对待别人并与其融为一团。这种“以心传心”的交流被认为是一种令日本取得经济胜利的力量，但在日益国际化的环境之下，这种民族内特有的交流方式令与日本人打交道的外国人感到紧张和疲惫，极大地束缚了日本人迈向国际合作的脚步。

理解日本人的表达方式和面部表情也是让外国人烦恼的事情，日语中模棱两可、委婉含蓄的语句比比皆是。日本的扒金宫（赌场）门口通常挂着“十八岁以下者入场请远虑”的牌子，“远虑”一词在日本的公共场所十分常见，这样的语气表达了赌场的态度，但最终的决定要青少年自己来做。而在日本人的生意场上，含糊的语句也是十分常见的，他们很少说“不”，表示拒绝时会说“我会考虑考虑”、“我会尽力的”，其实他们已经不会考虑，或者已经决定放弃努力了。Muruta的日文十分流利，但仍然经常遇到这种情况，比如人事部的同事说“我会尽力帮助你解决你的户口证明手续”，Muruta便认为同事会想尽办法帮助他，但最终结果是Muruta自己去解决这个问题。

在语言表达上，日本人的面部表情也很难理解，他们如同日本传统艺术“能剧”中的“能面”，不愿意表露自己真实的情绪。尤其是他们的笑，分成了掩饰生气的笑、悲伤的笑、厌恶的笑等，新渡户稻造[1]其名著《武士道》中说：“日本人在遇到最严峻的考验时，经常会有做出笑颜的倾向。笑容或许就是悲哀或愤怒的平衡锤。”

有专家统计，连日本人自己每次交流时也只能理解对方要表达的80%的内容，这种沟通的障碍是与语言无关的。这就是为什么有的外国人日语说得越来越好，却越来越觉得用日文与别人沟通更加困难。但日本人与外国人之间的这种沟通困难是可以通过长时间的共处逐渐缩小的，一般是营造出一种气氛令双方更加放松，从而更直接地交流各自的想法。



* * *



[1]新渡户稻造（1862—1933），国际政治活动家，农学家，教育家。毕业于札幌农学校（今北海道大学），东京女子大学的创立者。1984年到2004年间日本流通银行券5000日元的币面人物。





四、营造气氛


日本公司有很多传统活动，这些活动能使员工互相感受，互相支撑，氛围能量逐渐增强，从而形成超凝聚的行动集体。

Muruta刚进入三菱电机，部门便为他开了一个"konpa"（联欢会）。Konpa是日本公司营造气氛的一个重要手段，地点一般都安排在公司员工的“最喜爱酒吧”。在这个夜间的聚会上，所有人可以不顾忌等级、部门和工作上的芥蒂畅所欲言，平时中规中矩的男人们变成了喧哗的公子哥，他们也可以批评别人或者做恶作剧，但是发生的一切都会在第二天醒来前被忘记。公司并不会刻意地把Konpa排在星期五晚上，员工们第二天仍然要衣冠楚楚、神清气爽地上班。日本公司通过“同玩同乐”减少同事之间、下级与上级之间的隔阂。其他例子像上级早上带领员工做操，逢员工结婚生养等喜事上司要带领同事一起登门祝贺等，这种传统通过每一个人不断的亲身体验一代一代传承下去。





五、对新事物的好奇和胆怯


传统的日本人对于新事物的态度也十分矛盾，他们对于西方人优秀的成果极其羡慕，并急于模仿，但是对于未知的领域却十分谨慎。整个三菱集团都持这种风格，很多三菱员工形容三菱“从不尝试新事物，等到别人试过之后成功了，三菱再模仿，并且凭规模优势迅速超越”，从这句话可以看出三菱集团的经营战略是保守稳健的。但是随着全球化、信息化的加速，这种经营路线逐渐遭到质疑，在信息化办公潮流中三菱的动作慢了很多，当时三菱一直不能确定电脑办公对其未来经营是否有利，直到其他大公司实施电脑办公之后三菱才采取行动。

而三菱对于国际合作的态度也十分保守。大多数的三菱高层人员都并不赞成进行国际技术创新合作，但为了抓住政府这个大客户，三菱必须接受通产省安排的此类项目。Muruta参与的Gnosis就是由三菱电机邀请日本的高校和企业以及欧美企业共同进行技术理念创新的一个非盈利性项目。在这个项目中，三菱电机曾到过北欧，当时正在谋求全球大规模市场开发的诺基亚曾经对这个项目表示了很大的兴趣，然而三菱电机的主要对象是那些大型知名企业，意在用那些响当当的欧美牌子来保持对项目的各个出资公司的吸引力，当时名不见经传的诺基亚因而未能参与这一项目。

前美国驻日本大使赖肖尔把日本人比作钟摆，在优越感和自卑感的两个极端摇摆。从三菱电机动员项目成员公司坚持投资的理由也能看出其优越感：日本在西方人心中最擅长的是农业，在技术方面则是一贯依靠模仿，而现在日本要颠覆这些看法；种粮食和造汽车都是制造东西出来，因而本质上是一样的，日本企业可以通过Gnosis这种项目转变西方人的观念，进而能够创造更好的市场机会。

但日本企业在面对西方人时还有一种自卑感，例如三菱要求员工学会用英文交流，Muruta被当作一个练习英语的对话对象，但是一些员工还是非常不愿意与他相处，他们回避与Muruta打招呼，不回复Muruta的开会邀请，他们拒绝的理由是“不知道怎么与他相处”。在Muruta刚刚进入公司的前几年，他受到了很多特殊优待，上司告知像他这样“懂技术、懂日语、懂规则”的人一定是三菱国际化进程中最需要的，他未来的职业会有无限的机遇。然而当Muruta逐渐能说更加流利的日语、更懂得三菱的规矩时，却发现自己越来越被当成一个日本员工看待：工作极其辛苦也无法再有晋升机会，他想调去海外办事处或者国际事务部的申请也无人理会，公司安排给他的与英语有关的工作只有大量的翻译和义务英语辅导课，而比他级别高的人从海外办事处归来，则常常纠正他的英语用词……当一个外国同事说着流利的日语，日本人的钟摆便划向优越的一端，这个外国同事被看成他们中的一员，不需要再有什么特殊待遇了。

三菱电机社歌

Technology Always

The world so wide,east,west,north,south

Together,working,advancing

In cities and towns of our country

New products for the world

Oh-oh techno-life

Mitsu-bishi wu wu wu

Working,reaching out,no looking back

With new ideas for the consumer

Throughout our nation and the world

Techno-living is for us all

Oh-oh techno-life

Mitsu-bishi wu wu wu

Muruta在加入三菱14年之后选择离开，此时上司再提供海外办事处或者国际事务部的职位以挽留他，对他已不像当年那样有吸引力。他相信三菱会逐渐走向国际化，学会发挥外国员工的真正价值，只是他已经等不起这个漫长的过程。只有能够迅速吸收西方文化的“日本新人类”和决定经营战略转型的“日本老一辈”共同发挥作用，三菱的国际化和文化多元化才可能实现。





第九章

三菱整合运作：以银行业为例





2004年8月12日，三菱东京金融集团与日本联合金融控股集团（UFJ）两家正式公布了《关于经营统合的基本合意》。依据协议，两家集团将于2005年10月1日前完成合并，总资产超过180万亿日元（约合1.7万亿美元），一举超过当时全球第一的美国花旗集团与日本第一的瑞穗集团，成为日本和全球金融业的新霸主。东京三菱和UFJ的子公司，三菱信托银行和UFJ信托银行以及三菱证券公司和UFJ证券公司也将同时进行合并。组建的新集团暂名为“三菱联合金融控股集团”，双方所属分支机构也按照业务领域进行对应合并，从而产生以资产排名为世界第一的银行。从此日本大银行四分天下的局面将变成由三菱、瑞德和住友三井三家金融集团三足鼎立的格局。





一、与东京银行合并


20世纪80年代至90年代间，日本商业银行的不良债权问题日益严重。由于各家银行的不良债权数额不同、处理速度不一，银行间竞争实力的差距日益扩大。而日本允许银行业与证券业相互间接渗透，金融自由化步伐的加快，使银行间的竞争更为激烈，许多中小金融机构都面临破产。但日本金融又受到严格管制，金融市场空洞化日益严重，在金融衍生商品等先进技术方面落后于欧美，由此在国际金融业的全球竞争中，日本金融体系竞争力日显薄弱。

在内外交困的大背景下，20世纪90年代初，日本金融业掀起合并浪潮，首当其冲的便是1996年合并的三菱银行与东京银行。两家银行均创立于1880年，是日本历史最悠久的银行。近年来三菱银行在日本金融逐步自由化的政策下兼并了日本信托银行，并在日本商业银行中率先涉足证券、信托等新业务领域。而东京银行则是一家促进日本经济进入国际市场、以获取外汇为使命的“国策银行”。作为从1946年以来日本唯一的外汇专业银行，东京银行拥有丰富的国际金融经验，但国内分支机构仅为三菱银行的十分之一。合并前三菱银行在日本十大商业银行中位列第三，东京银行位列第七。两者联手主要出于三点考虑，一是有利于三菱拓展海外业务，发挥海外业务优势，以便大规模进入国际金融市场；二是有利于进一步优化内外经营网络，实现资源配置效率最大化；三是发挥各自的战略优势，参与国际竞争时形成合力。

“东京三菱银行”成立后控制的存款占当时日本全国总存款的15%，海外营业收入达到当时日本11家主要商业银行海外营业收入总额的30%，是当时国际金融界最大的商业银行。





二、三菱东京金融集团


2001年4月2日，东京三菱银行和三菱信托银行联合组建金融控股公司——三菱东京金融集团（MTFG）。其中除东京三菱银行是日本最大的商业银行外，三菱信托银行在吸收合并了日本信托银行和东京信托银行后也成为日本最大的信托银行。合并后两家银行总资产规模达到90万亿日元，在当时刚刚形成的日本四大金融集团（另外三家金融集团为三井住友、瑞穗、日联）阵营中位居第三、全球排名第五。与此同时，两家银行下属的证券公司在经过一系列购并重组后成立起三菱证券公司，与东京三菱银行和三菱信托银行并列为三菱东京金融集团三大核心企业，共同为日后兼并日联集团奠定了基础（见图9-1，图9-2）。

图9-1　三菱东京金融集团合并结构图



图9-2　三菱证券公司合并结构图



三菱东京金融集团合并后，股权结构承袭了三菱企业集团成员间相互持股的旧有格局，大股东中除三菱企业集团内部的企业外，还有一些系列化的金融企业（见表9-1）。

[1]资料来源：OSIRIS《全球上市公司分析》数据库资料翻译整理。



同时，三菱东京金融集团的股票在东京、大阪、伦敦交易所挂牌交易，同时取代了原东京三菱银行的股票，于是也成为了日本四大金融集团中唯一在纽约交易所上市的金融集团（见表9-2）。



自成立以来，三菱东京金融集团各项财务指标不断提高，是四大金融集团中财务状况最好的企业，为其在2004年兼并UFJ提供了条件。虽然三菱东京金融集团成立以后的股价表现延续了日本股市自泡沫经济破灭后的长期跌势，尤其是日本政府为加大处理不良债权力度，决定实施时价会计标准后，各银行不得不加速抛售风险较高的股票，直接引发股市更深层次的下跌，但三菱东京是四大金融集团中跌幅最小的（见表9-3）。



而日本中央银行的数据显示也表明，截止到2004年3月，东京三菱银行的不良债权总额在四大金融集团中是最少的，仅为1.4万亿日元，并且在当年被穆迪评为A3级，与其他深陷不良债权危机的四大银行相比，已实属不错。





三、合并UFJ：

全球最大银行三菱日联集团的诞生


UFJ全称日本联合金融控股集团，是上一轮日本金融机构大重组的产物，由三和银行、东海银行和东洋信托银行在2001年4月2日联合组建而成。三家银行的总部分别位于东京、大阪和名古屋，客户分布均匀成为合并后UFJ的一大优势。合并后三和银行与东海银行进行业务整合，而东洋信托银行只将其商业银行业务转移至三和与东海银行，自身则集中从事信托银行业务。合并后的日联集团总资产规模达到80万亿日元，位居四大金融集团第四。

日联集团在东京、大阪、名古屋和伦敦四地上市，前三家交易所是合并前三家银行的上市地（见表9-4）。



三家银行合并前各自不良债权问题都很严峻，联合的目的是要通过重组来摆脱严重的经营危机，“相互取暖”以求共同渡过日本经济的冬天。然而，三年的经营，却使UFJ在危机中越陷越深，其2003会计年度的经营亏损达4088亿日元，年度末的不良债权余额达35564亿日元，不良债权率则高达8.4%，自有资本率则只有8.36%。进入会计年度，经营危机继续恶化，第一季度整个UFJ亏损达12亿日元，6月底的不良债权率达到了10.24%，远远超过日本金融厅4%的不良债权率标准，而自有资本率则又降至8.19%，接近国际清算银行规定的8%的最低标准。到2004年年末，亏损达到了5545亿日元，如此严重的危机如果继续下去，后果可能是被强行注入公共资金，暂时收归国有，最终被公开出售，而其主要管理层则要被解雇。为了避免悲剧的发生，UFJ上层主动寻求合并自救（见图9-3）。

图9-3　日联集团、三菱东京金融集团合并结构图



在兼并过程中，UFJ最初选择的是三井住友，之后三菱东京以更大的力度介入其中。虽然三井住友的合并方案更优越，但东京三菱能够在2004年9月底之前向UFJ提供财务支持，陷入困境的UFJ没有选择的余地，在最短的时间内做了决定。

东京三菱最终获得胜利，与日联在2004年8月达成基本合并协议；8月12日，两家集团正式公布了《关于经营统合的基本合意》。依据协议，三菱东京与日联将于2005年10月1日前完成合并，组建的新集团暂名为“三菱日联金融控股集团”，双方所属分支机构也按照业务领域进行对应合并。UFJ的总裁出任合并后的“三菱日联”的董事长，而东京三菱金融集团总裁则担任新集团的总裁一职。东京三菱金融集团将向UFJ注资5000亿日元，若有需要还可能通过第三方融资向后者追加2000亿日元的注资。两者合并后总资产达到1.75万亿美元，其存款总额和贷款总额也分别高达119万亿日元和89万亿日元，成为日本和全球金融业的新霸主。

从两者合并的原因来看，UFJ必须要使自有资本率和不良债权率控制在有关监管机构的规定水平以上，这样它才不至于面临财务上的困境，东京三菱提供的救急资金好比雪中送炭。另外，东京三菱金融集团被普遍认为是日本最稳健的大型金融集团，UFJ自然希望通过与它的合并能够在清理坏账方面取得长足的进步。而东京三菱金融集团主要看中UFJ的中小企业客户、消费者金融业务，以及在日本中西部地区的营业网络。与原来相比，新组建的三菱联合在地域分布、业务对象、经营范围等重要方面均得到明显的扩展和均衡。新集团在地域分布上，更能实现国内与国外，首都圈、中部圈和关西圈之间的均衡发展；在业务对象上，更能实现从大企业、中坚企业、中小企业到个人客户的全面发展；在经营范围上则将成为以银行、信托和证券为主业，涵盖投信、租赁、信用卡和消费者金融等所有业务的“综合金融集团”。

这桩合并案是20世纪80年代后期日本股市和房地产泡沫破裂、金融业陷入困境后，日本银行业一系列并购案中规模最大的一宗交易。一直以来，日本的大企业集团都是围绕大银行形成系统，大银行则大多以控股的或交叉持股的大企业集团为主导业务方向。虽然这种方式可以增强金融机构的势力，但显然也使银行的风险高度集中。当企业集团中的某个大企业出现系统性风险时，会导致主导大银行瘫痪，并迅速将风险向其他企业和金融机构递延和放大，引起大范围经济风险和金融危机。这是日本经济结构性问题，也是日本泡沫经济崩溃后，经济萧条十余年难以回头的深层原因之一。因此，产业体制发生变化，金融机构间的跨集团、跨系列合并成为必然。20世纪90年代之后，东京三菱银行、三菱信托银行、日本信托银行组成三菱东京金融集团（MTFG）；三和银行、东海银行和东洋信托银行组成日联集团（UFJ）；樱花银行和住友银行合并组成三井住友金融集团（SMFG）；第一劝业银行、富士银行和日本兴业银行组成瑞穗金融集团（Mizuho）。三菱东京进一步与日联合并，更是彻底打破了三菱集团与三和集团之间原本不可逾越的系列界线。日本政府自2002年以来，也一直积极引导和支持银行业内的整合并购，大银行间广泛的跨集团合并重塑了日本的银企关系，大大有利于金融风险的分散和日本经济的整体复苏。





四、鲸吞海外资产[2]


当2007年次贷危机爆发时，人们发现，曾在20世纪90年代陷入坏账泥潭不能自拔的日本银行业，终于重整海外扩张大旗，频频出手大举揽入海外资产。

德国前驻日大使谢米格罗（Henrik Schmiegelow）接受《21世纪经济报道》采访时表示，日本银行业早已从“失去的十年”中走出来，“2002年福井俊彦就任日本央行行长，强化金融监管以及政府向银行提供的资金支持，促成了银行业内的强弱合并、管理层的责任追究以及新旧管理层的替换，日本金融系统最终恢复了健康。”

次贷危机爆发后日本人在华尔街花的第一笔钱是在2008年1月份，日本瑞穗金融集团旗下的瑞穗实业银行用12亿美元购买美林公司（Merrill Lynch）的可转换优质股票。

2008年9月华尔街遭受重创，又传来三菱UFJ金融集团投资90亿美元收购摩根士丹利21%的股份，以及野村证券吞下雷曼的亚欧及中东业务的消息。

哥伦比亚大学商学院教授大卫·贝伊姆（David O.Beim）曾指出：“混业经营的趋势不会逆转，全能型银行仍然会是世界金融市场的主角。”用三菱东京UFJ银行行长、日本银行家协会会长永安胜的话来说，日本大型金融机构今后的目标是具有国际竞争力的全能银行，拥有商业银行及投资银行业务能力是必须具备的竞争优势。由此不难理解，日本人欲打造大银行的梦想一定需要在投资银行上并驾齐驱。

日本金融机构大手笔买进国外银行股份还有政府作为坚强后盾，翻开几家日本大型金融集团的外部评级报告，评级机构都将政府支持列入了评级的正面影响之中。

以三菱UFJ金融集团为例，标准普尔负责日本金融机构评级的分析师吉泽池田认为：一旦三菱UFJ金融集团因此陷入金融危机之中，日本政府一定会施以援手。他表示：“尽管收购摩根士丹利股份对评级是有负面影响，但是政府的潜在支持使得该集团的评级提高了。”

“失去的十年”教会日本政府不吝惜为银行系统注资的道理。国务院发展研究中心金融研究所朱明方博士认为：“日本政府的用意很明显，一是借金融扩张提高国家整体实力，另外就是希望借此主导国际资金流向，支撑本国的金融战略。”当一国的金融机构在国际金融市场的分布越来越广，该国手中掌握的金融资源相应充足，这对于提高整个国家的国际竞争力十分关键。这也是为什么美国对待AIG以及大型银行的态度和三大汽车巨头在国会的遭遇形成鲜明对比的原因。

三菱为了巩固在日本国内的证券经纪业务，主动向摩根士丹利提出整合方案，而经历金融危机严重冲击的摩根士丹利也表示愿意接受，从而有效削减成本并维持在日本市场的地位。根据经修订的交易条款，三菱日联金融集团购买了78亿美元的永久非累积可转换优先股，股息为10%、转换价为每股25.25美元；以及12亿美元的永久非累积不可转换优先股，股息为10%。

三菱日联集团和摩根士丹利确定了其全球战略联盟的众多潜在合作领域，包括公司银行及投资银行、零售银行的特定领域及资产管理，还包括贷款业务，如公司和项目有关贷款。该战略联盟将有利于摩根士丹利和三菱日联金融集团在加强全球业务和把握全球金融服务机遇的过程中成为彼此有价值的战略伙伴。三菱日联将获得摩根士丹利董事会的一个席位，并将成立一个指导委员会，最大程度地发挥联盟的战略效益（见表9-5）。





* * *



[2]http://www.cs.com.cn/yh/02/200906/t20090608_2045175.htm.





第十章

企业化情报收集系统





案例：FBI参与的日美商业间谍案

1982年6月23日早7时，6名日本人被FBI警员押解。被逮捕的是日立制作所和三菱电机两家日本著名公司的6名雇员，另有12名雇员也被美方发出了逮捕令，理由是“非法获取有关世界头号计算机生产商IBM的基本软件（OS操作系统）和硬件的最新技术情报，并偷运至美国境外”。

这是发生在企图称霸世界的美国IBM公司和紧追不舍的日本计算机厂家之间的一场商业间谍战。由于美国的诱饵战术，事情遭到败露，一时沸反盈天，极大地震动了日本产业界。

起初日本公司的态度是提出异议，他们认为根据日本的法律，像IBM这样的诱饵行为和毒品交易一样是教唆犯罪，因而两家公司的行为不应该受到惩罚。

经过一年半的周旋，1983年10月上旬，两家公司终于承认其雇员有罪，日立通过民事诉讼与原告方达成和解，随后三菱也通过刑事诉讼宣告双方和解。经此一役，IBM的OS操作系统的著作权在世界主要工业国家得到了全面的承认。

在此之前，日立是IBM的兼容机生产厂商，其产品是IBM的可换型机种。而三菱电机虽然一直是IBM的非兼容机"COSMO"系列的生产商，但一直对兼容机跃跃欲试。IBM公司在新推出的基本软件上必须采取特殊措施保证不被日本厂家兼容，这一措施就是“微编码技术”，这种技术相当于将部分操作系统作为黑匣子收藏于半导体芯片中，可以想象日立、富士通和三菱等厂家对这一技术有多么垂涎三尺。

但也常常可以从产业界有关人士口中听到一些气宇轩昂的言辞：“IBM公司并非是不可逾越的技术高手”，“IBM公司执电子计算机市场牛耳的地位好景不长了”，等等。可见日本厂商也有其破解“微编码”的杀手锏，然而，间谍事件却似当头闷棍将日本计算机工业的脆弱性暴露无遗。尽管事后日立和富士通承认了IBM公司软件技术的版权，并缔结了秘密协定肯定IBM公司对其新产品的“事先检查权”等，但是此次间谍事件仍在日本留下了严重的后遗症，尤其是三菱电机开拓电脑事业的信心在此次丑闻中被摧毁无遗。

自20世纪60到70年代以来便以惊人速度发展着的尖端科技，尤其是电子科技和光学科技所结合而成的“光电科技”，到了20世纪80年代，已经十分猛烈地冲击着全球，使得人们过去熟悉的世界面目全非。大企业卷入世界信息大战是不可逆转的趋势，作为肩负着集团海外拓展任务的尖兵，三菱商事首当其冲，建立起庞大的情报收集系统。





第一节

媲美中情局的情报收集系统：

以三菱商事为例


1973年，扎伊尔发生叛乱。这件事对远在日本东京的三菱公司来说，似乎并无多大关系。但三菱公司的经理们却认为，与扎伊尔相邻的赞比亚是世界重要的铜生产基地，对此不能掉以轻心，于是命令情报人员密切注视叛军动向。不久，叛军向赞比亚铜矿转移。接到这一情报后，他们分析交通将因此而中断，此举势必影响世界市场上铜的价格，而世界铜市场当时对此毫无反应。三菱公司趁机买进一大批铜，待价而沽。时隔不久，果然每吨铜价上涨60多英镑，三菱公司转手之间赚了一大笔钱。

当时的三菱商事已在全世界128个国家建有142个分支机构，该信息网络每天24小时不停工作，数以万计的情报由此集中散发出去，并接收世界各地发回的电报4万份、电话6万多次、邮件3万多件，每天的电信电报纸可绕地球11圈。虽然还没有配备电脑，该信息网络仍可以在5分钟之内把世界各地的情况传至总公司，速度远远超过世界上任何一家通讯社。

同三菱商事一样，日本的六大商社都是财团开拓海外事业的尖兵，其传递情报的效率十分惊人。据统计，商社5~60秒钟即可获得世界各地金融市场行情，1~3分钟即可查询日本与世界各地进出口贸易商品品种、规格的资料，3~5分钟即可查出国内外1万多个重点公司的各年度生产情况，5~10分钟即可查出各国政府的各种法律、法令和国会记录，5分钟即可利用数量经济模型和计算机模拟画出国内外经济变化带来影响的曲线图。各大商社的情报部门再利用这些情报信息开展各种各样的信息服务，如信息编译、咨询，以及竞争对手及其市场占有率、产品质量、品种、价格的动态分析等。如中国社科院全日本经济学会理事白益民所说，“我第一次去三井东京总部时，整个人都傻了。用手轻轻碰碰这儿，按按那儿，就立刻能够看到世界各地的情况。那是一种什么感觉——你在其他任何一个地方做生意都是井底之蛙。政府的信息也没有商社快。哪儿发生了什么事，政府部门都会立刻打电话问商社知道不知道。”值得一提的是，在日本人的观念中，做生意就是利用信息的不对称，无论是数量上、质量上还是速度上的不对称，抢得先机可能就是一宗生意的开始。

商社一流的情报收集和传递系统远远超过了日本外务省，更媲美中情局。商社昼夜不停地收集经济以及国际、政治、军事、科技、社会等各类信息，进行综合性、战略性的研究，连政府也经常利用这些信息。日本商社历来有为国家提供情报服务的传统，将之视为“爱国义务”。日本的外务省国际情报局还经常与商社驻外办事处互通情报，并为商社的情报活动提供指导与帮助。商社则利用其在全球众多的分支机构、雄厚的奖金、先进的设备与专业人员给外务省国际情报局的情报活动提供有力的支持。

就商社自身来说，其在市场上的定位是非常特殊的。它既不属于制造厂商；也不属于高科技企业；更不属于金融企业；说它是商业却又不囿于商品的经营销售，它的经营范围很难用哪个行业来圈定。因此有学者把商社比喻成国际市场上的“桥”，它们利用长期培育出来的信用、金融力量、商权以及情报收集力和强大的组织活动力，及其在信息、服务、物流与零售业方面所具备的专长来进行“市场组接”，在国际范围内进行资源的有效配置。这就需要企业具备灵通的信息、机敏的行动去发现需要“组接”的市场，去巧妙地“组接”市场。这就是商社核心竞争力之所在。

面对通讯技术的日新月异，各国通过高科技手段参与信息战争的势头越来越猛。三菱商事不断地开拓新的领域，在卫星事业方面，1985年以三菱商事为主的三菱集团各成员公司出资成立了“宇宙通信株式会社”，该社所配备的一对“超级鸟”（SUPERBIRD）卫星为政府部门、电视台、广播电台以及无数的公司提供持续不断的通讯服务。

三菱商事在创新材料、生物科技、环境规划、情报技术和光电学等领域中，大力寻求以创新技术为基础的商业机会。BATTELLE研究所是世界最大的独立的研究机构之一，拥有8000多名技术和管理专家。三菱商事将日本机构的技术需求与BATTELLE研究所的先进科研能力加以匹配，力求将BATTELLE的高新技术推广至世界各地。三菱商事预见到多媒体时代即将来临，积极与BATTELLE研究所及日本电报电话公司合资创办了光子综合研究股份有限公司（简称PIRI）。RIPI主要制造并销售新颖的平面光波电路装置。三菱商事提出的“高科技视窗计划”主要以日本BATTELLET为中心，与1000多家科研机构共同建立了一个独特的全球性科技网络，通过与小型高科技公司结盟，以及向大型跨国企业提供商业技术咨询服务的方式，在科研与市场之间架设一座“商业桥梁”。

通讯技术是可以购买和复制的，但商社仍保有其无法效法的核心资源，这就是国际化的人脉网络。商社在世界各地挑选并培养专业人才，通过他们在信息的海洋里拣出真正有价值的内容。职员每天打开电脑的第一个工作就是查看来自全世界各地事务所发来的邮件，从中筛选出自己负责业务的相关邮件和信息，同时不断地收到各种商品的专业市场情报。在商社工作了三年的职员具备了获取专业商品知识和市场情报的超常意识和能力，当专注于某商品超过5年，该职员对商品的认知和市场把握步入世界顶尖水平。商社年轻职员的成长受到公司的特别关注，他们必须通过公司要求的各种课程考评，才能获得海外出差工作以及日后升职的机会。

但三菱商事在20世纪70~80年代也曾面临从高速成长向稳定成长转换的严峻形势，员工不同程度地患上了“大企业病”。公司步入“老化”，中老年员工过剩，对经营环境变化反应滞后，因循守旧、循规蹈矩的保守风气日盛。三菱商事的应对措施是从1978年4月开始全面实施的人事革命“Z作战（全员运转体制）”。三菱商事由会长、社长、5名副社长、17名常务组成的“内阁会议”认为，中老年员工过剩问题对企业来说是生死攸关的重要问题，必须打破终身雇用制；充分发挥中老年员工作用；降低年龄序列型薪金的比例，更加注重提升员工的能力；提高退职金的年工资，鼓励高龄员工提前退职，改变员工年龄结构。对48岁到52岁有意退职的职员，提高规定的退职金，是“减员作战”的一个策略，也可以说是打破终身雇用制度的第一步。三菱商事为了推进“Z作战”的改革，1977年7月，情报室创刊出版面向员工的内部情报“时差就是金钱”。舆论先导使公司内部危机意识出乎意料地高涨，各方面的改革气氛都很浓厚，激发了员工的积极性。1978年1月，刊载的《三菱商事今后的路在何方》引发广大员工积极参与讨论，深入进行分析研究。这场“Z作战”激起了员工的危机意识和创新意识，取得了良好的收效。

近年来，由于海外网络的扩大，三菱商事开始推进人才本土化政策，培养本地员工的管理素质与能力，然后选拔其中表现优秀的员工进入管理层。例如从2002年起，三菱商事在中国公司开始推行的人才开发计划——“China professional制度”，即选择优秀的中国员工，派往日本东京总部进行重点培养，以使他们可以担任与日本职员一样的职务。

如今三菱商事在全世界80个国家拥有约200个分支机构，超过6万名员工，在这一庞大的全球情报站中，每一个训练有素的员工都是情报员。





第二节

三菱集团“思想库”


三菱商事为三菱集团的企业提供各种最新的信息，三菱的综合研究所和三菱UFJ研究咨询公司则作为巨大的思想库向三菱集团乃至日本源源不断地提供综合性知识，被称为三菱集团的“思想库”。

这两家公司自成立之后一直独立运作，所承担的三菱集团其他企业的业务仅占公司中很小的一部分，但毫无疑问三菱能够通过两家公司掌握包括多家企业动向在内的各种前沿信息。例如在20世纪90年代，三菱综合研究所针对日本21世纪体制改革提出的建议，对三菱集团各企业均产生了重大的影响。21世纪伊始，三菱综合研究所又对日本及全球的经济、政治、技术、环境等方面进行了预测，这些内容与三菱集团是息息相关的。另外，三菱UFJ金融集团持有三菱UFJ研究咨询公司69.45%的股份，从中获得的收益是多方面的，而三菱集团的其他企业也会相应受益，因而两家公司得到了三菱集团其他公司极大的支持，这是集团协作机制下的思想库所具有的独特优势。

三菱思想库的迅速发展还得益于日本咨询行业的迅猛增长势头。日本的咨询公司非常重视对经营诊断的研究，它们借鉴各学科的理论和研究成果，把管理的基础理论运用于管理诊断的实践中，并在理论与实践结合的基础上逐步形成有特色的诊断管理理论。平井泰太郎教授[1]在1960年便提出了诊断学的基本理论框架。经营诊断随后被作为国策在日本中小企业大力推广，日本在经营诊断方面不仅注重顺应时代和企业经营环境的变化、不断开拓管理咨询的视野和开发新的诊断技术，同时还力争加入国际管理咨询业的竞争，在日本的诊断咨询界看来，“国际化就是信息化”。

在上述背景下，两家公司在创立后在各自的领域中实现了快速的成长。





一、三菱综合研究所


三菱综合研究所（Mitsubishi Research Institute）[2]创立于1970年5月8日，三菱企业集团创业100周年之际。强调国际化的三菱离不开信息化方面的突破，因而，由三菱商事的藤野忠次郎、三菱银行总裁田实涉以及三菱重工社长牧田与一郎形成了“三驾马车”，全力倡导建立全三菱集团的大型思想库。当时的三菱集团已经拥有了具有40年历史的“三菱经济研究所”，“三菱制钢”也已建成了名为“技术经济信息中心”的小型思想库，“三菱原子能工业”更设立了当时日本最先进的电脑部门“综合计算机中心”，因而建立大型思想库的提议遭到反对。但三人坚持不懈，最终团结了集团内27家公司投资5亿日元建成“三菱综合研究所”，由三菱经济研究所、三菱原子能综合计算中心，以及对技术、经济调查具有丰富经验的技术经济情报中心三个部门联合组成。三菱综合研究所的负责人是原三菱制钢社长中岛正树，他所制定的纲领是“以卓越的资讯信息开拓辉煌的未来”。在设立宗旨中，他又写道：

“我国经济在战后实现了高速成长，如今的国民生产总值仅次于美国。但产业结构的高度化也使知识技术的专门化与复杂化随之而来，对各个产业领域的综合化研究已成为当务之急，需要灵活运用电脑技术的领域也大大开阔了。以系统分析的手法来协助公共部门及民间企业制订合理化的计划，无疑是社会需求的必然趋势。这就使得所谓的‘信息工业’顺势而生，它有希望成为最富价值的未来行业之一。”

三菱综合研究所结合集团内各公司所拥有的技术和能力，组成了日本民间望而却步的营利性、综合性的智库。虽然以“三菱”为名，但这个思想库自建立之日起就是一家完全独立的公司，来自三菱企业集团的业务只占其总业务的20%，其他的业务来自政府、地方公共团体和特殊法人等。三菱综合研究所将国际流行的“思想库”（Think Tank）这一概念引入国内，引领日本迈入信息社会。

三菱综合研究所成立时资金仅为5亿日元，在最初的五年资金一直比较紧张，但依托着“三菱”的名气吸引了各界有影响力的客户，业绩稳步上升。从1975年起，公司开始扭亏为盈；至1977年，它的总收入已达35亿日元。金曜会的成员曾经惊讶地说：“原来思想也可以赚钱！”

三菱综合研究独特的研究方法十分具有吸引力，例如，该公司的产业技术部门，采用对环境影响的评价、模拟实验、Q.O.L法（用计量方法表示人们生活质量的一种方法）等现代科学方法，在资源、能源方面进行咨询研究，成为数以百计的重要部门和大型团体进行决策的依据。另外，三菱综合研究所在20世纪70年代末就拥有当时日本最大的电子计算机，因而擅长于大规模的计算，进行了不少有关重要模型的计算机模拟。

三菱综合研究所研究的项目由小到大，从技术到战略，范围极广（见图10-1）：既包括“高尔夫球场上手推车的性能”这样的小问题，也涉及“2000年的科学技术”、“从环境的视点看国土规划”等这样的战略性问题。其中一些课题的影响十分深远，例如针对日本社会经济发展的“日本列岛改造和企业的对策”、“国土计划和地区经济”；针对先进工程工艺、与美国巴特尔研究所合作共同研究的“智能机械”和“新制陶法”等；针对企业的与欧美思想库合作进行的“世界范围内的日本企业及其成长机会和危机”等。这些研究不仅奠定了研究所在国内思想库中的领军地位，也为其赢得了很高的国际声誉。三菱综合研究所经常在日本与其他发达国家之间扮演“桥梁”的角色，例如美国政府委托了该研究所在日本进行信息培植投资。

《全球化——20世纪90年代的经济、产业、经营、技术、政治、社会、地域》，成为当时十分著名的智库典型报告，被译成多种文字，引起日本朝野各界以及世界各国政要的高度重视。该课题和课题报告由三菱综合研究所前会长、现任顾问牧野升主持和主编，他从研究所近1000名研究者队伍中精选出了年轻有朝气的数十名研究员组成课题组，并联络驻华盛顿、旧金山、巴黎、伦敦、香港等地的派驻研究人员分别担任相关具体课题的负责人，组成了一个由60多个执笔者参加的撰写组。在撰写过程中，突出“以见微识著的观点，侧重于实务性与事例性的记述内容”和“前所未有的创见”的特点，以20世纪90年代这一“全球时代”的到来为背景，全面深入地阐述了在世界局势动荡之际，经济、产业、经营、技术、政治、社会和地域等方面的全球发展趋势，展示了一系列的重要分析和对发展趋势的科学预测，如图10-1所示。

图10-1　广泛的专业知识



（1）全球化趋势。“全球化”不同于一般所说的“国际化”，因为“资本跨越国际的移动”使经济已无国境之分，交通工具的进一步发展以及资讯技术、互联网的扩展使各国真的是“天涯若比邻”。例如随着“技能集中化”的进展，东京已经不再是日本人的“东京”，而是世界的“东京”，已成为国际传播网的据点之一。当然，要注意到，长期传统培养下的风俗、习惯、规制、组织、民族性格等对全球化和国际融合的发展趋势的减缓作用。

（2）“意识形态的终结”。主编牧野升曾考察过苏联，他预言：苏联经济崩溃的日子不会超过两年，同时亚洲以及东欧的社会主义将受到前所未有的冲击。而资本主义，尤以美国为代表，不重“生产”而重“理财”，渐渐丧失了继续发展的原动力，社会问题也将在20世纪末的最后十年中爆发。所以，原有的两大阵营之争会迅速为其他的利益组合所取代。这样的预言后来基本被证实了。

（3）产业经济化。该研究指出，日本在1988年对外资产余额为一兆四千七百亿美元，远远超过英国和美国，成为世界第一。在这种情况下日本一方面要面临着资产泡沫破裂的恐惧，防止经济滑坡；另一方面，也要面对国际竞争环境的恶劣化，因为美国已经把日本看作取代苏联的最大威胁。

（4）亚洲时代的到来。2000年将出现北美、亚洲、欧盟三分天下的局面，预计在世界经济中的比例分别为36%、34%和30%。

（5）知识（技术）霸权时代的来临。未来社会是知识技术经济时代，这一方面日本有着自己的优势。日本的研究采用集团主义的协力机制，因而开发效率高；美国的研究属于孤立主义，重视个人表现，即使有成果，也难以取得产品化的协调机制。20世纪90年代将是信息化的、无秘密可言的各尽所能的开放式时代。美国总是指责别的国家，特别是日本窃取美国的研究成就而成长，但实际上美国的成长同样也是依靠这种方式。在全球化的、开放性的信息时代，任何形式的保护主义都是一种落伍。

此书被誉为日本朝向21世纪的指导性蓝图，成为日本政府政策制定的必备参考资料，也引起了其他国家政要的关注。

面对21世纪的来临，三菱综合研究所对其研究领域做了调整，更多地转向了有关未来趋势方面的研究，如环境问题、高度情报技术的开发和应用以及新事业的资源等。主要研究课题有：①1996年受日本环境厅委托进行“从环境的视点看国土计划”的研究；②1995年受某民间企业的委托进行“关于1995年的中国情报”的研究；③1996年完成受日本通产省委托的“国际博览会预备调查”的研究；④1995年受全日本汽车产业劳动组合总联合会委托的关于“2000年的汽车产业”的研究；⑤1996年完成受日本机械工业联合会委托的关于“高度情报化对今后产业和企业的影响”的研究等。三菱综合研究所还将目标定位于成为有利于社会发展的知识创造型企业。2005年，三菱综合研究所制定了实现客户价值、提高客户满意度的品质管理政策：

（1）我们的服务只有在为客户业务发展做出贡献时才有价值；

（2）我们努力发现客户的潜在需求以精确地确定客户的需求；

（3）我们主动地工作以改善我们的服务质量，从而为客户提供他们所需要的高层次的服务；

（4）我们不断地检讨我们的质量管理体系，作为我们质量承诺内容，我们将持续地努力提高这一体系的有效性。

三菱综合研究所的发展历程如表10-1所示，业务领域见图10-2。





图10-2　三菱综合研究所业务领域





* * *



[1]平井泰太郎（1896—1970），日本第一位工商管理博士，神户商科大学教授，1968年成立日本诊断学会。主要著作为《经营学通论》、《经营诊断》，编著《经营学词典》。

[2]http://blog.china.com.cn/wencheng/art/2249019.html.





二、企业教育培训市场化：

三菱UFJ研究咨询公司


终身雇用、年功序列及企业内工会所谓曾被称为日本企业的“三大法宝”，但随着20世纪90年代中期以后，日本的产业结构发生了很大的变化，国民经济中第一、二产业的比重迅速下降，第三产业比重增加。随着科技进步，生产现场的操作越来越简单化、自动化，企业已不再需要大量的熟练工人。而由于劳动力供大于求，企业的年功序列、终身雇用开始向能力主义转变，因而原本由企业负责的企业内教育培训转换为由咨询机构进行的职业训练，培训服务市场应运而生并不断壮大，三菱UFJ研究咨询公司便是培训市场扩大的产物。该公司创立于2006年，由研究咨询公司综合研究所、钻石商务咨询、东京国际咨询三家公司合并而成，采取会员服务制度，主要提供企业战略、政策研究、国际业务、宏观经济分析、教育进修等方面的服务。

三菱UFJ研究咨询公司是三菱UFJ金融集团控股的公司之一，但三菱UFJ研究咨询公司的员工培训教育服务不仅面向本公司集团内部，还注重开发社会资源，为集团外企业的人才提供市场化的教育培训服务。

三菱UFJ研究咨询所提供的职员培训遵循制定方案（Plan）、进修培训（Do）、成果检验（Check）以及实施于工作（Action）的流程。

在计划阶段，培训师会到企业中进行访谈，找到企业需解决的问题，从而针对员工个人的培训进修制订最适合的计划；在进修阶段，三菱UFJ培训咨询公司的员工进修培训部门会制订相关的课程项目以保证每位学员获得进步；进入成果检验阶段，学员所学的内容会通过在线的方式进行验收，任何没有完成或没有通过培训的学员都会接受进一步的培训；由于培训内容是基于整体工作环境设计的，因而学员在工作环境中对待下属和业务伙伴的意识会得到有效的提高，这一环节是整个流程的核心部分，也是下次制订进修计划的参考。这种周而复始的循环，保证了员工在进修过程中与公司绩效相关的能力能够得到持续的改善。

三菱UFJ研究咨询公司的培训课程主要针对第三产业和部分制造型企业，课程设置以实践性知识和基本能力培养为主。如销售服务业课程里有零售业卖场接待礼仪、店长进修等；制造业方面的课程涉及成本知识、制造管理者基本能力等内容；市场营销课程包括强化经营战略、改革经营行动等内容。

除了培训进修课程外，三菱UFJ研究咨询公司还会组织面向企业各层级员工的商务研讨会。这种研讨会每年在大阪、东京和名古屋超过500场，由各个业务领域的顶尖讲师主持。

自20世纪80年代起，日本的思想库竞争日趋激烈，野村、大和、住友、富士等财团纷纷重组所属思想库，希望形成规模更大、影响更深的研究咨询公司。另一方面，从日本的《思想库年报》收录的思想库法人属性来看，财团法人所占比例自1989年以来有明显下降的趋势，而盈利法人的比例则大幅上升，这说明日本经营管理咨询业独立性越来越强。

尽管这样，三菱综合研究所和三菱UFJ咨询研究公司仍然在日本保持着领先优势，尤其是三菱综合研究所多年来占据着日本第一思想库的地位。这主要得益于两家公司既与三菱集团保持密切联系，同时又作为独立机构保持与政府、国内外顶尖研究机构的长期合作。可以说，两家公司是占得了集团协力知识机制和市场化咨询研究机构体制的双重优势。











