童年是一首苦涩的歌
许家印的父亲是位 老革命，他16岁参军，参加过八年 抗战，火线入党，做过骑兵连的连长，光荣负伤后，不得已复 员回家，低调地在村子里当了一名仓库保管员，负责保管公家 的用品、记工分等事务。由于他耿直、正义，见过大世面，又 曾经屡立战功，非常细心，对工作又很负责，赢得了村民们的 信任，父亲的性格，对少年许家印产生了良好的影响。
1951年，中央政府还颁给许家印父亲一枚毛主席像章，老 人一直以此为荣，将这枚像章珍藏了一辈子。
可以说，许家印可谓是一个“根正苗红”的人。
还不到1岁，许家印的母亲得了一种非常可怕的病——败 血症，因为家境拮据和当时的医疗条件所限，匆匆离开了人 世，许家印成了没娘的“娃儿”，这是一件对许家印一生影响 巨大的事件。若干年以后，在许家印已经成为一个成功人士之 后，他曾私下里坦言，自己的性格之所以这样独立和倔强，不 怕失败，应该和从小就缺少母爱有关。看着周围的人有母爱可 以享受，有母亲可以赡养，许家印就非常羡慕。他曾经这样表
达自己的心情：“你们这些从小有母亲看着长大的人，多幸福 呵！”幸福，这样的幸福，许家印的记忆里从未有过。
所幸，许家印的奶奶替代了母亲的位置，给许家印温暖和 抚慰，养他长大。许家印奶奶有一项本领——酿醋，空闲时 候，奶奶就做醋，然后拉到集市上卖，换得些微薄的收入， 以贴补家用。在那时的太康农村，醋很便宜，根本卖不上好价 钱，一瓶一两分钱，老百姓的需求也非常有限，不像盐那样 是生活必需品。醋生意的收入虽然不多，但积沙成塔，集腋成 裘，一年下来也能攒下一点儿钱，可以在逢年节时，买一两斤 猪肉，再买点儿好吃的。肉太少，太金贵，放在冰天雪地的屋 外“冷藏”或者用盐腌制，到过新年的时候，把肉炖出来，一 直吃上两个月。从这个角度说，制醋是许家印家的生命线。
在每天放学后、星期天或者放假时，许家印也会给奶奶搭 把手。
除了做醋以外，许家印家还有另外一个极为重要的收入来 源——许家印父亲种了很多柳树，有的柳树早年就种下了，在 艰难的岁月里，它们倔强地长大，于是，便有一些成材的树被 砍下来，有时由许家印父亲拉到集市上卖，有的是将收树的人 唤到家里来，这是一类已经成材的柳树；而有的柳树是年年 种，等它长得可以当树苗时，也拉到集市上卖。当时，一根小 柳树卖不多少钱，大概几毛钱的样子，这样的话，一车也能卖 上几块钱。这就可以说是一项“重大”的收入了。
许家印不上学时，有时候也跟着父亲到集市上去，在熙熙 攘攘的集市上，他亲眼看着父亲与人讨价还价，亲眼看着自家 的柳树换成一张张钞票，再换成家里需要的日用品。
这便是许家印对商业最朦胧的认识，这种认识对他日后从 事的行业和取得的成就而言，那个时候，谁也看不出来。
到了许家印出生时，已是连续多代单传，他的出生给许家 带来的喜悦是巨大的、难以言说的。正因如此，奶奶非常疼爱 许家印，这不仅仅因为他婴儿时就失去了母亲，身世可怜。然 而，奶奶的疼爱自然有她自己的方法，疼是疼，但为了让孙子 长成一个好人，她对许家印的要求也非常严格，如果许家印不 听话，奶奶就会生气，甚至会打他。打骂教育固然不可取，但 许家印奶奶这种不溺爱的教育却无师自通，给许家印以良好的 影响。每当奶奶对孙子“动手也动口”时，脾气倔强的许家印 便发挥了哭闹的“特长”,一挨打便坐在地上撒泼耍赖，有时 甚至会在地上坐着哭上一天，不吃不喝，大人拉都拉不起来。
这种性格或许就是他日后成为中国有名的大企业家的基础吧。
岁月在羸牛拉破车一样艰难的行进里，许家印到了上学的 年龄。
上小学的第一天，当许家印将刚刚学会的“我爱北京天安 门"的课文内容念给奶奶听时，奶奶兴奋得嘴都合不拢了，比她 的醋卖了个好价钱还要高兴。这情景，即便在多年之后，许家印 仍然能够清晰地回忆，因为，它已经融入许家印的梦里了。
许家印的家门口曾有一块石头，每天到许家印该放学时， 奶奶就坐在石头上等他。奶奶身体硬朗、高寿，96岁时，她才 安然逝去。因此，这块石头，便成了许家印温暖的记忆，尽管 在春、秋、冬三个季节里，它都冰一样凉。
如今，许家印家的老房子因为岁月的洗礼，已然破败不 堪，风雨飘摇之中，似乎在向过往的人们讲述着当年的故事。 老房子已然完成了它的历史使命，已无人居住。然而，院子里 的两棵榆树，却愈来愈粗壮，仰头望去，树叶细碎而稠密。听 许家印的亲人们说，这棵树种有40多年了，屈指而计，那时许 家印10岁左右。
正房屋内的一个角落里，现在还留有一张小床，小床是由 七八条木板拼接而成的，其长不足两米，60公分左右宽，破 旧，简陋，积满了灰尘。然而，这张小床正是少年许家印睡觉 的地方。小床的旁边尚有几床被褥，破烂不堪，被褥上补丁摞 着补丁，有的早已看不出布的颜色和质地。由于老屋年久失 修，北面的墙壁上有了一道巨大的裂缝，像一张狭长的大口， 惊愕地张着。
然而，就是这样一个所在，却孕育了许家印离开家乡、离 开这一片热土的远大梦想。我们可以想象，在40年前那些寂静 而难眠的夜晚，少年许家印就坐在或躺在这张简陋的不能再简 陋的小床上，做着各种各样的梦，睡不着觉的时候，小小的煤 油灯光摇曳着，灯光虽然暗淡，却点燃了一个少年的理想。
对于已经成为成功的企业家的许家印而言，老家的一景一
物都牵着他的回忆：袅袅炊烟，是关于生活、关于童年的永恒 话题，永远摇曳着游子的思念，剪不断，理还乱；村里的鸡鸣 狗吠，也充满着童真童趣，每一次想起便令人不由得心动。那 条绕村而过的小河，日夜唱着那首古老的歌谣，让游子离得再 远也难以忘怀……那一片自然的悠远与宁静，那虽然平凡但却 自由的生活：日出而作，日落而息，当时虽然不觉得有什么值 得珍惜的，然而，几十年之后，那一切都那么值得回味。
书香，苦咖啡
人生的道路上都免不了磨难和痛苦，它们都是人生中必不 可少的部分：它们是学校，让人学到在书本上学不到的知识； 它们是朋友，能告诉一个人，该怎么样，不该怎么样。在磨难 中，一个人的心若能愈挫愈奋，愈败愈勇，便能超越自我，实 现升华。这样，磨难就变成了财富，人便成了成功者。成长的 痛，是人生最可宝贵的经历；伤口痊愈后留下的所有伤痕，最 终都会化成最美丽、绿色、纯天然的纹身。
难怪著名翻译家傅雷说“辛酸的眼泪是培养心灵的酒 浆”呢。
许家印的小学生活是在非常特殊的“教室”里度过的。那 时的豫东地区极度贫穷，十年有九年涝，历史上很多人被迫离 家讨饭，曾出现不少“乞丐村” O许家印就读的小学，其实 就是几间破草房，课桌是用黄土夯就的泥巴台子，这种简陋的 “桌子”非常长，一张能坐下七八个孩子。“黑板”则是由水
泥制成再用黑炭染黑而成的。碰到下雨天，外面下大雨，课堂 里下小雨，到处都是烂泥。
“教室”是茅草屋，低矮、狭窄，连窗户都没有，光线的 阴暗可想而知。整个小学时代，许家印和同学们都是趴在用废 弃的砖块垒成的泥台子上听课：夏天，泥台子虽然凉爽，但 教室太热了，便挤走了泥台子些许的凉爽；冬天，泥台子冷如 冰，加上“教室”里固有的寒冷，让人几乎不想伸手，但还要 完成老师布置的作业。
好不容易上高中了，住校了，许家印他们睡的不是一张张 床，而是大通铺，大通铺对着的墙上，照应着每个人的地方都 挂个竹筐，竹筐里装着杂面窝头，这便是许家印的干粮，一年 四季都是如此。这些窝头，冬天吃的时间稍长一些，可以吃一 周，但那种冰凉也令人难以忍受；而夏天，窝头只可吃三天， 否则就馒了。然而，即使窝头馒了，也舍不扔，将上面的毛洗 掉，还是可以吃的。
艰苦的生活，让许家印养成了一种坚忍、勤奋的性格。他 牢记着老师讲的西汉的匡衡“凿壁偷光”最终成为大儒的故 事，牢记着西晋的祖逖“闻鸡起舞”最终成为历史上著名将军 的故事，牢记着车胤和孙康“囊荧映雪”刻苦学习的故事，牢 记着孙敬“头悬梁”和苏秦“锥刺股”的故事，牢记着宋代的 .
杨时“程门立雪”的故事……并以他们为榜样，不肯轻易服 输，学习异常刻苦，因而成绩优异。
恶劣的求学环境，给许家印留下了极深的印象。若干年
后，广东省搞“十大民心工程”，其中有一项就是对农村的危 旧房的改造，许家印捐出了 1000万，用以资助改造那些不遮风 不挡雨的房子。
现在，在聚台岗村的村委会门口还立着一块很显眼的“功 德碑”。碑有3米多高，正面刻有“许家印”三个大字。下面 刻着这样的文字：为国育才，造福后代，流芳百世。
1999年，已成为恒大地产老总的许家印，为村里捐了 100 万建造了一座拥有三层教学楼的小学，这座小学后来有了个新 名字：“家印学校” O
1977年，许家印19岁。
1977年6月，全国招生工作座谈会在太原晋祠召开。根据 太原会议精神，教育部当年的“高校招生工作意见”,与以往 相比，多少有了点儿新意，如规定招生要有高中毕业或相当于 高中毕业生的文化水平；试招应届高中毕业生4000到1万人直 接上大学；对考生要进行文化考试等等。不过，基本框架仍构 筑在十六字方针之上，废除推荐制的呼声虽高，但仍然没有恢 复高考制度的迹象。
这一年的7月21日，中共十届三中全会闭幕，邓小平第三 次正式复出工作，这位小个子老人第三次政治生命的开启，成 为千百万年轻人前途改变的拐点。
邓小平复出后首抓科学和教育，主持召开的第一个会议即 是“科学和教育工作座谈会”，“找一些敢说话、有见解的， 不是行政人员，在自然科学方面有才学的人参加。”
与会者受邓小平真诚态度的感召，竞相进言。“现在清华 的新生文化程度太差，许多学生只有小学水平，还得补习中学 课程，根本没法安排大学应该学习的课程”，邓小平当场拍 板：“今年就要下决心恢复从高中毕业生中直接招考学生，不 要再搞群众推荐。从高中直接招生，我看可能是早出人才、早 出成果的一个好办法”，被称为“八八决策"O
根据邓小平座谈会意见，教育部报送《关于推迟招生和 新生开学时间的请示报告》，将高校和中专推迟到第四季度 招生，录取新生次年2月底前入学，推迟3个月。邓小平批示 “这是经过考虑，为了保证重点大学学生质量而商定的，拟 同意"o
8月13日，教育部在北京再次召开了第二次全国高校招生 工作会议，一年之内召开两次高校招生工作会议，前所未闻。
招生改革牵动了千万上山下乡知识青年和600万应届高中 毕业生的命运。
会议开到第36天，邓小平对教育部门领导们发出狠话： “管教育的不为广大知识分子讲话，还背着'两个估计'的包 袱，将来要摔跟头……教育部要争取主动，你们还没有主动， 至少说明你们胆子小，怕跟着我犯'错误'……教育部不要成 为阻力，赞成中央方针的，就干；不赞成的，就改行。”
这就是邓小平著名的“九一九讲话”，使恢复高考的有关 政策和决定有了明确结果，此后，形势才急转直上。10月份， 国务院批转教育部第二次招生工作会议形成的“招生工作的意
见”，决定从当年起，高校招生制度改革，恢复统一考试。
凡是工人、农民、知青年、复员军人、干部和应届高中毕 业生均可报考，采取自愿报名，统一考试、地市初选，学校录 取，省、市、自治区批准的办法；对于实践经验比较丰富，并 钻研有成绩或确有专长的，年龄可放宽到30岁，婚否不限。同 时，强调注意招收1966年、1967年两届毕业生，应届高中毕业 生占招生总数的20% —30%,这一比例也针对中国现实情况，合 理解决积压十年的知青升学问题。
恢复高考的消息震动全国，尽管情况特殊，这一次高考只 有一个多月的复习时间，年轻人依然热情不减，因为千万青年 重新获得了平等参加人才选拔、读书深造的机会。积压10年的 人才有了鹏程展翅的机会，搁置10年的书本拂去厚厚灰尘，洛 阳纸贵似乎能描述人们对学习的热烈需求。
于是，1977年，那个冬天，全国570万名考生怀着改变命 运的渴望，重新走进高考考场……
许家印听到恢复高考的消息，马上兴奋地报上了名。不 过，因为时间仓促，准备不充分，这次他没有考上。
第二年，许家印回到高中的学校，复习补课，准备卷土重 来。由于像许家印这样情况的学生太多，学校竟然“无处容 身”，没有住宿的地方，许家印就通过个人关系，在学校附近 的拖拉机站找到了一间破房子，住了进去。
吃得很差。现在的学生已经很难想象这样的场景：上课前 把自己的馒头和饼子放在食堂，这堆饭食会被放在一口大锅里
统一加热。学生下课后，都能找出自己的那份吃。
看过《平凡的世界》的人，会不由想到孙少平在学校里吃 饭的场景，那场景与许家印的生活情景极为相似。
每周背一筐地瓜和地瓜面饼作为主食，一瓶子盐，里面切 一点儿葱花，再滴上几滴小麻油，这是求学心切的许家印的菜 肴——在那个非同寻常的冬天里，就是它们，支撑着许家印度 过了艰难的日子。
在许家印的记忆里，这样一个场景他永世难以忘记：夏 天到来时，他带到学校的馒头和地瓜饼，3天以后就变霉长毛 了，即便这样他还是舍不得扔，洗掉霉点以后继续吃。心怀理 想的人，会有无穷的力量，否则，谁受得了啊。
由于极度的营养不良，高中毕业时，许家印体重只有90 斤，几乎像一个麻杆了。
住得条件也好不到哪儿去。
冬天，零下十几度的低温，在东北，这样的温度不算什 么，但在中原大地的太康，已经冷得邪乎。北风从早已破碎的 窗子里肆虐地进去，冻得人在被窝里缩成一团瑟瑟发抖。心怀 梦想的许家印先是用纸将窗户糊好，接下来的日子，他咬紧牙 关，硬是挺过了那个难忘的冬天。
受“文革”的影响，这些参加高考的农村学生，多是“半 路出家”的，以前的知识多数已经还给了老师，文化基础非常 差。在最短的时间里，要在高考中取得胜利，比的是谁更聪
明，学起来快。许家印无疑是聪明的那一种人，他理科成绩非 常突出，深受这些科老师的喜爱和器重，在当时的老师们眼 里，许家印是势在必得的那一拨人中的一个。如果他要考不 上，那就没天理了。
许家印从小学起，成绩就堪称优秀。因为许家印比一般的 孩子都知道爱惜课本。他的一位小学同学回忆说，当年同学们 都有给新书包封皮的习惯，许家印的书皮永远是干干净净的， 一个书皮坏了，他会再换一个新的。
“古语说书中自有黄金屋，书中自有千钟粟，书中自有颜 如玉。但当时我们哪里知道，那里面真有黄金屋啊！ ” 40年 后，当年与许家印同窗学习，而今却在老家务农的一些老同学 不由得心生慨叹。
辛苦终于换来了回报，许家印成绩斐然，在人口达1000万 的当时的周口市，他的成绩位列前三，终于在那一年如愿以偿 地考入大学。
古人云，志之所趋，无远勿届，穷山复海不能限也；志之 所向，无坚不摧。许家印做到了，他以过人的志向和毅力，实 现了人生的第一次飞跃。
上世纪80年代红极一时的电视剧《渴望》的主题歌有这样 几句：“悠悠岁月，欲说当年好困惑，亦真亦幻难取舍，悲 欢离合都曾经有过，这样执著究竟为什么。漫漫人生路上下求 索，心中渴望真诚的生活。谁能告诉我是对还是错，问询南来 北往的客……”有谁能说自己是踏着一路鲜花，迎着一路阳光
走过来的？又有谁能够放言自己以后不会再遭到挫折和打击？成 功固然美好，但它的背后，往往布满了丛生的荆棘和激流险滩！ 在前进的道路中，难免会因为这些荆棘、险滩而困惑甚至畏惧， 这都是正常的，不足以感到羞耻的。但如果因为一时的受挫就轻 易地退出，导致半途而废，到头来懊悔的只能是你自己，因为青 春在一个人的退出中，又流逝了一大段，一无所得；如果总是因 为惧怕失败而丢掉前行的勇气，而轻易地抛掉对理想的渴望，就 永远离心中的梦想无限远。将安逸和快乐看作生活目的的本身， 这种伦理基础，可以称它为“猪栏”的理想。爱因斯坦这样说。 在成功的道路上，流的不是汗水而是鲜血，他们的名字不是用笔 而是用生命写成的。居里夫人如是说。
不认命，不服输
许家印小时候，曾得到了一位算命先生赠予的相面。算命 先生对少年许家印进行了一番端详之后，猛拍破旧的几案：这 个孩子将来可了不得，他是要端金碗的啊！虽然这个故事未必 可靠，但也反映了家乡人对大企业家、慈善家许家印的成功自 然生发的荣誉感，更反映了人们对许家印的赞扬。
富兰克林告诉我们，贫穷本身并不可怕，可怕的是自己 以为命中注定贫穷或一定老死于贫穷的思想。诗人舒婷也在 《祖国啊，我亲爱的祖国》中这样感叹：“我是贫困，我是悲 哀，我是你祖祖辈辈痛苦的希望啊，是千百年未落到地面的花 朵……”对于许家印来说，似乎与生俱来的贫困，在他成功之 前，一直追随着他，如影随形。
然而，不甘心与贫困一生为伍的许家印，心里早已种下了 一颗战胜贫困的种子，这种子随着时间的流逝，越长越大，越 来越茁壮。最终，当机会突然来临时，早有准备的许家印抓住 了，成功了。
少年许家印心灵手巧，从小，他就自学过绘画，没有名师 指点，甚至没见过人家是怎么画的，但聪慧过人的他都学会 To许家印曾给奶奶画过一张素描，这张素描曾挂在许家老宅 的墙上，现在他们从老屋搬出以后，还挂在现在的屋子的北墙 上。许家印不仅给奶奶画过肖像，还画过很多花花草草、池塘 小溪之类的画，这些画，不仅惟妙惟肖，还颇有意境。不知道 的人根本不知道这是一个从未学过美术的人的杰作。
关于无师自通，许家印还不止于绘画这一方面。他还有个 特长一一搞小发明。上小学时，他自己做过小家电，可以用来 照明：用块铁片做开关，把破电线、铁丝连在一起，连到被丢 弃的手电筒电池上。现代说起来简单，但在那个时候，对于少 年时的许家印来说，则集中体现了他过人的动手能力。
除了画画和“发明小家电”之外，许家印还非常喜欢钓 鱼。当他小时候的玩伴很不理解地问他：多没意思啊，傻坐 在那里！他却仍然一动不动地坐在那里，耐心地等待鱼儿上 钩。不知道这种可以称作是“定力”的东西，在许家印成功 的道路上起了多少作用，但我们可以想见，这种定力其实是 一种执著的结果，这种执著对他不畏困难，拥抱成功，肯定 有直接的关系。
“从管理的角度来讲，两点之间最短的距离不一定是一条 直线，而是一条障碍最小的曲线。管理就是让大家知道你的规 划，理解你的规划，理解你的实施计划和要求，同时让利益 联系你我他，管理=勤奋+智慧+知识+心理学，管理就是更
有效的利用资源。”这句现代企业管理上的格言，小时候的许 家印当然不知道，但他模模糊糊的意念中，就已经有了这些格 言的影子。许家印喜欢当小伙伴们的头头，上学之余，做完作 业时，他们就一起玩游戏，许家印就带着比自己小的小孩去站 队，练习立正稍息，并把这作为乐趣，多少年以后，当人们看 到许家印管理偌大的恒大这艘企业巨舰的时候，如果还能够想 起他小时候的这些趣事，或许会觉得，他的热爱管理，从小时 候就开始了。
然而，即使如此，我们也不能说，许家印在幼年时期就展 现出了过人的商业天赋，尽管他见过奶奶卖醋，见过父亲卖柳 树，见过奶奶和父亲跟人砍价，更见过顾客跟奶奶和父亲砍价 时奶奶和父亲的应答。早些年时，许家印也做过一些生意，如 贩卖石灰、卖苹果等，那并非是潜意识地经营商业、为了发大 财，而是摆脱贫困的一种本能。
许家印有生以来的第一宗“生意”是这样的：他看到同村 的人们都贩卖石灰，于是，他也起了贩卖石灰的念头。于是， 就央求着比他大几岁的一个堂兄，和他一起干。许家印的奶奶 是坚决不同意孙子的“冒险”举动的，因为太康农村的那种单 人拖拉的车子，力气不够的话是非常危险的。但他不听，为家 人赚钱的想法使他难以控制自己。其实，在那个时候，在当时 许家印的家乡，这种从此地到彼地的贩卖，是非常普遍也较为 容易赚到钱的“经营方式”。它本钱小，利润稳定，如果有人.
手、有力气，也不失为一种贴补生活的好方法。那时的人们不 知道外出打工，这便是打工的萌芽吧。
许家印的“处女航”是这样的，他与本家哥哥果然从外地 买来了石灰，但下山的时候，由于正上高中的许家印力气还未 长全，加上没有拉这种车子的经验，结果他摔倒了，车也翻 了，用于贩卖的石灰全部倒了出来，幸好人没有受伤。许家印 跌坐在路旁，望着满地的白色，眼睛里盛满的是无助的心酸。
其实，不只是许家印，所有的企业家都有第一单生意，只 不过与许家印的“第一次"不同的是，他们可能成功了。然 而，不论这第一次是成功还是失败，它对当事人的影响都是深 远的。因此，当我们思索一个企业家的第一单生意为什么会那 么的影响深远时，不由得会联想起一个人的第一次恋爱为什么 会那么的令人刻骨铭心。
第一单生意也好，第一次恋爱也罢，之所以都令人难以忘 怀，或许便在于同样的毫无经验，懵懂未知，满怀憧憬却又患 得患失，因为无论你再怎么志在必得也可能前功尽弃，如同无 论你再怎么玉树临风也可能自作多情。
其实，二者确实有相同的地方一一同样是一场追求，或者 是你和你的梦中情人，或者是你和你的目标客户；同样是一场 等待，或者是表白前夜的辗转难眠，或者是签单之前的寝食难 安；同样是一场博弈，或者是佳人在抱一举成功，或者是春梦 成空功败垂成。
不管是怎样的情场老手，当初也曾是青涩少年；不管是
怎样的商场大佬，当初也曾是从业新手；不管如今怎样历遍花 丛，也一定记得初恋时的怦然心动；不管如今怎样纵横商场， 也一定记得第一单的忐忑不安。
与发迹后的生意相比，多数企业家的第一单并不足炫耀， 如同多数人的初恋称不上轰轰烈烈。但这并不影响第一次的重 要，因为第一次的意义在于开启一扇门，走过门外的路，男孩 会变成男人，菜鸟会变成大鳄。
这样的例子还有很多。
超过比尔•盖茨成为世界首富的瑞典宜家公司创始人英瓦 尔•坎普拉德人生中的第一笔“大买卖”发生在11岁那年，他 从一家种子店贩卖树种到一家农场，用赚来的那笔钱换来了一 辆新的自行车和一台打字机；同样是在11岁那年，投资天才沃 伦•巴菲特进行了人生中第一次股票投资，以每股38美元的价 格买进了一种公用事业股票，当这只股票的价格上升到40美 元时将其抛出，虽然首次投资所赚不多，却让这位未来的“股 神”自此一发不可收；戴尔公司创始人迈克尔•戴尔在他12岁 那年进行了人生的第一次生意冒险——为了省钱，他不想再从 拍卖会上买邮票，而是说服邻居把邮票委托给他，然后在专业 刊物上刊登卖邮票的广告，这一,单不仅让他赚到了2009美元， 也让这位未来的公司缔造者第一次尝到了没有中间人的好处， 感受到“直接接触”的力量与收获，继而在此后的创业过程中 把这一 “直接模式”发挥得淋漓尽致……
商界巨子的发迹史总是令人唏嘘不已，他们的第一单生意
也成为世人津津乐道的传奇。对照“万事开头难”的祖训，这 些传奇多以曲折艰辛开端，但山重水复之后或许还有柳暗花 明，如同斯人远去后的回眸一笑；他们第一单生意的成功也往 往不是因为经验的老到，而是因为简单的真诚，一如初恋时打 动情人的通常不是泡妞的技巧，而是那注视她时清澈的眼眸； 他们当中也有速战速决的幸运儿，但终究还是少数，如同一见 钟情的发生始终是小概率事件。佛说，前世五百次的回眸，才 换来今生的一次擦肩而过。
而今天的商业巨子许家印的人生第一单生意就这样以一种 特殊的方式匆匆的收场了。
据与许家印后来交往频繁的老同学“爆料”，许家印直到 考上大学以后，因为家境依然困难，他并未受第一次生意失败 的影响，为了让高校时的手头宽余些，他还曾跟几个同学做过 生意，只不过，由原来的独资，变成了现在的“合资”，由石 灰变成了苹果，距离嘛，变得远了很多，高中时的那一次是由 外地运回家乡，这一次恰好相反，由家乡运往外地。工具也由 原来的两牯辘架子车变成了现代交通工具汽车。许家印和几个 同学计划运一车家乡的苹果到武汉卖。由于缺乏经验，苹果是 用袋子装的，一路颠簸、挤压，苹果还未能运抵武汉，就已经 腐烂。原来那次做石灰生意的本钱比较少，家里可以承担，而 这一次，本钱都是东拼西凑的，结果是血本无归。
又一次做生意失败的经历，同样让许家印印象颇深。多年
之后，许家印已成了恒大集团的掌舵人，他开始思考着要给落 后的家乡做点儿什么事情。如今的聚台岗，可是个不折不扣 的大村子，3000多人，家家户户以种地为生，年轻人出去打 工。但此时的许家印，已经不再只是“因地制宜” 了，而是想 法利用家乡的资源，将外地的优势与家乡的资源嫁接起来。要 想富，先修路。许家印首先捐了80万，为村里修了好几条柏油 路；接着又建议村委会，创办个养牛场，还有鸵鸟基地。
许家印的视野，与当初早已不可同日而语，他的眼光，远 非同村人能比。
w
I *
£ i r
梦想，在远方
在家乡上学期间，许家印只去过一次太康县城，但正是这 一次非凡的经历，令他尚显稚嫩的思想迅速起飞。
那年月，村子里如果有谁去过一趟太康县城，都是一件了 不起的事情。
那一次，是由当地的初中学校组织，他和同学们花了两天 时间来往了一趟县城。兴奋自然是压抑不住的，他们一帮小孩 子撒开脚丫子走了40多里地，累了，就歇一会儿，渴了,就 随便在一家喝点儿水，饿了，就啃自己带的干粮。夜里，根本 没有地方住，他们就在马路边躺下睡了一夜。说也奇怪，没有 床，没有被子，但他们都睡得很香。
这次经历，让许家印看到了城乡之间的巨大差距，让他产 生了一定要离开农村的想法，这是一个中学生最热切的人生理 想，这理想一直支撑着许家印，直到他走出家乡，走向更广阔 的天地，走向成功。
许家印上高中期间，当时学校有半年时间学工学农，开始
学习开拖拉机，以为可以凭这个本事“逃离”农村。他有着自 己的朴素逻辑：驾驶是一门技术，有了技术，就有改变命运的 可能。许家印知道中国第一位女拖拉机手梁军的事迹，就是因 为她有这个技术，她才连续11次被选为全国人大代表，有了无 数荣誉，受到过国家领导人的接见，还成了第三套人民币1元 上女拖拉机手的原型。
为了得到拖拉机手这个岗位，许家印请过村长书记喝酒， 想让他们“网开一面”，帮他实现愿望。
许家印的理想是到城里去工作，看到只干拖拉机手还是难 以实现这个理想时，他又动起了脑筋。
他听说了一个邻居的舅舅在周口市公安局工作，就贸然 给人家写了一封信，想请他帮忙，在城里找一个工作，临时 工就行。在那个年代，临时工一个月能挣10到15块钱，是个 让普通的农村青年可望不可即的美差。因为这个人当时在许 家印心里是一个非常大的官。可以想象的是，这封信寄出之 后，毫无消息。
一个大官，怎么会轻易给一个不认识的青年在城里找工作 呢？如果真能这样的话，这工作也不金贵了！
说起写信，许家印只是写给一个公安局的干部，还是邻居 的亲戚，结果如泥牛入海，毫无消息。
许家印的求助愿望虽然没能实现，但实际上也改变了他的
一生。
在城里找工作不成，无奈之下，许家印只得收拾起想飞的 渴望，又待在农村干了两年农活。这两年里，他几乎做遍了所 有的农村工种，开拖拉机，下地锄田，甚至在生产队里挖大 粪。因为许家印的文化程度在生产队里是最高的，他被重用为 生产队长助理。因为“掏大粪”这个活太没有技术含量，太 脏，大家都畏而远之，许家印因为有助理的特殊身份，他就有 责任做表率。
他还做过“大队自保员”，实际上相当于农村里的保安， 起维护村里安宁、保卫农业生产的作用。自保员实行的是集体 住宿制：年龄相仿的几十个人，夜里都住在大队部的房子里， 在地上铺上草，弄个通铺，就在那睡。这让许家印不由想起学 生时打通铺的岁月，想起来倒是值得回味。一到冬天的晚上， 大队部里一派暖融融的景象，倒是与上学时的冷得人发抖有质 的不同。
因为有“相同"的经历，直到现在，许家印也能从公司保 安的身上看到自己当年的影子。一样的青春勃发，一样的健步 如飞，一样的富有责任感。不同的是，现在的保安条件比原来 好得太多了。最直观的就是他们的那一身制服英气逼人。
从高中毕业，到1977年恢复高考，许家印“蛰伏”在村子 里，怀揣着离开农村的梦想，像一个狙击手一样，耐心等待着 机会O
第二章 壮密当岁云，警航弄那兀
我们必须有恒心，尤其要有自信力！我们必须相信我 们的天赋是要用来作某种事情的，无论代价多么大，这种事 情必须做到。
-一-【法】居里夫人
伟大的事业是根源于坚韧不断的工作，以全副的精神 去从事，不避艰苦。
——［英】罗素
哗啦哗啦把自己的事业讲给大家听的人，他的价值 一定是毫不足道的。切实苦干的人往往不是高谈阔论 的，他们惊天动地的事业显示了他们的伟大，可是在筹 划重大事业的时候，他们是默不作声的。
——【德】黑格尔
1977 •高考前沿
事实上，高考制度在此前的1977年已经部分恢复，而全国 性高考的正式举行则是在1978年。从这年起，高校招生恢复 全国统一考试，由教育部组织命题，各省、自治区、直辖市组 织考试、评卷和在当地招生院校的录取工作。文科考政治、语 文、数学、历史、地理和外语；理科考政治、语文、数学、物 理、化学和外语。外语考试的语种为英、俄、日、法、德、西 班牙、阿拉伯语，考试成绩暂不记入总分，作为录取的参考。 没有学过上述语种的可以免试。报考外语院校或专业的，还须 加试口语；外语笔试成绩记入总分，数学成绩作为参考。
根据邓小平的批示，“在公布参加体检名单的同时，公布全 体考生的各科考试成绩。公布的方法，由县（区）招生委员会通 知考生所在单位分别转告本人” o公布考生成绩，是提高招生考 试过程的公开、透明程度的重要举措，对于转变社会风气，杜绝 “走后门”和徇私舞弊等不正之风，发挥了重大作用。
有数据显示，第一批报名高考的考生就多达580万，远远超过 高校的招生计划。扩招成为全国上下一致的呼声。北京科技大学 教育科学研究所所长毛祖桓回忆说：“扩招也是临时决定的，当
时一开始就让各个学校报，每个学校能招多少人，就这样报了一 下，这么定了分数线。那年考得好的学生还比较多，因为是多少 届的人压在一起来考大学，所以最后，北京就率先扩招，原来比 如说330分、340分才过线，后来就说300分以上都可以上大学，一 下子就增加了至少是三分之一强、二分之一弱的样子，这个比例 还是很大的。后来天津、上海等大城市跟进，造成了第二次扩招 的态势。”
教育部公布的数据是，1978年全国高考610万人报考，录取 40. 2万人。翻阅这一年“全国高等学校统一招生语文试卷”，第 一部分是给一段文字加上标点符号，而第一题就跟经济有关：
实现机械化要靠人的思想革命化有了革命化才有机械化机械 化不是一 口气吹出来的要经过一番艰苦奋战才能成功要把揭批四 人帮的斗争进行到底要肃清他们的流毒促进人们的思想革命化一 个软懒散的领导班子是挑不起这付重担的°
龙门陡开，江鲤飞跃。积压了十多年的人才狂潮一旦喷涌， 40余万人众里怎么可能没有龙虎之士。
在辽宁，沈阳铁路局当工人的马蔚华考入吉林大学经济系国 民经济管理专业，11年后他出任招商银行总行行长。
杭州出生的张征宇考上了北京工业学院（后更名为北京理工 大学），他一直读到博士毕业，1987年自创公司，后来做出第一 代PDA掌上电脑“商务通” o
北京176中学的青年老师段永基考上北京航空学院（后更名为
北京航空航天大学）的研究生，6年后创办四通公司，后来成为北 京中关村的风云人物。
在四川，刘永行三兄弟参加了 1977年的高考，都上了分数线 但是因为“出身成分”不好而没有被录取，兄弟三个一怒之下办 起了一个小小的养殖场，20年后他们成为当时的“中国首富“ o
当时许家印就读的是武汉钢铁学院。武汉钢铁学院是武汉科 技大学的前身，是一所以理工科为主，医学、经济学、文学、管 理学、法学、哲学等学科协调发展的综合性大学。学校办学历史 悠久，最早可以上溯到1898年清末湖广总督张之洞创办的湖北工 艺学堂。1958年，学校开始设置本科。1999年4月28日，经国家教 育部同意，湖北省人民政府批准，学校更名为武汉科技大学。
武汉，这个当年许家印卖苹果选中的地方，虽然未成为青 年时代的许家印做生意发家的福地，但却成为他日后依靠知识 腾飞的巨大平台。
大学校园•穷学生
大学时代的许家印常穿着一套黄军装，这是他唯一一身还算 像样的衣服。在当时，这也是革命的颜色。因为衣服小，用项 多，非常讲究的许家印为了保持“风度”，只得让这撑门面的衣 服“超负荷值勤”，为此，他不少折腾它。往往是，衣服脏了， 晚上洗出来，连夜晾干，第二天白天接着穿。如果天公不作美， 不能干透的话，就只能穿还带着“湿意”的衣服了。上大学了， 许家印也收到了来自父亲的一份珍贵礼物——梅花表，这是父亲 信守承诺的结果。那是十年前，还在读小学的许家印对父亲的 请求。如今，儿子终于考上了大学，也该兑现当初的承诺了。于 是，父亲便学起了古代的曾子，用一块当时非常时兴的梅花表来 鼓励儿子。父亲的言而有信，对许家印的影响也是巨大的。
看着“梅花”精致的样子，反复摩挛着它，许家印爱不释 手。眼里泛着泪花。他知道，这块表是父亲下了多大的决心才买 的，这是一个父亲对儿子的爱啊。
许家印能读完大学，全靠学校助学金。
当时还未实行教育产业化，考入高校的学生每个月都发10多
元钱的助学金。这“笔”助学金，既保证了像许家印这样的贫困 生能将求学的路走下去，最关键的是，助学金为他们提供了坚强 的心理保障，使他们免于朝不保夕的恐慌感。
现在，许家印成了武汉科技大学的兼职教授，繁忙的工作之 余，他还带着几位研究生。为了更好地解除学子们的后顾之忧， 鼓励优秀的学生尽快成才，许家印在校内设立了 “许家印奖学 金”。虽然奖学金的数额并不巨大，但对于一个家庭困难的学生 来说，意义重大。这是他从自己上学时候的感受上得出的结论。 人家帮我，永志不忘；我帮人家，莫记心上。著名数学家华罗庚 的话是许家印行动的指南。
帮助他人的同时也帮助了自己。罗夫•瓦尔多•爱默森的 心灵世界那样美，许家印从资助别人上学的同时，不仅想到了 自己的少年时期，也使他更真切地体验了这句话的内涵和慈善 家的快乐。
许家印爱吃热干面，并且能够清楚地说出热干面的来源。即 使他成为中国最富有的人之后，他最喜欢的夜宵里，仍然离不开 热干面。
2003年，许家印的母校武汉科技大学45周年校庆,’学校想邀 请许家印回来参加。既为了壮校庆之声威，也有一种不言而喻的 原因，许家印是全国有名的企业家了，如果他答应回来了，或 许会为学校“表示一下”吧。正因为有了这种“私心”,在邀请 的时候，便有些说不出口了，正应了中国的那句老话：“壁立千 仞，无欲则刚。”但校方派员与许家印联系上以后，惴惴地向
许家印表达了校方的意图，许家印听了后，毫不犹豫地答应要回 来，并且表示为母校捐款100万元。要知道，在当时，几十万就已 经了不得了，真没想到许家印竟然会这么爽快，对学校的感情会 这么深。
这就是成功后的许家印，然而，在武钢上学期间，要想吃上 一碗地道的热干面，都可以说是奢侈之举。
古人云，食色，性也。当时的许家印唯一奢侈的消费，就是 吃学校旁边的热干面，时价一毛钱一碗。但正因为这个爱好，区 区一毛钱，许家印竟然受过老师的批评，理由是许家印是吃助学 金的人，吃助学金的学生是不应该吃这么贵的东西的。
然而，许家印对热干面这种平民食品的喜爱，数十年如一 日，难以改变。因为这普通的热干面，是他贫寒的大学生活中的 一抹亮色，带给他永远温暖的回忆。
男卫生委员
在武汉钢铁学院，许家印为自己选择的是冶金系的“金属材 料及热处理”专业。他的目的不言而喻：毕业后不会再回到家乡 了，即使分得再差，也是个炼钢工人吧，而在家乡，炼钢显然无 用武之地。就像有人为了逃离在农村的家乡，刻意选择和飞机、 轮船有关的专业一样，这些专业无论如何也分不到农村老家的。 许家印也是这样，这种“小聪明”被激发的初衷，仍然是逃离家 乡这个穷乡僻壤、追求人生辉煌的远大理想。
在武钢，许家印是班干部，卫生委员。
中国的班干部制度师从苏联。从建国初期到20世纪70年代末 是班委会发展的第一个阶段，受传统“官本位”文化、“教师中 心观”和马卡连柯班集体建设思想的影响，“管理工具型”的 班委会盛行，班干部多挑选听话成绩好的学生，一旦任免不再轮 换。20世纪80年代后，班干部制度才开始提倡民主选举和自主管 理，但传统的班干部制度仍是主流。集体教育对班干部有严格的 要求，起类似作用的还有共青团和少先队，团、队、班几套系统
并排而行。
学生管理学生的班干部制度，在美国、澳大利亚、加拿大、 新加坡等大多数国家都不存在。日本的班级里没有班长和其他班 干部，任何孩子都无权要求别的孩子做什么。一些必要的协助班 级运转的委员会是存在的，但也不是权力机构，而是以服务性为 主。在美国，学校班级里有“班代表”，但与中国的“班干部” 有本质区别。“班代表”是由全班同学民主选举出来的一个同学, 要代表全班把同学们对学校、教师、教学、生活等各个方面的意 见反映给学校领导，类似于班级发言人的角色，而并无协助教师管 理同学的行政权力，因而在地位上和其他同学是平等的。
中国的班干部制度，在很大程度上类似于行政干部管理制 度。一般来讲，我国的班干部选拔使用制度实行“双套班子 制”，既有群团组织的干部，也有班委会等行政干部，管理模式 较多地采用以班主任老师为中心的管理方式。以小学为例，有少 先队的、团的，还有行政的。在班内有支部，在学校有委员会， 还有班委会和学生会等。
通过班干部，班主任实现了对班级的间接领导和管理。班干 部的主要任务是协助班主任做好班级学生的思想、学习、文娱活 动以及生活等方面的工作，包括做好班主任布置的工作和管好同 学，向班主任汇报情况，尤其是当班主任不在场时班级中发生的 情况。也就是说，班干部是教师管理班级的手段，实行权力主 义、行政命令的学生干部模式：听话、可控制、“易驯服”是其
基本特征。因心智发育较早，成绩好又听话的女同学是班干部的 主要成员，还常常因打小报告而遭同学孤立，人缘也不好。
如今，“班干部”的“官味”越来越浓，并不能过多地责，尾 学生，而是整个社会“官本位”风气所致。无论是整个大的社会 环境，还是具体到个人，官僚系统都因其福利和地位而备受追 捧，每年公务员考试都是数千人争着一个席位。如果能在学校里 就当上“官”,自然是让家长倍感欣慰。据《工人日报》报道， 谈起自己孩子从小学到初中一直担任班干部时，郑州市民何先生 说，现在竞争太激烈了，平时不仅要经常给孩子零花钱用来请同 学吃吃饭、送点儿小礼物什么的，必要时还要跟老师“走动”一 下，请老师“照顾照顾” O
然而，许家印上大学时班干部的情况并非如此，尤其是卫生 委员。
卫生委员，这个看起来不太起眼的职务，伴随了许家印的 四年大学生涯，成为他大学生活的重要支撑点之一。也正是这 个极为琐碎、极为普通的工作，为许家印养成细心处事，热心 为人的性格打好了基础。
在高校当班干部，很多学生都是拒绝的，因为在付出相当的 时间和精力为同学们服务，但却没有工资，没有报酬，纯粹是 “瞎耽误工夫”。作为班主任，选干部也是很严格的，主要有两 条标准：一是政治背景要好，二是看学生本人要乐意做班干部的
工作，热心为同学们服务。一句话，既有学生不愿意干的因素， 更有班级乃至学校同不同意的因素。
而许家印既根正苗红，又乐意为之。
有当年为生产队当掏粪工的经历，当卫生委员又有什么呢？ 因此，这个原本适合女生做的学生干部，落到了许家印的头上。
卫生委员的差事，实际上就是一个求人的工作，因为他的一 个重要职责，就是召集班里的同学打扫卫生。说也奇怪，几乎所 有的学校都非常重视大扫除，武钢也是如此，每周都有规模“宏 大”的大扫除。搞次卫生，每次都需要男女老少齐上阵，折腾上 两个小时才能搞定。尤其是清理学校的排水沟，更加困难，每个 礼拜都要清理一次。因为武钢离河水很近，而排水管道又没有加 盖，特别容易弄脏。
事先前，校园已被分成了很多片区，每个班级负责一片，这 是班级的“自留地” O到了大扫除的时候，许家印总是身先士 卒，扛着个大扫帚，朝着男女宿舍楼大喊，以引起同学们的注 意。听到卫生委员的召唤，给面的同学就慢慢走下来，不给面的 则故意磨磨蹭蹭。为了班级的荣誉，许家印就扮演了 “串门”的 角色，一个宿舍一个宿舍去喊，直到同学们响应为止。这是一个 难干的工作，不但需要责任心，还需要较厚的脸皮，需要不屈不 挠的精神。
然而，许家印从未没抱怨过这个“苦差事” O
认识许家印的人都觉得，卫生委员的职务给他日后的成功带
来了难以估量的影响。“卫生委员比任何委员都难做，因为打扫 卫生是任何人都不愿意干的，许家印的组织能力和管理能力从那 时候就开始成长。如果群众基础不好，或者跟其他各个班关系不 好的话，也是很难的，这也让他人情更练达。”这是人们对许家 印卫生委员这个角色的评价。
客观地讲，卫生委员的工作占用了许家印很多的时间和精 力，以致于影响了他的学习成绩，使许家印的成绩只维持在中上 游。许家印后来回忆说，大学期间，他差不多三分之二的时间都 用在班级活动和其他“准社会活动”上了。
用一种酒的广告词来表述说，舍得舍得，有舍才能得。许家 印显然舍了不少东西，比如属于他的时间，充沛的精力，但同 时，他也收获了很多东西，比如热心待人的能力，做事的信心， 无论什么事情都不气馁的精神。难怪有人评价；“一个人世界观 逐渐定型的时候，这些看似琐碎简单的经验，都有深远的味道在 里头。”
青春记忆，历久弥香
在武汉钢铁学院，在繁忙的班务工作的间隙，许家印发现 了自己的特长——对数据异常敏感，这难道是一种先天赋予的 能力？
2011年1月21日，中国新闻网以“老人将圆周率演绎成诗轻 松背出3140位”为题，报道了一则新闻：近日，河南郑州的一位 6旬老人孟和平，能将圆周率小数点后3140位轻松背出，并把这 些无限不循环小数，根据谐音，编成一个离奇故事，让很多人感 到惊叹。而30年前的大学生许家印，也能轻松地背出圆周率小数 点后的几十位数字。直到今天，他仍可以准确背出来。包括恒大 的6000多条规则，一个年轻的办公室人员都记不住，但作为董事 局主席的许家印却都记得一清二楚。
十年前，华东理工大学关于“电脑进寝室利乎？弊乎？ ”的 讨论很是热闹。因沉湎电脑上网而荒废学业的问题，在其他一些 高校也不同程度地存在。据一所全国重点大学一位班主任调查， 一台个人电脑，至少要影响两个学生的成绩；如果是大一上学期 买电脑，大一下学期或期末考试成绩将明显下降，大二上学期则 可能退学；如果是大一下学期买电脑，大二下学期成绩会一塌糊
涂。但是，随着网络时代的到来，电脑进寝室，是必然趋势。因 噎废食不足取，关键在管理，在正确引导。
后来，华东理工大学作出决定，对一些学习不合格的学生分 别给予退学、退学试读、留级的学籍处理。令人震惊的是，在这 些受处理学生中，有80%以上的人是因长期无节制地沉湎于电脑游 戏、看碟片、上网聊天而导致学业荒废的。他们万万没想到，本 是为了在校多学知识而想方设法攒钱购置的电脑，却要把自己送 回“老家”去了。于是，“电脑进寝室利乎？弊乎？ ”的讨论又 在校园内展开了。
然而，上世纪70年代末、80年代初，正是中国社会的启蒙年 代，学生们虽然争论得厉害，但话题也相对认真。当时许家印他 们争论的多是重大的流行文化话题，比如“伤痕文学”，朦胧诗 等。争论之余，许家印也读诗歌，比如北岛的和舒婷的。那个时 候的集体宿舍，也像今天的大学生宿舍一样，流行“卧谈会” O
工作后的人都会感叹，其实大学传授的不仅是知识，更重要 的是方法论和世界观，而知识，反而在工作之后退居较为次要的 位置。
这个论断放在许家印身上尤其明显。他的职务是卫生委员， 这让他练就了如何在形形色色的人之间周旋——男人、女人，老 实人、虚伪的人，身怀绝技人的、一无所长的人，他都能应对， 在各种各样的人之间实现自己的计划。可以这么说，如果没有大 学期间三分之二时间和精力花在“准社会活动”上的锻炼，就没 有他后来在纷繁复杂的地产江湖中自如地行走。
不过，住了一段时间的集体宿舍之后’许家印告别了卧谈会 生活，突然搬出了宿舍，进入了他的另一个身份——学生会保管 员。他的新任务是住到学生会的办公室去看管公共财物，这些财 物中，最重量级的宝贝是一台黑白电视机，14英寸的。
教过许家印的一位老师说，表面上看，拥有一个单独的房间 好像是一件好事，实际上却并非如此。那个房间相比宿舍来说， 因为它处于楼道里，是一个小厅临时隔开而成，因此，其隔音与 防寒效果都很差，夏天会很闷热，冬天则会更冷。这还不算，住 在这里面，就得做好心理准备，要跟里面的拖斗、扫帚等东西为 伍，不仅难以收拾，光气味就够人受的。但住在这里，可不是让 人享清福的，还得负起看管公共财物的责任。
学习之余，许家印他们还是有些精神生活的。比如，到了周 六，学校便会统一组织学生们看电视，比如有“铁榔头”郎平率 领的中国女排比赛。
那时候，连许家印本人也不曾想到，若干年后，他会与当初 的偶像郎平合作一把。郎平是中国女排的一面旗帜，在她的带领 下，中国女排开始在世界赛场夺冠，极大地鼓舞了中国人的热 情，无数国人成了她的粉丝，许家印自然也是粉丝之一，一有女 排的比赛他都想看，想一场不落。
许家印记得有这样一件事，中国女扣卜第一次取得世界冠军那 天，看完电视转播，同学们几近疯狂，四处寻找着情感发泄对 象，但又一时之间找不到，就像岩浆找不到突破口，在地壳底下 左冲右突的。这时，有一个智商高的同学突然想起了许家印住的
屋子里有很多把扫帚，于是，同学们一窝蜂地冲进小屋，抱出一 堆扫把、草席之类的东西来到屋外，点燃以后当成火把，在校园 内疯狂地挥舞着。
开始时，许家印试图阻拦，但后来，他觉得这势头是阻止 不住了，便索性和大家一块儿，加入了狂欢队伍，也举起“火 把”，将自己看管公共的事情忘记了。“学习女排精神，以振兴 中华为己任”的口号在校园的上空回荡，那狂欢一样的情景从此 便成为了莘莘学子的集体发烧记忆。
与女排有关的，不仅是比赛，还有电视连续剧。上世纪80年 代初期，有一个电视剧曾经风靡中国、日本等地，它就是著名的 《排球女将》。该剧根据日本漫画家石森章太郎的著名漫画改 编，讲述了一群女中学生为了参加1980年莫斯科奥运会排球比赛 而努力打拼的故事。剧中的女主人公小鹿纯子刻苦训练，奋力拼 搏，那活泼可爱、聪慧坚强、纯洁青春的形象一度在中国家喻户 晓。当时，武钢一个月会安排一场露天电影让学生们看，放映得 比较多的电影是《归心似箭》、《闪闪的红星》等。除此以外， 还有《排球女将》。因为女排的比赛将观众鼓舞得如痴如醉，也 因为许家印崇拜铁榔头，因此，他对《排球女将》也极为热衷。
“舞钢” “空降”高材生
1970年，国家为满足国防军工用宽厚钢板的急需，兴建舞钢 工程。舞钢因特而建，因特而兴，其产品大量应用于国家重大工 程、重大技术装备项目和军工事业，做出了重大的贡献。为三峡 工程供应钢板达12万吨，占同类产品工程总用量的80%以上，其中 三峡24扇永久船闸闸门全部用舞钢产品制造。为北京2008奥运工 程专项研制的110mm厚钢板，创国内唯一、世界第一，实现了 “鸟 巢”用钢全部“中国造” o
最近的十年是舞钢公司发展最快的十年。十年来，舞钢一年 一个新台阶，先后获得了河南省五一劳动奖状、全国模范职工之 家、全国五一劳动奖状等荣誉。2007年初，舞钢公司投资总额35 亿元，集成了当今世界一流工艺技术的新100万吨宽厚板生产线工 程建成投产，再造了一个崭新的舞钢。具有年产钢300万吨、宽厚 钢板260万吨、年销售收入100多亿元、利税总额近20亿元的经营 规模。可以说，今日的一个舞钢相当于改制前的十个舞钢。
1978年，一切似乎都已经水到渠成：以邓小平为核心的领导 层得到了管理国家的领导权；在随后的科学大会上确定了现代化 建设的主旋律；在5月的“真理标准大讨论”中，启动了一场思
想解放的运动，改革的思想取得了主导权；出访日本及一连串的 外资谈判，让沉重的国门一点一点地打开；11月，北京市委宣布 1976年的“天安门事件”是一场革命行动，“文革”期间受到迫 害的革命家和群众得到承诺将很快平反。就这样，变革每天都在 发生，中国的未来走向似乎日渐清晰，在年底的12月18日到22 日，中国当代史上最重要的会议之-----中国共产党十一届三中
全会召开了。
这次会议的唯一议题是：“把全党工作重点转移到社会主义 现代化建设上来” o与此相关，全会决定停止使用“以阶级斗争 为纲”和“在无产阶级专政下继续革命”的口号，重新确立了党 的组织路线，反对突出宣传个人，审查和解决了历史上的一大批 冤假错案和一些重要领导人的功过是非问题。这无疑是一次十分 具有象征意义的会议，它意味着从此开始，“政治生活”已不再 成为中国老百姓的主要生存方式。中国重新回到了世界和平竞争 的大舞台上，这个经历了百年激荡的东方国家将以经济发展的方 式走向更远的明天。
在全会结束的两天后，一个具有象征意义的工程在上海开工 To 12月24日，日后成为中国钢铁业支柱的宝钢公司在上海北郊 的一片海滩上打下了第一块基石，国务院批准国家计委、建委等 部门报告，决定从日本引进成套设备，在上海宝山新建一个年产 铁650万吨、钢670万吨的大型钢铁厂，总投资214亿元，其中外汇 48亿美元，国内投资70亿元人民币。媒体对宝钢的定位是“我国 第一个新型的、现代化的大型钢铁基地”，很显然，它代表了当 年度中国政府经济发展和引进外资的最大举措，举国上下对之的 期盼可见一斑。
1978年，那一年，美国颁布了《破产改革法》，在此之前，
即便是这个全球最大的经济体在企业破产方面也没有形成系统性 的法律阐述（中国将在五年后出现第一家破产企业）。那一年， 伟大的微软公司才刚刚两岁，比尔•盖茨决定给自己发工资，他 鼓足了勇气对合伙人说：“我今年的年薪绝对不能太低，它应该 是1.6万美元。”那一年，福特汽车公司的传奇总裁艾柯卡被亨 利•福特出于嫉妒而开除了，时年54岁的他转而受聘于濒临破产 边缘的克莱斯勒公司，6年后他竟奇迹般地使其扭亏为盈，并将公 司的年盈利提升至令人咋舌的24亿美元，他成了美国英雄，也成 了中国企业家最早崇拜的偶像之一。那一年，在美国芝加哥，世 界上的第一个移动电话通信系统悄然开通了，很多人都不看好这 个新技术，谁也没有想到这竟会是全球化信息时代的开端。
80年代初的中国企业是一副怎样的景象？也许我们从外国人 眼中能看得更真切一点。
80年代初的《华盛顿邮报》上，刊登了记者杰伊•马修斯发 表的一篇中国工厂观察记。不知道通过怎样的程序，他被破天荒 地被允许参观桂林的一家国营工厂。从这一年的夏天开始，中国 各地似乎放宽了海外记者采访考察中国企业的审批。因而，在各 家国际媒体上，人们读到了多篇充满陌生感的目击记。
在这篇题为“尽管宣布要对工厂进行改革，工作仍然松松垮 垮"的报道中，马修斯写道：
同中国大多数工厂的情况一样，桂林丝厂的工人看来并不 是干劲十足的。就业保障、退休金保证以及其他一些好处促使 中学毕业生拼命挤进工厂去工作。因此，许多人都挤进了本来 就已经过多的工人行列。生产线上工人过多使工人长时间地闲
着。当我走进一个车间的时候，有三名女工正在同旁边桌上的 另外几名女工聊天。我一进去，她们就很快回到了自己的座位 上，然后交叉着双手坐在那里，好奇地朝我张望。在我逗留的 几分钟里，只有一个女工干了活，而没有一个女工说得清楚她 们的生产定额是多少。
中国工人把他们的工作看成是一种权利，而不是一种机会。 工厂管理人员对于工人阶级中的成员不敢压制。在这种企业里， 工人的身份是可以世袭的，当一名工人退休时，他或她可以送一 个子女到这家工厂工作。桂林丝厂有2500多名工人，从来没有解 雇过一个人。
这家工厂的革委会主任谢广之（音）告诉记者，去年，全厂 85%以上的工人都增加了少量的工资，对很多人来说，是10-20年 来第一次增加工资。由于几乎所有的工人都增加了工资，所以这次 加工资没有起到明显的刺激作用。从今年开始，工厂开始对一些劳 动好的工人给予少量的奖金，一季度的奖金不超过L 75美元。
最后，马修斯断言，“这种松松垮垮的工作态度，仍然是妨 碍这个世界上人口最多的国家实现现代化的一个主要障碍” o
最具有戏剧性的企业考察出现在中国中部。一位日本记者在 重庆炼钢厂发现了一台140多年前的机器。这家年产30万吨原钢的 工厂，使用的机械设备全都是20世纪50年代之前的，其中，140多 年前英国制造的蒸汽式轧钢机竟然还在使用o那位记者不敢相信 自己的眼睛，他指着机器上的出厂标板问厂长：“这是不是把年 代搞错了？ ”厂长的回答是：“没有错，因为质量好，所以一直 在用。”
80年代初的中国与世界，彼此之间是那么的陌生，而它们各 自面对的生活和话题又是那么的遥远。当美国家庭的电视普及率
已经超过70%的时候，在一向不苟言笑的《人民日报》上，才第一' 次出现了与电视机有关的漫画。7月份，在这家报纸上出现了第 一个广告，从10月开始，还偶尔会刊登中央电视台的节目预报。 政府呼吁人民要节俭办事，特别是看到废弃的水泥包装袋一定要 把它回收利用起来。一个北京人到上海，发现当地的书店居然在 “开架卖书"，他觉得十分新鲜，便给报社写信，希望在全国推 广这种好办法。
1982年。这一年9月，中共第十二次代表大会终于确定了 “计 划经济为主，市场经济为辅”的经济体制改革方向。
也是这一年，武汉钢铁学院毕业的许家印被分配到河南舞阳 钢铁厂，对这个结果，他感到非常意外，很不情愿。在他的眼 里，上大学是为了离开农村，而舞阳不过是另一个“小山沟”罢 J-这正应了豫剧《朝阳沟》里银环妈的几句唱词：“从初中， 升高中，升来升去升到农村……”这一分配虽然让许家印如愿以 偿地离开了家乡，但舞阳的环境他还是不满意。
在家里磨蹭了一个月后，他还是去报到了。还是他不怕困 难、不服输、骨子里要改变命运改变环境的素质促使他这样做 的。舞阳，这个地方或许有不少不尽如人意的地方，但他许家印 未必一辈子都在这个地方。
舞钢是1978年才投产的，人手很缺，尤其有具有专业水平的 大学生。但在这样的地方，许家印是第一个被分配过来的大学 生，其他的，多是“土八路”。许家印给人的第一面总是非常好 的，他非常帅气，高挑的身材，非常热情，一点儿都没有大学生 的架子，这都是他能够与人迅速沟通的基础。
去车站接他的是热处理车间主任陆岳璋。报到时，许家印带 了不少书籍，都是专业书，除此以外，生活方面的东西他很少
带。从这个角度来说，虽然许家印不太满意国家对自己的分配， 但在这里大干一番的想法还是有的，并且已经开始付出了行动。
许家印被安排在一间小房子里，房间很简陋，但比起他在大 学时的那间盛杂物的小房间，是好了不少。第二天，许家印就调 整好心里的“时差”，进入到工作状态。这种雷厉风行的工作作 风一直延续到今天。现在的企业有一个口号是“今天工作不努 力，明天努力找工作”,那时候没有，那时候流行的口号是“时 间就是金钱，效率就是生命"，许家印就是一个把时间看作金 钱，把效率看作生命的人。
在舞钢这个大型国有企业里，许家印主动请缨，到了第一 线——热处理车间。这是许家印的风格，当年他在生产队干最苦 最累最脏的活，上大学时他在学校当难度最大的卫生委员，工作 后，他当然会选择工作的最前沿，这是他的秉性。由于当时学钢 铁的大学生寥若晨星，所以许家印的到来无疑给舞钢带来了一股 清新的风。
许家印受到了车间乃至厂里领导的重视，先是做车间主任助 理，继而升为车间副主任，再后来做了车间主任。这种华丽的三 级跳使许家印迅速洗去了大学生的稚嫩，变成了工厂第一线一名 老到的“实权派” O
许家印在车间主任的位置上，一干便是7年。7年里，他像个 机器一样，只要有动力，他就不停地运转。
“小皇帝”的管理理念
许家印的工作狂人形象并不仅仅指他在车间里对自己要求 高，把工人盯得死，待得时间长，而是在企业管理上进行了自己 的尝试。这种尝试对现在的私企来说并不算什么，但对于当时的 国企舞钢而言，则是非常新鲜又非常难得的。
'管理是企业永恒的主题。在市场经济条件下，企业管理水 平的高低，直接决定一个企业发展的快慢、好坏和持续性。随 着国家宏观调控政策的深入实施和市场竞争的加剧，企业面临 的发展环境和市场形势发生了深刻变化。企业只有加强内部管 理、着力进行管理创新，才能适应新形势和新要求，在激烈的 市场竞争中求得生存和发展。这个话题对于现代企业管理者而 言，已经不再新鲜，但对于上世纪80年代的企业来说，则是个 无人触碰的问题。
在舞钢，许家印是第一个吃螃蟹的人。
我们先来了解下在上世纪80年代的国有企业是个什么状况吧。
据海尔的张瑞敏回忆：有一年，他还在工厂当工人，全国开 始轰轰烈烈地搞一个“推广华罗庚的优选法”运动，工人那时对
“推广”感到很新鲜，有的也想在实践中搞一些，但它并不是 一个可以立竿见影的东西。由于当时上级要求“必须马上出成 果”,结果贯彻没几天就开始统计“成果” 了，后来还组成了一 个锣鼓队到车间里去宣传有多少多少项成果。当时工人就感到像 演戏、开玩笑一样。
对这种形式主义已经深恶痛绝的张瑞敏，当然不喜欢自己 管理的工厂还在这条老路子上继续走下去。他去的这家“青岛 日用电器厂”是一个年份久远的烂摊子，它早年是一个手工业 生产合作社，后来过渡成集体性质的合作工厂。在很多年里， 它生产过电动机、电葫芦、民用吹风机、小台扇等等，最近几 年则开始生产一种名为“白鹤”的洗衣机，由于外观粗糙，质 量低劣，一直打不开销路，工厂的资产与债务相抵还亏空147 万元。在张瑞敏上任前，一年之内已经换了3个厂长，当时他是 家电公司的副经理，如果他再不去，就没人去了。很多年后， 他回忆说：“欢迎我的是53张请调报告，上班8点钟来，9点钟 就走人，10点钟时随便在大院里扔一个手榴弹也炸不死人。到 厂里就只有一条烂泥路，下雨必须要用绳子把鞋绑起来，不然 就被烂泥拖走了。”
曾经的“炼钢工人”许家印说，企业管理好比是炼钢，“刚 中带柔”才是极品。
炼钢流水线式的作业，一旦运行，每一个环节都无法停止。 这也是一种链条上的完美安排：遇到问题必须立即处理，高效， 不拖拉。
每个商界精英都不会一开始就有游刃江湖的神功，必须经历 一砖一瓦的磨练。许家印说，企业管理好比是炼钢，“刚中带 柔”才是极品。10年，许家印在舞钢这个大型钢铁企业里炼成了 “管理基本功” o现在，在恒大，你很容易就能寻到其中的些许 痕迹。
最典型的例子，莫过于许家印总结的集约化“紧密型集团化 管理模式"O这种模式确保了总部的权威，也为每一个尚未成熟 的地区公司降低了风险；更重要的是，它非常适用于扩张性战 略，保证了 “精品模式”能快速复制到全国。
这种管理模式的效率惊人。举个例子，如果今天凭空突然来 了一个地产项目，恒大可以在短短两个小时内，组建一个工种齐 全的队伍立即操作。再比如，许家印最近又在内部严令，一个项 目从买地到开盘必须在6个月内完成。
尽管听起来似乎空洞，但“精心策划，狠抓落实，办事高 效”，这12个字确实是恒大高速发展的秘诀。许家印自己说，有 了这个管理模式，“恒大用一年的时间能做完十年的工作量” o
这种管理理念的正式形成，若干年后广州市里的腾飞英姿， 其实是从与之相距遥远的舞钢开始的。
如果你了解舞钢期间的车间“小皇帝”，或许现在的恒大就 没有了什么管理秘密。
有一部影片叫《中国的“小皇帝”》，影片着重写了四个独 生子女在各自家庭中至高无上的地位，家长的百般溺爱，以及孩 子们的学习、生活、劳动观念，不为大人们所理解的苦恼，甚至
报复等诸多复杂的思想情绪，充分揭示了溺爱与苛求给孩子心灵 和性格上带来的伤害与毁坏。影片将唤起人们对独生子女教育的 重视与关注。
喜欢NBA的人都知道勒布朗•詹姆斯被誉为“小皇帝”，他 身高2. 03米，能打各种位置。高中时期即展露出其惊人的篮球夭 分，连续三次获得俄亥俄州高中篮球先生，并且带领其母校圣文 森特一圣玛丽中学篮球队4年里3次夺得州冠军。2003年，他以 NBA选秀状元的身份进入NBA之后，曾获得两届NBA全明星赛最有 价值球员奖、两届NBA最有价值球员奖、NBA2004年度最佳新秀 奖，曾参加过6届NBA全明星赛，夺得2008年NBA得分王、2008年 北京奥运会男篮冠军。“小皇帝”可谓是一个天才的篮球巨星。
然而，在舞钢时的许家印，也曾被人称为“小皇帝”。
这个外号，说出了许家印的权威：在这个300多人的大车间 里，他不仅仅是一个车间主任，而且是一个技术上过硬的工人， 在管理上，他管理理念先进，所定制度健全新颖，执行起来言出必 行，严格规范，但又严而有度，善于处理跟下属的关系。	’
由于舞钢上马晚，在同类行业中属于后起之秀，因此，有许多 需要向别人学习的地方。许家印受舞钢领导委托，曾在鞍钢做过一 段“实习生”。在这期间，许家印不负重望，凭着坚强的毅力,硬 是把鞍钢全套的热处理技术和规程，全部手抄了回来。能把这些机 密性的东西搞到手，是非常困难的，只有先与鞍钢的老师傅们把关 系搞好了，人家才会心甘情愿地教你。况且时间很短，要把与陌生 人的关系融洽到如此好的地步，还真是难以完成。
而这个其他人根本难以达到的目标，对于许家印来说，恰恰 是强项。大学时期他就已经具备这种功夫了。
这不由得让人钦佩许家印的前瞻眼光，为什么他在生产队 里愿意当挖粪工，又为什么在大学里愿意当大家不愿意当的卫 生委员。
许家印少年时期就心灵手巧，有了专业知识以后，他的聪慧 就更得到张扬。在舞钢时，他做的诸多事情，都体现了他过人的 “聪明” O
车间里没有洗澡房，为了让工人们都能方便地洗上热水澡， 许家印就用厚钢板焊了一个洗澡房。一天的工作之后，在里面舒 服地洗个澡，这种待遇是极令人兴奋的。工人们都对许家印此举 非常感激，都乐于接受他的管理，工作效率自然提高。有情领导 才能无情管理，年轻时的许家印便具备了这种极高的管理智商。 这也为他日后创立恒大奠定了基础。
为了便于工人们工间休息，便于开会，便于提高效率，许家 印别出心裁，在车间搞了个“热处理大院”，其中有休息室、会 议室等，被人戏称为“许家大院”，大院里的所有“设施”，包 括椅子、桌子，都因地制宜，取于斯用于斯——用废弃的钢材焊 成的！这种废物利用的环保做法，不仅为工人们提供了方便，也 赢得了工人们的尊敬。
许家印还有一招让人钦佩，这就是他的“高低调” O
由于管理规范，工作成绩突出，许家印的车间成了 “明星车 间”，厂里兄弟车间向热处理车间取经的事情非常频繁。为了更 好地传播自己的管理理念，宣传热处理车间的亮点，也能够节省
双方的时间和精力，许家印又另辟蹊径，拍摄了一个专题片，题 目叫“热处理在前进”，专题片以视频的形式，集中展示了热处 理的生产人员高效管理下的工作状况。对于现在人来讲，手机都 有视频拍摄功能，制作成一个视频小片断并不难，但对于1989年 的人们来讲，自己拍这样的一个专题片，则无疑是惊人之举。
制作完成以后，专题片曾在舞钢电视台反复播放，此举在 “枪打出头鸟”思维定式下的中国的企业里，却赢得了人们的一 致好评。
这件事情已经体现了许家印超前的宣传意识。若干年之后， 恒大地产每次开盘，总喜欢造足声势，请大牌明星前来助阵，组 建自己的排球队、足球队，也是他这种朴素宣传意识的延伸。
后来，许家印自己也进行过评价，他认为自己的行为在当时 确实是意识超前，但并非个人高调。以许家印的性格，他对企业 和产品，力主要高调；但对个人，则始终要低调。这是他踏踏实 实做人做事的风格。
《热处理在前进》的专题片，虽然已经融入历史，但许家印 这种早期的“自我”包装的意识，却是很多应该学习的°再往 后，越来越成功的许家印，继续沿袭着他对企业的高调和对自己 低调的路线，很少接受采访，也不愿意在各种房地产论坛上抛头 露面、抛出观点,更不愿意像地产界的有些人一样，故意抛出惊 人之举。
°5 二 W 彳:''!二 孑*—S
许家印给人的印象是，不拒绝高谈阔论，但拒绝夸夸其谈。
说起前者，是因为许家印口才很好，思维敏捷，语言组织能力
强，颇有“煽动性”;而后者则与许家印的性格格格不入，万事 在行动，行动才能出成果。他是一个行动上的巨人，但也不是语 言上的侏儒。
由于他“执政”的是厂里最重要、规模最大的车间，林子大 了什么鸟儿都有，加上工人们本身素质并不太高，非常不好管。 然而，许家印却把这个车间管理得井井有条，厂领导一致认为， 许家印的热处理车间管理得最好。
许家印后来讲，对车间的管理其实很简单，不外乎三点：规 范制度、从严要求、提高工人的福利待遇。当然，还有更重要的 一条，真诚待人，做有情领导。
在岗位上刻苦钻研业务的人不乏其人，他们创造了由默默无 闻的奉献到取得辉煌成绩的传奇。
所有正当合法的工作都是值得尊敬的。只要你诚实地劳动和 创造，没有人能够贬低你的价值，关键在于你如何看待自己的工 作。那些只知道要求高薪、却不知道自己应承担的责任的人，无 论对自己，还是对老板，都是没有价值的。
一汽动能公司的工程师莫永聪就是这样的一个人。参加工作 以来，先后在动能公司燃料车间、二电力车间、热水炉车间、电 气试验所、工程指挥部工作。莫永聪所学专业为用电管理与监察 专业，是专为电力系统营销与三电管理培养的管理人才，但他工 作以来从事的均是纯技术工作，为了快速适应工厂的需要，他除 了进行大量的专业自学外，还到东北电力学院进行了电力系统及 自动化的第二专业学习，同时在工作中积极拓宽专业知识面。
通过多年的努力，他在电气及自动化控制及计算机方面都卓有建 树，为一汽动能公司的电气及自动化工作做出了重要贡献。
也许某些行业中的某些工作看起来并不高雅，工作环境也很 差，无法得到社会的承认，但是，请不要无视这样一个事实：有 用才是伟大的真正尺度。在许多年轻人看来，公务员、银行职员 或者大公司白领才称得上是绅士，其中一些人甚至愿意等待漫长 的时间，目的就是去谋求一个公务员的职位。但是，同样的时间 他完全可以通过自身的努力，在现实的工作中找到自己的位置， 发现自己的价值。
莫永聪是这样，许家印也是这样的一个人，不同的是，许家 印除了钻研业务外，还在管理制度上艰难摸索。
许家印开始被安排协助车间主任工作时，他整天睡不着觉， 天天钻到钢板缝里研究流程，设想在流程中可能出现的问题，后 来竟总结出了几百个问题。问题看似琐碎，却会涉及安全。不少 问题都很细小，比如抢修设施的间隙，如果吃盒饭是在上面吃还 是下面吃呢？
两个月后，许家印主持制定出了《生产管理300条》，他当时 的管理概念很清楚：要用制度去管人。
在众多制度中，最有趣的当属他创立的“150度考核法” 了。 当时，企业要求工人24小时三班倒，很多值夜班的工人爱打盹， 很容易出现安全事故。无奈之下，许家印提出一个极富创意的细 节考核办法：当值班人员身体打开的幅度超过150度，就定性为上 班睡觉，要接受罚款。
此法后来在厂里广为流传，许家印一炮打响，被人评价为
“点子多”、“会管理”。
在那9特殊年代，这种现在看来很奇怪的考核方法，在全国 其他企业也有，比如海尔的张瑞敏，就曾在1984年制定出13条制 度，第一条就是“不准在车间随地大小便” o
许家印将热处理和厚板这两块，组建了一个调度中心，由许 家印自己亲自操作，可以24小时组织生产和进行监控。
由于好动脑筋，许家印也获得了很多荣誉。1987年，在国家 冶金工业部颁发的获奖名单上，舞钢公司当年获得了23个项奖， 而许家印自己就独占了6项。如果不是许家印谦虚，他的荣誉会更 多，因为所有的重要产品都要通过热处理车间，许家印都付出了
'血 o
进厂的第二年，许家印的职位就从技术员升到了车间主任， 此时他在管理方面的潜质也开始慢慢呈现。
工作本身没有贵贱之分，但是对于工作的态度却有高低之 别。看一个人是否能做好事情，只要看他对待工作的态度。而一 个人的工作态度，又与他本人的性情、才能有着密切的关系。一 个人所做的工作，是他人生态度的表现，一生的职业，就是他志 向的表示、理想的所在。所以，了解一个人的工作态度，在某种 程度上就是了解了那个人。
第三章 *下寻罗人，斑冠是导航
一个明智的人总是抓住机遇，把它变成美好的未来。
--【英】托,富勒
我们多数人的毛病是，当机会朝我们冲奔而来时，我 们兀自闭着眼睛，很少人能够去追寻自己的机会，甚至在 绊倒时，还不能见着它。
--［美］卡耐基
善于识别与把握时机是极为重要的。在一切大事业 上，人在开始做事前要象千眼神那样察视时机，而在进行 时要像千手神那样抓住时机。
—【英】培根
南风吹人醉
邓小平南巡时的一个大背景是当时国内出现改革开放是姓 “社"还是姓“资”的争论，经济特区从建立开始就受到了众多 的非议以及反对。而在国际上，苏联迅速解体，东欧国家易帜剧 变，国际共产主义运动顿时陷入低潮。当时中国面临着严峻的挑 战。在如此国内外背景下，邓小平南下视察，肯定了改革开放的 成绩，明确强调了经济特区姓“社”不姓“资”，鼓舞了士气， 团结了人心。
1992年，从年初开始，人们就在揣测87岁的邓小平在南方到 底讲了一些什么话。从1月18日到2月21日，邓小平视察武昌、深 圳、珠海、上海等地，其间他断断续续地讲了不少话。他的此次 南下显得非常神秘，连惯例应当随行的新华社记者也没有带上， 媒体没有做任何相关的报道。当时负责接待工作、后担任广州市 政协主席的陈新枝那时正在南海度假，他回忆说，广东省委书记 谢非突然打来电话，说了一句只有他们才听得懂的话：“我们盼 望已久的老人家要来了，请你马上回来。”陈新枝对南海的官员 说：“有很急的事情要回去，也许很快可以告诉你们，也许永远 不能告诉你们。”
邓小平在视察期间的讲话后来都被整理成文——
“基本路线要管一百年，动摇不得。”
“判断各方面工作的是非标准，应该主要看是否有利于发展 社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国 力，是否有利于提高人民的生活水平。”
“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥 削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”
“计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的 本质区别。”
“改革开放胆子要大一些，抓住时机，发展自己，关键是发 展经济。发展才是硬道理。w
“中国要警惕右，但主要是防止'左'。”
“要坚持两手抓，两手都要硬。两个文明建设都搞上去，这 才是有中国特色的社会主义。”
这些讲话的核心其实便是，对无所不在的意识形态争论给予 了断然的“终结”，他似乎已经没有耐心继续在“理论”的层面 上对那些纠缠不清的问题进行讨论了。事实上，早在1月1日《人 民日报》发表的《元旦献词》中，中共中央总书记江泽民已经把 主要阐述集中于经济方面，涉于意识形态的话题只轻轻掠过。 邓小平在南方的讲话则把这一思想推到了极致。根据凌志军的记 录：“邓小平的这些讲话先由小道上传来，但官方不予证实，国 内人们到处打探消息，境外报界纷纷扬扬，北京的新闻界则遵守 新闻的纪律不让此事见报，静待上级指示。”
3月26日，一篇1. 1万字的长篇通讯《东方风来满眼春
邓小平同志在深圳纪实》在《深圳特区报》刊发，第二天，全 国各报均在头版头条转发。以往，此类重大报道均由《人民日 报》或新华社统一首发，这篇通讯的非同寻常实在耐人寻味。 而通讯的发表之日，正值北京召开两会期间，它所诱发的轰动 和新闻效应可以想见，一时间，解放思想、加快改革步伐，成 为舆论之共声。
在中国的改革史上，“邓小平南巡”是一个重大事件。在有 些时候，它甚至被认为是一个历史性的转折点。从1978年改革开 放以来，中国的发展主轴已经向经济成长转移，然而围绕经济领 域中出现的种种新现象，仍然有不少人以意识形态的标尺去丈量 和批评。每当宏观经济出现波动的时候，便立刻会有批评和指责 的思潮出现。这已经成为阻碍中国经济持续成长的最大的思想屏 障。从上一年开始，《解放日报》发表皇甫平系列社论，对一些 思想进行系统化的批评，当时引起某些人士的猛烈反扑，然而， 加快改革与开放，毕竟已成为全民的共识，此次邓小平的南方谈 话，是对僵硬思潮的致命一击。从此之后，在公开的舆论中，姓 “资”姓“社”之类的讨论日渐平息。
邓小平的南方谈话成为中央的决策依据。6月9日，江泽民在中 央党校向省部级学员发表讲话时，提出了 “社会主义市场经济”这 个概念，他的论述将之前围绕着商品经济与计划经济而展开的种 种争论给予了澄清。10月，中国共产党第十四次代表大会召开， 大会报告明确提出了建立社会主义市场经济体制的目标，同时将 有中国特色社会主义理论和党的基本路线写入党章。邓小平出现 在大会的闭幕式上，这是他最后一次出现在党的代表大会上。
历史在此刻完成了一个周期。1978年12月，在邓小平的主持 下，中共^一届三中全会提出“把全党工作重点转移到社会主义 现代化建设上来”。15年后，又是在他的一力主导下，十四大确 立了市场经济体制的目标。
之后的中国经济进入了一个加速发展的阶段，各项投资明显 加大，在主要的经济指标上竟与宏观过热的1988年有得一比，国 民生产总值增长12%,工业增长20%,全社会固定资产投资增长 36%, 1988年的这三个指标分别是11.2%. 17.7%和25.2%。
在这样的大气候下，中国房地产也进入了春天。
中国的房地产发展的历程大致有三个阶段：自从1990年国务 院55号令对土地交易的法律承认开始，标志着我国房地产商品化 的开始。从1990年至1996年为一个阶段，这时的消费者对产品 的要求不高，还仅仅只是提供一个居所，对劣质产品、市场需求 不是太看重，但市场在起步，总的来说是卖方市场；第二个阶段 是从1996年至2000年，这时，中国房地产整个行业的文化和产 业，有思想的产品才出现，房地产作为一个产业才真正产生。第 三阶段是在2000年以后，整个中国的房地产快速发展，这是不仅 要有理念，还要有文化，还要讲产品，它要求企业更有实力，更 要把物质和精神做得更扎实，资源要更加整合。
90年代以前，我国一直是以计划经济为主导的社会，城市建 设也带有计划经济深深的烙印。当时的城市住宅建设由国家统一 投资，统一征地、统一设计、统一建设、统一管理、统一分配。 住宅单体几乎都是千篇一律的平顶板式楼，风格单调，缺乏多样
性。这个时期的住宅产品仅仅能满足人的基本生活需求，基本没 有户型的概念，不强调功能的合理程度。由于当时住宅属福利性 质，并没有选择的余地。从1990年到1996年左右的时间，房地 产开始商品化，但还带有浓厚的计划经济色彩，购买者以单位、 集体为主，辅以少量的个人购房。通常是单位统一购买以后，然 后根据职工的工龄、职称等相关要素评分，然后根据分数多少为 序把房子分配给单位的职工，个人对房子地段、户型等方面选择 的自主性很小。早期的住房只是解决居住，基本上没有其他的要 求，在住宅功能上十分不合理，表现在如客厅面积小，客厅餐厅 混合使用，住宅交通流线互相穿越，动静空间的干扰，套间的大 量使用，卫生间很小，仅仅是一个厕所等。总的说来，当时我国 城市居民的居住环境是不理想的。这时候的住房理念只是解决人 们从“居者无其屋”到“居者有其屋”的住房紧缺状态，这个阶 段是没有理念的阶段。
南风薰得游人醉，在舞钢的许家印也感觉到了这种风的吹 拂，他的心被吹动了。
砸掉铁饭碗
铁饭碗，顾名思义，饭碗乃铁所铸，坚硬非常，难于击破。
人们通常将其意延伸，指一个好的单位或部门，工作稳定，收入 无忧。长期以来，“铁饭碗” 一直为人们所羡慕和追求，若捧得 此碗，从此便可衣食无忧，生活幸福。捧不得此碗，便意味着颠 沛流离，生活困苦，一生不得安宁了。“铁饭碗”思想在中国之 根深蒂固，非同一般。虽然改革以来，“铁饭碗”受到了一定程 度的冲击，但依然是相当一部分人所追求的终极目标。
舞钢时期的许家印，工作节奏像个“陀螺” O用他自己的话 说“10年来从未休息过一天”;每天7点从家出门，7点半到车 间，转一圈全部的生产工艺，8点整参加安全会。下午4点，参加 上面的会，监督生产流程。周末加班，春节也要值班。
虽然至今还未做对一单生意，但这个时期的许家印，对做生 意并不陌生，也已经萌发了一些商业意识，当然，这些商业意识 是与当时的体制并不合拍。很快，许家印采取了行动。比如，有 的合作单位买了公司的钢板以后，却没有设备进行切割，许家印 的车间就帮对方切割一下，挣点儿小钱，给员工换点儿福利。也 仅仅是为手下的员工增加点儿收入而已，他自己从来不介入这种
“分红”中去。
不过，枪真的打出头鸟的。比如一年春节，许家印的热处理 车间的每个员工都分到了福利——200斤大米，厂里就有领导不高 兴了，批评他“你怎么老给员工分大米？ ”许家印心里却想：我 有什么错呢？给员工点儿福利啊。他后来才明白，只有我这个小 团体的福利好了，那整个厂子怎么办？领导的面子又往哪里放？
“那个时代，并不是所有人都喜欢锋芒毕露。作为一个国有 单位，走在前头的，领导肯定是喜欢的。相邻的车间有赞赏的， 当然也有不赞赏的，毕竟那个年代体制没那么活。”他的老同事 说，许家印确实算个强势人物，如果他做厂长，做起改革也肯定 不会默默无闻，肯定在我们之上。
许家印在舞钢待了整整10年，后来整个恒大地产的管理模 式，有很多都是在这里开始发酵。一般企业发展过快，管理会滞 后，比如之前的地产“恐龙”顺驰就倒在糟糕的管理上，但恒大 在他的强势把控下，似乎并无其虞。
宁为鸡口，不为牛后，是中国的一个成语，出自《战国 策•韩策一》:“臣闻鄙语曰：'宁为鸡口，毋为牛后。'今大 王西面交臂而臣事秦，何以异于牛后乎？ ”
“牛后”，指牛的肛门。宁愿做小而洁的鸡嘴，而不愿做大 而臭的牛肛门。比喻宁在局面小的地方自主，不愿在局面大的地 方听人支配。
许家印就是一个宁为鸡口，不为牛后的人。
“他到哪儿，都是宁当鸡头不当凤尾的人。”人们评价许家
印时，曾用了这样一句话。到了舞钢生涯的后期，许家印已经感 觉发展空间越来越小，除非满足于这个“鸡头”的位置，否则 他势必要离开。许家印后来对身边人还透露了一个个人原因： 在他的潜意识里，一直觉得舞钢不过是自己走出了小山沟以后， 又走入的另一个大山沟罢了，“四面都是山，一直有离开闯荡的 想法” O
再看看和许家印同时代的其他企业家的经历，他们敢于摆脱 世俗的束缚，善于抓住一瞬即失的机会，机灵善变，游刃有余于 中国经济体制改革这条风生水起的大河之中，最终走到了金字塔 的顶峰——自我实现的舞台。
王石在砸掉铁饭碗去倒腾玉米的途中，也许没有想过自己 将来会是中国最知名的地产开发商。刘永好四兄弟扔掉公务员 身份，在一片嘘唏声中养猪的时候，也许没有想到自己会成为 中国最大的饲料企业的当家人。诸如此类的企业家经历，在中 国数不胜数，他们复杂的人生经历，为他们后来的成功奠定了 坚实的根基，上帝对这批“勇敢者”给予了回报，这是他们应 该得到的，问心无愧。
“面壁十年图破壁”，许家印在舞钢也待了十年，他觉得破 壁的时候该到了。“十年磨一剑，霜刃未曾试。今日把示君，谁 有不平事？，，许家印砸掉了端了十年的铁饭碗，不给自己留一点 儿退路。他的身上激荡着奋斗的热血。
深圳，我来了
下面是诗人谢湘南关于深圳的一首诗《零点的搬运工》——
有人睡眠
有人拿灵魂撞生命的钟
有人游走
有人遥望月球而哭泣
时间滑过塔吊飞作重击地心的桩声
一切都是新的连同波黑的静默
不需叉车歌声高过高楼
搬运工寻找动词，鲜活的
鲤鱼，钢筋水泥铸造的灯笼
照亮孤独和自己，工卡上的
黑色，搬运工擦亮的一块玻璃迎接
黎明和太阳
诗中反映了在深圳打工时的所见所闻所思所想，被人称为 最好的打工诗。评论家杨匡满认为，谢湘南的出现，“意味着
真正意义上的打工文学的确立和成熟。《零点的搬运工》是我 至今读到的最好的打工文学” O
1992年，许家印离开河南舞阳钢铁厂，来到了深圳。
深圳，又称为“鹏城”，位于中国南方珠江三角洲东岸， 是中国第一个经济特区，经国务院批准于1980年8月26日正式 设立。全市土地总面积为1953平方公里，其中，经济特区面积 为395.81平方公里。经过十几年的建设和发展，深圳由一个 昔日的边陲小镇发展成为具有一定国际影响力的新兴现代化城 市，创造了举世瞩目的“深圳速度” o
许家印揣着一份三十几页纸的简历，在深圳的各个招聘市场 奔波。半个月后，依然找不到一家愿意接受他的单位。那时候的 许家印好似虎落平川，难掩心里的巨大失落：在舞钢也算是处 级干部了，在这里竟然,混”到没有工作，甚至连住的地方都 难寻觅。举目无亲，四顾无朋，想到这些，许家印难免生出些许 凄凉。
后来，一位好友向他指点迷津：想想看，老总们怎么可能 看你30多页的简历呢？
你把原来厚厚的那叠简历，变得简单点试试吧！许家印 随后就做了只有两页的新简历，很快，有3家公司愿意聘任 他。看来，对于现代的小年轻来说，有一个短小精悍的简历 多么重要。
许家印在几家大公司的盛情邀请下，最终和一家连锁商店 的老总签了约，他“看中了它的发展前景和可提供锻炼自己的 舞台” O时至今日，在谈到当时的情况时，许家印对这位老板
的感激之情仍然难以掩饰。
这让我们不由想起淮阴侯韩信遇到漂母时的古事。正是因 为这样的机缘，许家印才结束了尴尬的无人问津的日子。
这家贸易公司，名叫中达。“从第一眼我就觉得遇上了好 老板，我从他身上学到了很多管理公司的经验，非常非常感谢 他。”若干年后回忆起第一个老板，许家印仍是充满感激。许 家印果断、大气的作风也为老板所赏识，并和他成为了要好的 朋友。
许家印选择这年下海，与当时的大环境有密切关系。小平 南方谈话后，当年的中国出现了大规模的官员下海潮。据《中 华工商时报》的统计称，1992年至少有10万党政干部经商，这 批人被称为“92派”，财经界人士牛文文说，这批人有政府关 系，又有知识基础，他们是中国现代企业制度的试水者，也有 希望成为行业的领头羊。
这一年，各地方政府纷纷出台了扶植房地产的措施。除此 以外，广州市政府还出台了《广州市房地产经纪管理暂行规 定》，该规定第五条：“凡有本市户口，具有高中或相当于高 中文化程度，熟悉房地产业务、法规，了解流通渠道和市场信 息、作风正派，遵守国家法律、法规的人员，或离、退休干 部、离职人员，热爱房地产中介工作，有法人单位推荐，均可 申请充当房地产经纪人。”
1992年，可以说，是房地产的“大年” o当邓小平说出 “步子还要再快些”的时候，李思廉和张力才刚刚开始决定合
作，专门从事房地产开发；冯仑的万通才刚刚成立一周年， 他还在与加入“4 + 2”核心管理层的潘石屹等人一起“野蛮 生长”；而王石也正是在这一年第一个发出“万科超过25%的 利润就不做”的壮语。这一年对广州房地产业来说也是“大 年”，杨国强刚刚在广州建成了他的第一家碧桂园，朱孟依在 香港注册了合生创展。
这一年，对于日后的房地产巨头来说，绝对是一段不平常 的岁月。冯仑在海南认识了王功权、潘石屹、易小迪、王启 富、刘军，后来他们后来被称为“万通六君子”,通过炒作土 地，挖到了第一桶金，日后都成了名震商界的风云人物。
而这一年，日后在中国房地产业掀起大风大浪的许家印， 此时却刚刚下海，还未向房地产业挺进。
小业务员的“三级跳"
1979年的深圳市人均国内生产总值仅为606元。经过20多年 的建设和发展，深圳由一个昔日的边陲小镇发展成为欣欣向荣的 现代化城市，综合经济实力跃居全国大中城市前列，基本建立社 会主义市场经济体制，创造了罕见的工业化、城市化和现代化发 展速度。2010年，伦敦金融城公布的全球金融中心指数显示，深 圳是全球排名第九的金融中心。深圳银行、证券、保险业机构密 度、外资金融机构数量以及从业人员比例均居全国前列。
1992年，就是这样一个充满了起点感的年份，中国创业精英 们正行进在路上。
当内地大多数城市的普通市民都已失去说话的权力和奋斗勇 气的时候，深圳还留有那么一个窗口，一片蓝天，可以任由人们 倾诉，任由人们翱翔！当内地大多数城市的普通年轻人已经习惯 付出与回报的不公对待，深圳至少还给有得到与付出正比的可能 和期望！当一些地方的人已经被“关系” “背景”的“真理”击 败、侵染和妥协时，深圳这里的人至少还有人性本源的真善美， 至少还懂得一切要靠自己，真正的靠自己双手打拼创造未来的道 理和坚持！
在深圳这个前沿城市，许家印找到了工作，扎下根来。他一
边工作，一边积聚经验，一边寻求机会。
许家印说，当初在三家公司中选择了中达，主要是因为“看 中了它的发展前景和锻炼自己的舞台，还有老板的才智和胆 略”，最重要的是“喜欢上了”当时的老板。许家印直觉，从这 位老板和这家公司中，他会得到自己那时还缺乏的东西。
每每谈起这位老板的知遇之恩，许家印的感激之情都溢于言 表。不过，当时的生活条件非常艰苦。许家印当时就住在公司的 一间小厨房里，但他心里别提有多高兴了。
那个厨房刚好摆得下一张单人床，但是因为空间小，自从摆 放了那张单人床后，厨房的门春夏秋冬都只能开着。
或许正是这段刻骨铭心的经历，使得成功后的许家印及恒大 地产集团一直热心社会公益事业，多年来不仅一直在教育方面给 予大量的资助，而且还成立为数万名民工维权的“民工权益保障 部"，安置数以千计的下岗职工。
就这样，曾做过车间主任、管理过300号人的许家印开始一切 重新来过，从一家商店的业务员做起。“那时的许家印，喊人喊 得嗷嗷叫，开口就叫师傅，嘴巴很甜，也很谦虚。” 一位许家印 的老同事回忆说。这个形象，不仅与之后地产枭雄的名号不符， 即使与他早年在舞钢时期的“小皇帝”形象也是大相径庭。
在舞钢，他是管理几百人的领导；在中达，他却是个对姑娘 小伙都喊师傅的小业务员。为什么一定要这样？许家印说因为下 海后他已经没有回头路：一切归零，从头开始°所以他才彻底放 弃了在舞钢时期做领导的锐利与骄傲，放低身段，从零开始。
初到深圳中达集团，许家印缺乏市场化的经验，他迫切地需 要一场胜利。
好在多年工作，让他积累了一定人脉，初为业务员的他找到
一个熟悉的朋友帮忙，在这个朋友的贸易项目里，给他让了一笔生 意。他小心经营这难得的业务，很快为公司赚到了 10万元的利润。
之前，他刚到深圳，怀里揣的是在舞钢10年辛苦积攒的两万 元。此次赚到10万元，对许家印来说并非小数目，但他并未做贪 欲之想。这笔业务，也让许家印在公司内被老板刮目相看。他也 升任中达公司的办公室主任，从此不用再东奔西跑了。
一晃一年就过去了，这时许家印又萌发了他新的梦想。
他似乎每天都在尝试改变。年少时候学习开拖拉机，年轻时候 抓住高考逃离乡村，上大学选择钢铁专业，在舞钢以刚柔相济的手 段成为“小皇帝”,放弃铁饭碗南下深圳做一名低微的业务员…… 这之前的每一个位置，都是对之前的否定，但又都不是终点。
做了办公室主任的他，觉得这个位置上不可能再有大的发 展，他需要再一次的改变。一年后，他主动出击，建议老板跟 自己熟悉的舞钢合作，在深圳注册一家新的贸易公司，由自己 出任这家新公司的老总。他的目标很清楚，争取机会为自己搭 建一个平台，在这个相对独立的平台上，再看看自己的潜力到 底有多大。
中达的老板看出，这位刚刚入行的小业务员，绝非池中之 物。便同意了他的建议。很快，中达旗下一家名为“全达”的新 公司在许家印领衔下成立。当时许家印的正式头衔，是全达公司 的老总兼中达公司的办公室主任。
不过，这个老总只是个虚职，公司注册完以后老板再没有投 进去1分钱。无奈之下，许家印只能找朋友东挪西借了 10万元，开 始了他的第一次白手起家的创业。他买了办公桌椅，报上打了广 告招了人，公司就这样开始运作了。
华丽的转身
就在许家印艰苦创业的这些日子里，发生了一件对他影响甚 大的事件。他岳父高血压住院，传来病危消息，他立刻坐火车回 到河南凛河，夜里没有车了，又坐了好长时间的三轮车。回到 家，岳父对他说的最后一个愿望是“从河南舞钢回安徽老家” O 没办法，他又找了辆货车，在寒风刺骨的冬天，他抱着岳父的 头，坐了 12个小时的车才赶到安徽。到家的时候，他一动没敢动 的手彻底僵掉了，岳父也只剩下最后一口气。
妻子抱着6个月的儿子，看到丈夫冻僵的样子，怆然大哭。
那段时间，作为一个男人和丈夫，许家印并没有骄傲的资 本。初做业务员的时候，他在朋友家的走廊住了3个月。后来当 了办公室负责人，条件有所改善，公司里一间不用的厨房成了他 的卧室。不过房间太小，床放好后，门就再也闭不上了。一年四 季，许家印就住在这间敞开门的“卧室”里。
直到1993年，许家印已是深圳全达的老总，他还被迫跟妻子 两地分居。后来看不过的中达老板说，一两年分居怎么行，公司 出钱，你去租套房吧。
于是，许家印就跟人合租了个两室两厅。合租的人住一间，
许家印和太太以及2个儿子，还有岳母、父亲、朋友，一共7口人 住在剩下的厅室。房子里只有合租人的那间卧室有空调，许家印 的儿子怕热，夏天就躺在合租人门口的地上“沾沾冷气”，口里 嚷着“这里凉快” o
这些经历，许家印并不愿对外人多提起。不过，也正是这些 苦涩岁月，为他在首富之后的单调生活做了最真实的注脚。
不过，当上深圳全达老总的许家印的创业之路并不顺畅，折 腾一年后，全达公司的业务却全无起色。但许家印似乎夭生是个 公关天才，说服技巧高超，对很多人来说是工作外的应酬，他在 天性上也不排斥。多年之后，人们还将会看到他如何凭借个人能 力在国际资本市场筹集到巨额资金，帮助恒大走出因上市暂停造 成的资金缺口泥潭。
不久，许家印就如鱼得水，全达的业务也是蒸蒸日上。
1994年，中达集团组建广州鹏达实业有限公司。原来中达集 团想派许家印去长春做老总，但许家印深思熟虑之后，提出自己 到广州“开疆扩土”的建议，得到了认可。洞察力极强的许家印 意识到广东经济的快速发展一定会带动当地房地产行业的红火， 胸怀大志的他决意在房地产界打拼一番。许家印认为，自己对不 同行业的前景一直有准确的前瞻性，就像当年他在好几家公司中 选中中达集团一样。这一次，许家印仍然相信自己的判断。
1994年，是许家印到深圳后的第3个年头，他终于写下了他人 生转折前的重要伏笔——来到广州，涉水刚刚兴起的房地产业。
广州，之前给许家印触动最深的事件，是“坐小车”的经历。
事情是这样的：那是他刚到深圳，跟着一位姓邓的师傅出差
到广州做贸易，在广州要去远洋宾馆，他们打了一辆的士。那是 已经中年的许家印第一次坐“小车”，他用手轻轻抚摸着车窗与 安全带，内心充溢着抑制不住的兴奋。
这一年的国庆，再次来广州的许家印终于告别了 “打的士也 很兴奋”的年代。他收拾行囊，带上一部标致车，和司机、出 纳、业务人员等4个人，踌躇满志地来到了广州，成立了一家名为 鹏达的房地产公司。许家印出任广州鹏达的法人代表，开始了又 一次新的历程。
而这一次，迎接他的是更严峻的挑战。为了节省开支，他们 就在广州黄埔那一带城中村租了一套民房办公。这套不见阳光的 房子，白天是办公室，晚上就是5个人的住处。三房一厅，许家印 自己一间房，另外几名员工占了两间，装了个传真机，请了个厨 师，开始了创业旅程。人生地不熟，再加上办公环境实在难登大 雅之堂，这家位于城中村的微型小公司，生意自然也好不到哪里 去。许家印和他领导的新公司的使命就是为老板开辟广州的房地 产市场。老板也是白手起家，资金上难以给他更大的支持。
公司没有资金、项目，他们就四处贴广告，找客户，拉贷 款。自己住的地方实在寒酸，就找了个星级酒店，开了个套房， 在里面约见各路合作方。幸运之神似乎总能眷顾许家印，每每在 他陷入低潮之时，总会有贵人帮他渡过难关。
经过不到3个月的努力，他们终于通过银行贷到了2000万的启 动资金，同时，许家印还通过相关渠道收购了一家公司，拿到了 一个名为珠岛花园的地产项目。这个对许家印乃至整个恒大地产 集团开发、营销风格影响深远的项目，可谓是他创业路上的第一
次飞跃。
许家印很快展现了惊人的房地产运作、开发和管理能力。他 负责的珠岛花园项目，当年就盖完了多达108枚的公章，办齐了所 有的报检手续。当时，广州楼市盛行的是大户型，一栋楼都是三 房，只有拐角的地方才会做小面积。许家印却另辟蹊径，反其道 而行之，主打“小面积、低价格”的楼盘。珠岛花园第一期的几 百套房子全是小户型，效果出奇的好。在当时以大户型为主流的 广州楼市，引起震动。几百套房子半天时间就被一抢而空，“珠 岛花园”迅速成为广州房地产市场最黑的一匹黑马。
凭借珠岛花园“当年开工，当年销售，当年销罄”的业绩， 许家印由此一举成名。可以说，把珠岛花园看作是许家印和恒大 地产集团的起点，并不为过。
尽管当时许家印还是职业经理人，珠岛花园这个项目的运作 过程，已经开始打上许家印的烙印。快点,快点，再快点——而 “当年开工，当年销售，当年售……”等“八个当年”令快速有 效的执行力在珠岛花园项目中被发挥得淋漓尽致。事实上，恒大 地产集团开发的第一个项目金碧花园和其后的诸多楼盘，至今仍 有着当年珠岛花园的营销、设计痕迹。
其实，在珠岛项目之前，许家印并没有接触过房地产。许家 印后来回忆说：“一点都没有，连什么是容积率我都不懂，就这 么边学边干起来了。”这个逆当时大户型之潮流的项目，被视为 许家印和他的恒大帝国的真正起点。
这时候，他的个人性格也日益成熟。中达时期的老同事邓凡
说，许家印是个乐观派，不会说“这个不行啊”之类的话，不会 放弃。“天塌下来的感觉他不会有，什么事都挺得住，抗压能力 很强，而且越压越强。”
一个“雷人”细节中，也能看得出许家印难以常理揣测的性 格。许家印去了广州后，邓凡偶尔出差过去，许家印跟他说，我 再忙，哪怕跟再大的领导吃饭，也会在旁边安排个房间，跟你喝 个酒。有时候一帮人在陪，许家印就拉邓凡过去，介绍说：这是 邓凡，我最好的哥们儿，你们每个人都敬酒啊！
“那架势要把我灌醉嘛！他吓唬说，你如果不喝呢，这酒 就从你头上倒下去。这不是玩笑，他真的敢啊，说到做到的强 人！”邓凡说。
“恒大”横空出世
珠岛花园这个逆大户型潮流的项目，被视为许家印和他的恒 大帝国的真正起点。1997年，是许家印再次思索去与留的一年。
事实上，许家印初涉房地产业的那几年，正是中国房地产业 进入调整期的关键时刻。
1993年，国家开始对房地产市场进行大规模的清理和整顿。
6月23日，时任国务院副总理的朱铭基发表讲话，宣布终止房地 产上市，全面控制银行资金进入房地产业。第二天，国务院发布 十六条强力调控措施，房地产陷入了 “万劫不复之境地” o
这次调控的结果，是给海南留下了占全国10%的积压商品 房。海南参与过房地产交易的5000多家企业中只有几十家实现了 胜利大逃亡。
作家叶永烈说，海南岛流行着一句话：如果从树上掉下一个 椰子，打着三个人，其中必定有一个是房地产商。几乎一语成 谶，椰子真的狠狠地打在了房地产商的头上——有人痛得逃亡， 有人痛得跳楼。
在北海，众多烂尾楼被戏称为“泡沫经济的博物馆”，很多 别墅摇身一变成为养猪场，沦为国人茶余饭后的谈资。
位于广东省顺德碧江之畔、桂山之侧的碧桂园——这个号 称面积最大的烂尾楼盘工地，如同当时广东境内上百个花园别 墅楼盘一样，处于“死火”状态。4000户只卖出了几户，成了 烂尾楼。
不过到了次年，对房地产有着巨大影响的“房改”再次启动 To 1994年7月18日，国务院在《关于深化城镇住房制度改革的 决定》中，指出房改的根本目标是实现住房商品化、社会化。这 个决定再次正式启动了城镇住房制度改革之路。“房改房”的概 念提出，私房可以上市买卖，公房开始退居幕后。也就是在两个 多月后，许家印到了广州，正式进入了房地产业。
这又是一个房地产企业集中诞生的时间段。1993年，积累了 第一桶金的张力邀请香港的李思廉投身房地产业，投资两千万组 建了广州天力地产有限公司，也就是日后的富力。此外，陈劲松 的世联地产、陈华的京基地产、吴亚军的龙湖地产、张宝全的今 典集团、潘石屹的S0H0中国、孙宏斌的顺驰地产，这些著名的民 营房地产企业，都是在这段市场不景气阶段发展起来的。
与他们不同的是，许家印还没开始自己创业，他仍然是一个 打工仔。他真正思考去留，还在三年之后。
1997o这一年，虽有收回香港主权的天大喜事，中国的企业 界却是一片风雨之声。亚洲金融风暴来势汹汹，中国的企业英雄 们相继遭遇滑铁卢：史玉柱败走珠海，“标王”秦池酒厂老总 姬长孔身陷绝境，几个冲击世界五百强的种子选手也齐齐败下阵 来。只有丁磊、王志东和张朝阳等几个年轻人开创的“互联网元
年”,给人几丝微薄的希望。
当1997年5月珠岛花园二期销售一半的时候，许家印经过深 思熟虑，在为别人打工取得成功后，正式决定为自己打工。临走 时，许家印与中达老板做了一次改变自己命运的深谈。他感激老 板的知遇之恩，话也说得极为坦诚：“人是有价值的，什么样的 人、什么样的水平、什么样的贡献，就一定要有什么样的待遇。 不然，从管理上来说，是留不住人的。”
许家印离开时，通过审计，珠岛花园项目价值两个多亿，也 就是说两年半的时间里，许家印几乎白手起家，广州鹏达的珠岛 花园一个项目就为母公司中达净赚2亿多，而在当时，他自己的 工资却依旧低得离谱，一个月竟然才3000多元。他后来回忆说， 假如一个月给他10万或20万一年，自己可能就不会去想创业了。 因为创业有风险，也很艰辛。但3000多元的工资，养活家庭都困 难，怎么继续干下去？
历史就是这么奇谪，一场看起来让无数人景仰的丰功伟绩， 可能当初不过是无奈之举。许家印决意不再为人打工，他又一次 选择了离开。他告别了中达和鹏达，告别了让他初尝成功滋味的 珠岛花园。
一个可能的题外话是，好多年以后，或许是缺乏经理人许家 印式的严格管理，珠岛花园后面几期项目遭遇到了不少业主风 波。彼时，早已拥有自己的恒大的老板许家印，人生和事业早已 一飞冲天。
但还有一个很有意思的细节：许家印辞职之后，他的那位 老板就开始对高层实行年薪制，50万起步。也许是许家印的离 开对他产生了极大的触动。蛟龙脱海，对许家印来说，何尝不
是好事？
对这位老板，许家印一直心存感激。“老板也是不错的，每 一年我都去看他，非常感谢他。也要感谢改革开放这种机会，没 有机会不行的，再就是感谢老板，学了很多东西，这个是创业 的基础。”大国有企业有它运作的模式，但到了民营企业，在 深圳这样一个改革开放前沿的城市，他学到了更市场化的企业 基本功。
可以说，从1992年到1997年，这5年多的时间里，是许家印腾 飞前的漫长准备期中最关键阶段。尽管在舞钢，他积聚的企业管 理能力得到了释放和提升，但许家印自己也承认，在一家内地钢 铁工厂10年的积累，也没有在深圳这个大熔炉1年的收获多。
与他共事多年的邓凡，如此总结了许家印的个性特点：第一 是“不达目的，誓不罢休”；第二是“完美主义”;第三是“结 果导向”；第四是“决断力” o “我特别佩服他的决断，什么事 情，他都能敏感察觉到危险和关键所在。”而这些，也是他日后 虽屡涉险地，却总能全身而退的关键。
从技术到管理，从国企到民企，中原的文化底蕴与岭南的商 业内涵碰撞之后，终于形成了典型的“许氏行事风格”:目标执 著，不失谋略；偶尔高调，不失务实；熟谙规则，又不按常理出 牌；不鸣则已，一鸣惊人。
离开中达，将是许家印的最后一次出走。这之后，他的成 败，都将跟那家名为“恒大”的公司牢牢捆绑在一起。
实际上，许家印的个性和价值观，在他人生第一次跳槽中已 经略有体现。“我这个人要强，该我做的事我会做好，没做好
是一回事，但做好了就要有体现。舞钢10年当了7年车间主任， 总是不提拔，我肯定要走。”许家印说，他的两次跳槽和现在 的70后、80后的跳槽频繁不同，“他们跳的太多，已经没有了 意义”。
回味这段历史，人们会发现许家印的运气实在是太好了。尽 管他的起步较之其他房地产开发商晚了好几年，但许家印几乎是 在第一时间就抓住了时代以及政策所提供的巨大机遇。1992年至 1996年，对于当时的房地产企业来说，还不如十多年后的4个月， 哪怕是4周的瞬息万变。因为内地房地产企业的普遍腾飞，其实源 自1997年亚洲金融风暴之后国家取消福利分房的历史性机遇和香 港资本萎缩让出的发展空间。
1998年，中国启动了一场影响国内经济十年并一直持续下去 的改革。从这一年起，在新中国延续了近半个世纪的“福利分房 制度”寿终正寝，开始向住房分配货币化过渡，市场化的“商 品房"成为城市住房建设的主题词。房地产业赶上了 “千年等一 回”的黄金时代。
众多的房地产财富神话在1998年开始轰轰烈烈地上演，可以 说此后的十年，房地产一直是拉动经济成长的火车头，也成了最 具暴利气质的行业。这是让房地产开发商连做梦都笑出声的年 代。房地产界是孕育中国富豪最多的一个领域，这并非戏言。 2003年《福布斯》“中国内地百名富豪榜”上，以房地产为业务 的亿万富豪达35人之多。
那是房地产商掘金最迅速的年头，谁都想在这华美的筵席中 捞上一桶金。
许家印和他的恒大帝国的起点，也恰在此时。
许家印强烈地感受到地产业巨大的市场需求和这个千载难逢 的机会，他的适时切入，不仅没有因为迟了几年而步步落后，反 而正好借鉴了香港地产企业和其他同行的经验、教训，赶上了中 国房地产业最辉煌的时期。
实际上，在正式跳槽之前，许家印就在积极地为自己创业做 准备。他收购了恒大地产实业的前身——广州天帝实业开发有限 公司（由中达集团旗下的广州鹏达实业有限公司与深圳千盈实业 公司合资组建而成）o 1996年8月，广州鹏达将其持有的广州天帝 40%的股权转让给许家印掌控的广州凯隆。
1997年3月，广州天帝更名为恒大实业，许家印出任董事长。 关于“恒大”的来历，恒大官网的解释是：恒大者，古往今来连 绵不绝，曰恒；天地万物增益发展，曰大。颇有在时空的双向维 度上绵延发展之意。
1997年5月，许家印和他的团队开始了真正属于自己的创 业——今天闪耀国际资本市场的恒大地产正式走上了中国房地产 市场的大舞台。恒大地产为恒大实业控股90%的下属子公司，广州 凯隆占10%的股份。后来，恒大实业旗下又增加了恒大钢铁、金碧 物业等公司。
尽管当时只有一辆车、捉襟见肘的资金和七八个人，成功似 乎只是纸上谈兵。但许家印认为，一个人只要有一种敬业精神， 一颗强烈的事业心，老老实实做事，实实在在做人，就有机会成 就一番事业。
金碧花园，梦想腾飞
当许家印这个船长带领当时还是个小舶板的恒大地产起航 时，万科的王石正收紧战线，把主要精力放在房地产业务上；冯 仑在万通成立5年后，也逐渐有了清晰的公司发展策略；杨国强经 营碧桂园也有4年；而此时，许家印的地产大亨梦才刚刚开始，他 面对的是竞争日益激烈的市场。
许家印在看到市场竞争日益激烈的同时，更看到了国家政策 变化带来的历史机遇。1998年3月，刚刚履新的国务院总理朱铭基 在第九届全国人大一次会议新闻发布会上对外宣布，中国将开始 声势浩大的五项改革，其中包括住房制度改革。这项被朱铭基称 做酝酿三年之久的房改，标志着中国福利分房时代的结束，中国 住房开始迈向商品化。就像当年邓小平的南方谈话给许家印的触 动一样。这一次，他再次感觉到房地产的春天来了。
当时，受亚洲金融危机的影响，广州的许多房地产公司缩手 缩脚，畏首畏尾，不敢贸然投资开发楼盘。许家印审时度势，觉 得这正是大显身手的时候。他想办法筹集资金，以“短、平、 快”的策略，以“环境配套先行”的理念，迅速出击，攻占市 场。恒大地产成立之后的第一个地产项目——金碧花园就这样横

空出世了，一上市就以其“高标准起步，低价位入市”的营销策 略，迎合了人们在特殊时期的消费心理，创造了一天之内便进账 近亿元的销售神话。
虽然结局圆满，但过程却无比艰辛。当时，为了找到合适的 房地产开发项目，许家印几乎踏遍了广州每一寸土地。经过反复 考察、调研和论证，恒大地产决定买下广州市海珠区工业大道原 广州农药厂的土地使用权开发第一个项目——也就是后来的金碧 花园。
创业初期，许家印为恒大确立了 “小面积、低价格”的发展 模式，这也是他们顺应当时企业发展战略“规模取胜”而作出的 决定。这种战略，是依据他们对目标市场及市场规模的分析、对 目标市场内一般消费者负担能力的评估及可供使用的财务资源估 计而制定的。
许家印认为“用最少的钱拿更多的地，发展的时间持续更 长”，所以他把恒大的第一个项目锁定在海珠区广州工业大道的 原广州农药厂地块上。
如今，广州的工业大道板块已是小区云集，房价过万，而 在当时，这里还是工厂林立、污染严重、市政配套设施滞后的 远郊区。在许多房地产商看来，广州农药厂的那片土地偏于一 隅、地生人冷，实在不适合搞房地产项目。许家印的眼光却很 独到，他说：“我们想小试锋芒，至少可以借此检验恒大在房 地产开发中变劣势为优势的能力° ”事实证明，许家印具有商 人的灵敏嗅觉。
不过，即便这个地块，首期也需要500万元的地价款，许家印 最多只能从银行贷到300万元，而且一穷二白的恒大地产还未必拿 得到。
没有钱，又想做大事业，应该怎么做？许家印在回忆该运作 过程时说道：“农药厂是工商银行下面一个企业买去的，搞房地 产开发，他们感觉到会不会有风险，就推掉了，后来我们就接手 了。这是我们第一个项目、第一桶金啊。买的时候我的思维很清 晰，你是一个没钱又要做大事业的人，怎么办呢？ ” “唯一的方 法就是不压价，只压付款方式。这块地是11万平方米，一下子也 拆不完，就是分期，11万分了3个项目谈的，第一个就是4. 7万， 就没有多少钱了，1个多亿。最后是谈分期付款，因为我是没钱 的嘛，只有靠分期付款来解决运营问题。价格要多少钱一平方 米，一分钱没有压，但是分期，压力小一点，谈到就是首期付500 万。” “就找到银行贷款，贷了600万，付了500万，剩下的是公 司的运营钱。施工单位代资，代到5成。当时不像现在有要求，要 达到三分之二才能卖楼，所以我们到了第一层就开始发售，以小 面积低价格，半天卖完了8000万，首期。半天，8000万回来。"
为了获得这个项目，许家印再一次发挥了他的商务谈判技 能，凭着三寸不烂之舌，既描绘了个恒大的宏伟蓝图，也详细描 述怎么付款方便。项目终于谈成，贷款终于到手。于是，许家印 立即着手开发，并复制珠岛花园的模式——小户型，薄利多销， 快速回笼资金。这就是一场典型的“快进快出”的资本战役!许家 印个人的胆识、判断力、谈判技能，在金碧花园的运作过程中袒 露无遗。
许家印本人也感叹，金碧花园的启动，对他来说是一■个难得 的机遇。“现在是不可能了，门槛那么高，银行贷款也贷不了。 价格是次要的，但是付款方式是最重要的，因为起步创业的时候 没钱嘛，而且新企业跟银行贷很多钱也是不可能的。当时就是速 度快，所以金碧花园就是这样起来了，接下来就滚动发展。”
金碧花园地块是广州第一块通过招拍挂出让的土地。那时广 州本地的房地产公司都是通过协议和关系拿地，只有没有根基的 公司才会招拍挂拿地。或许正是由于恒大地产的起点比较低，所 以，公司的每个人都表现出一种拼命的劲头。可以说，从诞生 起，恒大就是一家“狼性”十足的公司。
在金碧花园的开发过程中，许家印倾注了无数心血和精 力。在决定拿地之前，他和恒大地产就请众多专家和研究机构 分析、论证了广州农药厂地块是否有污染，以及如何消除污染 这一关键问题。挖地三尺，环境先行，许家印带领大家一道把 旧土运走，重新买来新土填上，不仅彻底解决了先前的土壤污 染问题，而且培植了绿树鲜花，建起了36处绿化景观和当时广 州最大的音乐喷泉。
在整个金碧花园的建设过程中，许家印提出了坚持“六个一 流”的指导思想：一流的规划设计，一流的工程质量，一流的建 设速度，一流的园区环境，一流的配套设施，一流的物业管理。
为了加快开发速度，争取资金的快速回笼流转，就要“追赶日 月”，实现“八个当年”。许家印力求“工地一天一个样，三天不 见刮目相看”，以此来实现“当年征地、当年报建、当年动工、当
年竣工、当年售罄、当年轰动、当年入住、当年受益”的目标。
在营销上，金碧花园采取的是“低开高走、赢得人心”的策 略，许家印相信，“得市场者得人心” O金币花园在销售上低价 入市，然后随着销售火爆情况适时调高价位。这一营销策略赢得 了一大批购房者的信赖，也为恒大地产培养了忠诚度比较高的客 户群。
创业之初，恒大地产的高管队伍经常早上6点下班，9点又 接着上班。回忆起当时夜以继日工作的情景，恒大地产的一位 老员工曾深有感触地说，当时人人都是“工作狂”，大家不计 较个人得失，每个人都把工作当成自己的事业去做。工作起来 就像打仗一样，没有节假日，不惜一切代价，就是要想尽一切 办法实现目标。
1997年6月8日，金碧花园破土动工，8月8日正式公开发售， 开盘时，售楼部摆了 “长蛇阵”，买家竟要领号买楼。可谓是万 众瞩目，一盘倾城。
金碧花园项目，以686元/平方米的楼面地价卖出2500元/平 方米的开盘价，首期的325套住宅一个上午销售一空，回款近亿 元。这是许家印涉足房地产后的“第一桶金” o开发金碧花园第 二期的时候，现金流稳定的恒大地产开始注重环境绿化和配套设 施，环境绿化好了，配套设施齐全了，售价自然也就提高了，于 是金碧花园第二期的售价涨到了 3500/平方米。
翌年6月6日，金碧花园A区二期推出的252套高层住宅，也在 首发当日售罄，再一次创造了当时广州市楼盘销售的奇迹。许家 印以超乎寻常的速度完成了集团发展壮大、规模扩张的原始积
累。“金碧地产"的“知名度”也因此形成并完成了其品牌打造 的第一个阶段。
金碧花园项目取得成功后，一些人觉得广州农药厂那块地对 于许家印和恒大地产来说是“天降奇缘”，但这个“缘”既可能 是诺曼底，也可能是滑铁卢。真正叫作“缘”的前提条件是，要 有积累——综合素质的积累，加上过人的胆识。今天，恒大地产 奉行的“标准化管理”、“精品化楼盘”和“人性化营销”等理 念以及快速开发、低价销售、加快资金周转的房地产开发模式， 正是源于金碧花园的成功经验，而这些恰恰构成了恒大地产的核 心竞争力O
金碧花园项目的成功是恒大地产发展历程中关键的一步。金 碧花园的销售回款一下子就解决了恒大地产的现金流的问题。金 碧花园的实践让许家印明白：无论何时，“现金为王”，企业运 作中最重要的问题是现金流，尤其是刚起步的阶段。或许这个信 念，是许家印在恒大地产此后的几次资金危机中得以成功脱身的 根基。例如，大刀阔斧降价售房，敢于引进战略合作者，2006年A 股高潮伊始出让绿景地产，而后又筹划香港上市，均是此经营哲 学的继续。
许家印只想一点：机会不抓住，过去了就过去了。
第四章新星曲耍起，江湘窗祕茏
你若失去了财产 你只失去了 一点，你若失去了荣 誉 你就丢掉了许多，你若失去了勇敢 你就把一切 都丢掉了。
--［德］歌德
我崇拜勇气、坚忍和信心，因为它们一直助我应付我 在尘世生活中所遇到的困境。
--【意】但丁
勇敢产生在斗争中，勇气是在每天对困难的顽强抵抗 中养成的。我们青年的箴言就是勇敢、顽强、坚定，就是
除一切障碍。
—【前苏】奥斯特洛夫斯基
“金碧”遍地开花
1998年6月23日，广州市政府举行中心城区的首次土地拍卖 会。当时，名不见经传的恒大集团以L 34亿元的价格拿到了海珠 区南州路的农药厂地块，楼面地价仅686元/平方米，土地出让金 可在1年内分期缴付。正是这块当时无人愿要的农药厂地块成就了 许家印。
许家印在这块地上开发的金碧花园以2500元/平方米的价格 开卖。由于价格低，金碧花园成为当年海珠区销售最好的楼盘之 一。金碧花园首期销售额8000多万，一下子就彻底解决了恒大现 金流的问题。有业界人士保守估计，一个金碧花园让许家印有了 五六亿的进账。金碧花园的成功是恒大发展关键的一步。
金碧花园的楼盘介绍上说道：“金碧花园占地面积52万平方 米，建筑面积200万平方米，18万平方米的园林绿地，8000平方 米中心花园，15个风格各异的主题花园，绿化面积达35%,更有 5个超过1万平方米的人工湖。”
金碧花园以成熟齐全的配套设施和富有竞争力的价格，开创 了全国经济适用房的先河，被评为“中国著名城镇化社区五十 佳”名盘。1999年，许家印的恒大集团位居广州房地产企业综合
实力30强第7名，完成这一切，许家印只用了一年半的时间。
接下来，恒大地产进入了高速发展的阶段。当时，广州有 1600多家房地产开发公司。绝大部分公司都是在20世纪90年代初 成立的，比恒大地产要早五六年。恒大地产奉行的是赶超战略， 金碧花园项目成功之后，“金碧”系列喷薄而出，创下了包括金 碧花园二期和三期、金碧华府、金碧御水山庄、金碧湾等在内的 13个楼盘同期开发的惊人记录，制造了房地产开发的奇迹。
其中金碧华府受到市场强烈追捧，成为中国豪宅别墅社区成 功开发典范。恒大集团新开发金碧华府时，打破了高档住宅传统 的思维定势，首先采用了一梯一户和空中跃层花园的新颖设计， 让每家每户均拥有一个跃层空中花园。花园采用全通透式护栏设 计，并安装自动喷灌系统以及背景音乐系统、照明系统等。因 此，金碧华府推盘广告一见报，当日就吸引了上千人来看楼。
许家印深知，一个有远大理想的企业，仅有“知名度”是不 够的。恒大集团在“金碧地产”品牌打造的第二个阶段中，在环 境美化上，刻意建设山水生态家园。
位于广州市花都区的金碧御水山庄，占地3000多亩，总投资 30亿元，属大型高尚别墅区，是汇集世界经典别墅样式的生态山 水城，设计师采用了现代水城的规划理念，营造出独具特色的水 城山庄，区内遍布山坡、湖泊、岛屿、小桥、流水，山连山，水 连水，优越的生态环境与幽雅的人文环境相和谐，堪称都市人安 家的世外桃源，成为中国山林海景社区成功开发的典范之作。
因为产品的升级，“金碧地产”在进入21世纪后，楼盘继续 延续其旺销势头，在2000年广州市楼盘成交量中居第二位，2001
年跃居第一位，恒大集团也因此在2000年广州市房地产企业30强 排名中，由2000年的第六位跃居至2001年的第四位。
2003年，恒大位居广州房地产最具竞争力十强企业第一名， 并首度跻身中国企业五百强、中国房地产企业十强。也就是在这 一年，媒体评出了 “中国十大暴富行业”,榜首地位仍然非房地 产业莫属。统计表明，2003年上半年，中国商品房价格平均上涨 了9.2%。2003年第三季度，作为中国商品房风向标的北京商品 房，价格又上涨了 13%,许多地方的房价居然上扬了20%,创历 年之最。
对房地产业来说，这是最好的时代。当时流传着这样的一个 段子：2001年，哥儿俩做生意，挣了30万元，每人分了 15万元。 哥哥去炒股，弟弟买了栋楼。2003年10月一结账，哥哥的股票还 剩下不到6万元，弟弟卖了他的那栋楼，得了整整56万元，还说是 卖便宜了！
“金碧”品牌系列楼盘，为广州城市化建设增添了许多亮 点，也使许家印成了广州地产界响当当的人物之一。恒大地产 “开盘必特价，特价必升值”的口号也随之风靡整个华南房地产 市场，并影响全国。
精品战略：推进器
2004年对恒大来说是华丽转身的一年□
这一年，由于看好房地产市场大势，许家印开始酝酿向全国 扩张并上市融资。同样是在这一年，恒大地产开始战略转型，实 施“精品战略”；在此之前，恒大地产采取的是以规模取胜的战 略，渡过资本原始积累的初级阶段后，恒大地产开始走“规模+ 品牌"的路线。
这一战略转型的起因颇富戏剧色彩。当时，金碧世纪花园 中心广场施工中存在粗制滥造的质量问题。许家印发现后， 当即将全体员工召集到现场，亲手砸毁了造价上千万的花园广 场，并高呼“从今以后，公司都要宣传打造精品、创立品牌的 战略方针” O
“上千万的造价啊，现在想起来都心疼。”经历过此砸花园 事件的老员工感叹说。
恒大砸花园事件让人想起了当年张瑞敏砸冰箱事件——一个 经典的事件营销案例。
1985年，海尔从德国引进了世界一流的冰箱生产线。一年 后，有用户反映海尔冰箱存在质量问题。海尔公司在给用户换货 后，对全厂冰箱进行了检查，发现库存的76台冰箱虽然制冷功
能没问题，但外观有划痕。时任厂长的张瑞敏决定将这些冰箱当 众砸毁，并提出“有缺陷的产品就是不合格产品”的观点，一时 间，在社会上引起极大的震动。
张瑞敏砸冰箱，许家印砸花园，两者在营销手法上有着异曲同 工之妙。
从这次砸花园事件开始，许家印大会小会都讲打造精品，他 一般几个月会有一次讲话，季度会议、半年会议、全年会议，他 讲话的时候都离不开“打造精品”的报告，离不开“转变意识， 提高认识”的这种教育。许家印跟他手下的几千名员工说，同行 竞争，产品品质就是你的武器° “你的武器先不先进，决定了你 的战役能不能打胜。我还讲美国打伊拉克都不见人的，现代化战 场武器是关键。"
实施精品战略，许家印称之为“意识的转变” o他认为，不 管是中端还是高端产品，只要楼盘素质好，投入产出比就会高。 许家印首先动刀的是样板房，为了一个样板房，他处理了几十个 人，原因是样板房做得不好，理念也没有上去，做工也不好。样 板房的装修标准从最初金碧花园的400元/平方米一直提高到后来 的2000元、3000元°
从2004年提出打造精品，到2007年国庆，这三年半的时间， 许家印称之为“恒大发展战略模式的过渡阶段”，原来是小面 积、低价格、低成本，以规模速度取胜，现在是规模大，品质 好，还要加上速度。
如今，媒体圈已经熟知了恒大的精品战略：中端和中高端产 品有恒大城、恒大绿洲，高端产品有恒大华府，旅游地产则有恒 大金碧天下。目前，在恒大全国项目中，中端和中高端产品占到 70%,高端产品占15%,旅游地产产品占到15%。
不走寻常路
随着中国房地产市场渐趋成熟及竞争日益激烈，恒大在规模 扩充方面，决定跨越广东省，将地理版图扩充至其他战略性城 市。这是恒大第四个“三年计划”的重大决策之一。
2004年之后恒大发生的重大变革，在掌舵人许家印的脑中， 实际上巳经酝酿已久。
他曾透露：“到2000年的时候，我已经意识到，可能几年后 要向全国拓展。”要实现这个全国拓展的计划，有几个关键因素 必须具备：人才、品牌力、土地、钱。这仿佛是马车的四个轮 子，缺任何一个，恒大都无法高速奔跑。
“迈向国际、跨越发展”是这个“三年计划”的主题，时间 跨度为2006年到2008年。这三年是非常关键的三年，恒大重点提 出全国扩张的重大发展战略，即立足珠三角，布局全国，全方位 拓展产业发展空间。
许家印认为，要实现恒大的扩张目标，必须要有“两个 超前”。
一要超前进入升值潜力，比较大的二线城市，因为一线城 市那时候已经发展很充分，竞争很激烈；二要超前进入城市当
中升值潜力比较大的区位。什么意思呢？ “比如说武汉，考察 了它的环线，环线边上或者以内，不在市中心，可能还不成气 候，但是它的交通、规划、未来的环境，各方面都是一流的， 就是说，这个区位的升值潜力比较大，要朝这个方向去找。所 以恒大才有了这么大量优质的土地储备。”
基于此，恒大的土地储备呈“几何级数增长” o截至2007年 年底，恒大土地储备较之2006年增长9倍。恒大在珠三角、长三 角、华中区域、西南地区、东北地区、西北地区等六大区域布 局，成功拓展22个城市。在北京、广州、天津、上海、沈阳、武 汉、昆明、成都、重庆、南京等20多个核心城市拥有恒大系列项 目50余个，创造了中国房地产企业项目拓展的速度奇迹。
2004年，许家印开始着手实施恒大地产的全国扩张战略：培 养队伍、打造品牌、寻找土地、筹集资金。从2006年开始，恒大 用一年半的时问，从广州走向了全国22个城市，而万科扩展到29 个城市，用了10年时间。到2007年年底，恒大地产深度拓展全国 的战略格局全面形成，为企业未来的快速发展奠定了坚实基础。
恒大地产的土地储备多位于江苏、云南、河南等地的二线城 市。一位业内人士曾说：“许家印有着深厚的地方资源。”
恒大地产在二三线城市的投资受到了全国各地政府的热烈欢 迎和大力支持。地方政府提供的政策优惠手笔非常大，这让恒大 地产能以较低的成本拿到开发潜力巨大的土地。而低廉的土地成 本是恒大地产在全国推行低价销售、快速占领市场和回笼资金的 前提。
的确，在恒大的地产储备中，大多是以交付少量定金并与地
方政府达成“分期开发”协议而纳入的。这使得恒大地产的大部 分土地储备成本都很低廉。
比如，2005年年底，恒大地产与江苏南通下辖的启东市市 政府签订了有关开发协议。按照协议，恒大地产将在寅阳镇方 圆6平方公里的滩涂之上围海造田，打造一个“北上海恒大威尼 斯水城”（后更名为“恒大金碧天下” ）o这是一个集酒店、会 议、运动、康体、饮食、娱乐、商业于一体的大型国际旅游度假 中心，总投资约75亿元。
这块土地因其独特的地理位置而拥有极大的潜在商业价值。 隔着不到3公里的浅浅海湾，就是上海的崇明岛，当地人常以 “北上海”自居，但因为这道海湾，却让启东现在到上海的车程 超过4个小时，难以融入上海的经济圈。因此，启东在1998年就提 出修建跨海大桥、联通两岸的想法，但期间几次反复，直到2007 年年底才得到国家有关部门的批复。当地政府部门预计大桥将在 2010年竣工。恒大地产的金碧天下项目所在地距离崇启大桥桥头 堡约15公里，当时决策们的设想是：如若大桥修通，不难想见， 这里很快就会成为上海人购房和度假的另一理想选择。
崇启大桥正式通车时间为2011年12月24日，如今，从启东到 浦东只要半小时。上海迪斯尼乐园通过审批，对于恒大启东项目 来说，也是一个重大的好消息。许家印视之为“恒大未来很好的 利润增长点”,“这个项目定位于旅游地产，将立足上海、面向 全世界，相信是非常好的项目” o
事实证明，当初投资启东确实为十分前瞻的大手笔。
与启东项目类似，恒大地产在云南省清新县另有一个万亩项
目。2006年，恒大地产与昆明滇池边的太平镇政府签订协议，获 得了一块万亩土地的开发权。该项目总投资约85亿元，是集酒 店、会议、商务、休闲、娱乐、运动、学校、保健、购物为一体 的大型地产项目，将成为面向云南省内外,乃至东南亚的超五星 级、超大型综合旅游度假区，用地总规模达H000亩。
另外，在河南郑州，恒大地产亦与当地政府达成协议。恒大 地产将投资330亿元对郑西客运专线洛阳南站核心区进行整体开 发。这一地区的土地接近5平方公里。
地方政府积极推动房地产行业的发展，有促进地方经济增长 和财政收入增加的强烈愿望，这也让恒大地产在谈判中占据了主 动，能够为自己争取更大的利益空间。通过政商之间互惠共赢的 合作，恒大地产积累了丰富的政府资源和良好的人脉，为恒大地 产的全国扩张奠定了坚实的基础，开辟了广阔的前景。许家印的 战略智慧让人叹服，这不仅仅需要眼光、魄力，更需要一种独到 的政治智慧。
恒大地产的全国布局与碧桂园和上海绿地有着异曲同工之 妙，主要集中在二三线重点城市，覆盖珠江三角洲、长江三角 洲、华中区域、西南地区、华北地区等多个区域。
上海绿地董事长张玉良的全国扩张战略与许家印如出一辙。 两者颇有可比之处，通过对照，我们可以更透彻地了解许家印全 国布局中蕴藏的过人之处。
与其他开发商相比，恒大比绿地的异地扩张更深入、更广 泛、更持久，当然也更成功。
2001年年底，在上海本土发展了近10年的绿地开始向外扩 张，实施全国化战略。恰巧，南昌市政府派了几百人到上海招 商，绿地表现出合作的意向。很快，绿地以每亩4万元的价格获 得了南昌城郊的1200亩土地。这里距市区仅两三公里，有巨大的 升值空间。绿地此举可谓是一举几得，不仅满足了当地政府的需 要，推动了当地的城市化进展，和政府建立了良好的合作关系， 还在第一时间拿到了绝佳的投资地段。
张玉良在谈到和政府打交道时，有自己的原则：“我不能不 赚钱，但我不是靠牺牲政府的利益。这一点我从来没有想过。反 过来，当地政府觉得需要我增加一点儿成本时，我还会增加。他 们可能没有认识到自己的潜力，但我认识到了他们的潜力。我们 不是做成一笔买卖就结束，我相信这个项目做完，他们会一直希 望我们留在这里，因为他们对我们信任了，放心了。这样我们就 可以获得更多的机会……我一直尽可能通过我的智慧而不是其他 东西多赚钱。”
在这一合作理念的指导下，张玉良的确获得了更多的机会。 和南昌市政府再次合作，第一批入主红谷滩新区，开发位于红谷 滩中心区、紧邻政府的滨江豪园。随后，红谷滩吸引了更多的开 发商，绿地也先后在此开建了多个商用和住宅项目。
2009年，江西省政府三顾茅庐，赶赴上海请绿地合作建设江 西省政府在南昌建“迎宾馆”的项目，、最后绿地和政府达到双 赢。张玉良希望当地政府捆绑500亩住宅用地给绿地，一方面为 “迎宾馆”的建设提供现金流，另一方面可以借此向银行贷款。
绿地的这些要求都实现了，而这个江西省政府招商无果、一直没
有人做的项目，绿地帮他们做了。当初项目开工时，省委书记亲 自出来宣布开工，这在江西历史上还没有过。
许家印布局二三线城市、调动当地政府资源的做法与张玉良 的做法可谓是有异曲同工之妙。恒大地产在异地的项目开工时， 也会邀请地方政府的主要领导参加开工仪式，这些领导们表现出 的热情和善意和江西省的领导相比也毫不逊色。
后来，绿地表示为江西“光明微笑”工程捐款100万元时，南 昌市委书记也随即表示，“企业的需要就是我们的责任，企业的 满意就是我们的标准，企业的成功就是我们的价值”，积极为绿 地这样的有良好合作关系的企业创造良好的发展环境，提供必要 的政策支持。
而恒大地产在香港上市时，前来道贺的不仅有香港富豪和 国际投资银行的代表，还有广东省省政府秘书长李春洪及各省 市领导。
不难看出，许家印和张玉良都是凭借自己的智慧和敏锐的政 治头脑以及长远的战略眼光把握住了机遇，取得了缺乏政府资源 的商人所无法企及的成功。
“我崇尚一条：你要想人家支持你，你就必须满足他的要 求，并且是双向的。当他觉得这件事不会赢，即便勉强，后面也 做不好。所以一定要坦诚谈，他要的你要满足他，你要的你也提 出来，要找到他能承受的跟你能承受的结合点。这是关键。”张 玉良如是说。
这何尝不是许家印的肺腑之言。
许家印和张玉良有共同的想法，与政府合作必然长远受益。 以此为基础，他们敢于一再孤军深入，在一些目前还比较偏僻但 潜力巨大的地段，大手笔投资，做一些没人敢做的大项目。正如 张玉良所说：“你在这个社会上做事一定要做主流。这样你才有 环境、才有机会。你实现自己的价值必须借助这种主导力量，要 不你就没有舞台。”
他们放眼长远的战略眼光、协调政商关系的沟通斡旋能力以 及政商互赢的合作意识，是他们卓越的商业智慧的体现。
如今，经历房地产震动的人们，不难看出，许家印拓展 二三线城市，对恒大来是多么明智的举措，它的多重好处是显 而易见的：一是避开了与万科等传统房企的正面交锋，能够在 竞争最小的情况下获得市场份额；二是能够压低土地成本，快 速回收投资；三是面对的主要是刚性需求，能尽量减低国家宏 观调控的影响。
当有记者问到，在银根收紧的情况下，恒大的融资难度会不 会加大时，许家印说，恒大是龙头企业，项目多在二三线城市， 土地成本较低，对金融机构来说，风险最小。所以相信还是像以 前一样，“银行来抢着给恒大贷款” 0
恒大集团总裁夏海钧也表达了同样的观点：“我们还是建老 百姓买得起的房屋，就是打造民生地产和精品地产。恒大目前房 屋的均价在6000元左右，首付也就是十几万元，这样的市场定位 和空间，包括销售价格会避开目前政策对房地产调控的影响，从 而保持快速增长，因此房地产税和限购令对我们的影响是比较弱
的。北京、上海、杭州、深圳等热点城市，除了上海有楼盘还未 开盘外，其他的城市都没有，未来还是布局二三线城市，因为潜 力大，受国家宏观调控的影响比较小。”
最新发布的房地产数据，也印证了许家印和夏海钧的判断。 2011年上半年，恒大在规模、业绩方面实现历史性跨越发展，不 仅创下集团历史最高增长纪录，亦成为近年“最严厉宏观调控” 下增长最快的中国房企。
截至2010年年底，恒大已进入中国62个城市，其中大约有39 个城市无限购政策，占比63%；在有限购政策的二线城市中，项 目大多也位于非热点区域，受政策影响小，例如长春、沈阳、贵 阳、成都等；在集团下辖的112个项目中，约52%的项目不在限购 区域或不受限购影响。恒大的合理布局避免了一线城市市场震荡 带来的风险。
这种降低风险还表现在“分散储地”的方式上，把土地储备 分摊至全国几十个城市，平均每个城市占有两百万平方米左右。 一旦政策变动，造成某些城市限购或者首付加大等等，恒大可以 在其他城市获得补充。一般来说，二线城市对政策反应比三线城 市快，而恒大在二三线城市都有布局，大大降低了风险。
除了这“天时” “地利”的优势，二三线城市战略还有一个 重要的“人和”因素。二三线城市的发展渴望比较强烈，当地政 府没有理由不欢迎恒大这样的全国龙头房企参与到当地的城市建 设中。许家印所到之处，当地政府都非常重视，非常有利于项目 的拓展。
地产江湖的秘诀
许家印是靠地产发家的，人们渴望知道他的秘诀。许说： “我没有秘诀，如果算得上秘诀的，就是恒大模式，而恒大的基 础就是诚信。”
“君子诚为贵”,这是许家印常说的话。2004年6月12日，由 恒大集团开发的白云区龙头大盘金碧新城，近千名业主当场就领 到了《房地产权证》，一天也没拖，这在广州地产界引起轰动， “这就体现出了我们作为开发商的诚信。”许家印说。
“恒大有高于行业标准的精品标准，达不到标准的房屋我们绝 不交付使用。恒大通过参加拍卖、挂牌等合法途径获得土地资源， 严格执行土地拆迁政策，严格按照有关法规施工建设进行销售，从 不虚假承诺，诚信贯穿了恒大房地产开发中的每一个环节。”
在谈到恒大旗下每个项目开盘均创下该时期人流量和成交 量最高纪录，形成“隔夜排队”壮观场面时，许家印说：“在 为一个项目进行市场定位时，要有极强的针对性，明确目标客 户究竟是哪些人，那么在建筑设计、园林规划、小区配套等等 方面都必须围绕市场定位开展；有了一个明确的方向后，策略 的实施在每一个细节上都必须到位。成本管理和控制一直是恒 大的核心。我们在保证质量的前提下，从土地储备、开发报 建、规划设计、建筑施工、营销推广、物业管理等全部流程都
要在成本控制上做到位。”
“广州恒大能够取得目前的成绩，在于我们的决策到目前为 止没有出现大的失误。”许家印称。
民营企业的“七年之痒”，是企业被胜利冲昏了头脑，不知 道什么可为什么不可为，没有建立健全的机制。恒大的决策管理 借鉴了世界先进经验，是靠以经营发展战略为核心的现代企业制 度来运作，形成了董事局、决策委员会、经理层三级管理体系和 目标计划管理、绩效考核管理等一系列具有恒大特色、高效务实 的经营管理模式。在多元化和国际化进程中进行充分论证和科学 决策，企业负债率也一直保持在相当低的水平。
“房地产业是高风险的。它会受很多社会环境包括政策的影 响，受大的宏观政策的影响。如果要投资一个房地产，利润率达 不到你预先估算的一个点，这个投资风险就特别大。我们每一步 都走得相当慎重。多年的经验告诉我们，民营企业一定要走稳健 规范发展的路，不能好大喜功，盲目扩张。”
“2003年，我也去上海和北京考察过。我们到了北京，发现 北京的房价偏高，最后还是决定立足广东，不希望把战线拉得太 长。多年来，在地域扩张上，我们一直采取谨慎拓展的原则，立 足广州，辐射珠三角地区，循序渐进地稳固推进。我们一直把广 州作为发展的中心，做强做大，增进企业竞争力，这也是我们这 几年企业竞争力为什么一直很强的重要原因。我对跨地域的投资 开发持谨慎态度，跨地域开发的重要难题不在于人才，而在于文 化的融合。”
“我们看到许多民营的房地产企业仍然满足于项目公司的经 营，打一枪换一个地方，追求短期利润，不愿承担后期责任，如物 业管理等。恒大集团通过几年的积淀，矢志打造百年老店。在财务 政策上，我们采取相对保守的财务政策，强调现金流，在广州房地
产同业中，恒大的贷款额是较少的，企业负债率也较低。”
许家印如是说。
第三个显著特点是弃京沪的二三线城市战略。一般说来， 进军北京是每个房地产商的梦想，大多数粤派地产也是如此。 1992年，万科从深圳跨入珠海楼市，然后进军北京、天津、上海、 沈阳等，拉开“北伐”序幕。世纪之交。合生创展、珠江投资、 富力地产等都进军京津、华东等地。
合生创展联手珠江投资无疑是本次广州地产商北伐的领军 者。2001年起.珠江合生在北京一口气推出了珠江骏景、珠江罗 马嘉园、珠江绿洲、珠江帝景等大规模的项目，随后在天津布局 过万亩的京津新城，名动京城。富力地产也一鸣惊人。2002年3 月，富力以近32亿地价一举拍得北京广渠门地块，迅速开发出北 京CBD超级大盘——富力城。2005年，设立北京总部，与广州总部 并驾齐驱。广州宏宇集团的黄文仔三年磨一剑，造就了惊艳京城 的豪宅坐标——北京星河湾，开盘三个月就摘下了北京当年的单 盘销售额冠军。
但恒大改变了这个模式。如果说，之前粤派开发商是“得京城 者才可得天下”，那么，恒大突破了这一定规，京城之外亦可得天 下。这不仅需要审时度势的智慧，也要抛开纯粹的面子问题。
《南方都市报》执行总编辑庄慎之曾对粤派地产做了高度评 价：“粤派地产是中国房地产业的领军者，是中国地产的样板 房，是中国房地产界市场化运作最成熟的代表，是中国地产的黄 埔军校，是中国房地产未来方向的探索者和引路人。”
“千手观音”
2003年，经过深入的调查论证，在保持房地产基础地位的前 提下，恒大开始大规模的涉入钢铁、电力、交通等行业。2003年 12月，恒大钢铁集团成立，成为广东省第一家大型民营钢铁联合 企业。2004年4月，恒大交通集团成功中标许亳高速公路项目，首 次进入高速公路建设领域。恒大实业发展成为以房地产为基础， 以钢铁冶金为龙头，以能源、交通为两翼的大型企业集团。
恒大钢铁基地的建设再次上演了 “恒大速度”的发展神话。 这个建设在南海之滨年产量1000万吨的大型现代化钢铁基地，拥 有国际一流的先进设备，采用了世界上最先进的熔融还原技术， 集炼铁、炼钢、轧钢为一体。首期200万吨生产线现已顺利投产， 实现产值规模近200亿元。2003年创建之初，厂区周边自然条件和 生活配套设施十分恶劣，2004年12月31日却在这里实现首期生产 线的顺利投产。从2004年3月13日打下第一根桩到同年12月31日首 期200万吨项目顺利投产，仅用了9个月零18天时间，刷新了钢铁 建设史上的多项世界纪录。
针对很多人认为上钢铁项目是源自许家印的“钢铁情结”这 一点，许家印说：“在上马钢铁项目时，我们的决策委员会进行
了长达一年的可行性论证，经过了慎重考虑。”实际上从恒大集 团创立之日起，许家印就树立了 “实业报国”的理想。这一点， 可以从恒大集团大规模挺进石油化工、电力、交通等领域就可窥 豹一斑。
钢铁对恒大来说，不仅仅是一个产业，更是意志、雄心和胆 略，是恒大立志挺进世界500强而布下的重要一着棋。
许家印说：“提出挺进世界500强的战略目标是使命感使 然。但世界500强不是我们的终极目标，对我们来说，是当前凝 聚员工士气，激发创造热情的需要。中国的民营企业最终要站到 与世界跨国企业同台竞争的舞台上，这一大趋势将使得民营企业 的发展进入一个全新的历史阶段。在迈向世界500强的进程中， 恒大必须坚持理性，坚持稳健的发展战略，长期可持续发展是成 功的关键。”
短短10年，广州恒大集团构筑起房地产、钢铁的联合舰队， 实现年产值规模230多亿元，创造就业岗位近10万个。台前幕后， 书写这一神话的总指挥就是许家印。
谈起创业史，许家印说：“对企业负责，就像养孩子一样，
我想的是如何把它养大，去爱护它，让它茁壮地成长；要对员工 们的饭碗负责，对社会负责。”
第五章管官D成P,恒大上市时
成功好比一张梯子，“机会”是梯子两侧的长柱， “能力”是插在两个长柱之间的横木。只有长柱没有横 木，梯子没有用处。
——［英］狄更斯
一旦你产生了一个简单的坚定的想法，只要你不停地 重复它，终会使之成为现实。提练、坚持、重复，这是你 成功的法宝；持之以恒，最终会达到临界值。
--【美】杰克•韦尔奇
成功，是内心的造就。
--【美】拉尔夫, M -福特
上市，冬天
2002年8月，深圳千盈将其持有的恒大实业60%的股权转让给 许家印，广州凯隆则将其持有的恒大实业30%的股权转让给许家 印，另外10%的股权转让给许家印的侄子许火健。至此，许家印 控股了恒大实业。
与此同时，恒大实业在资本运营上迈出了实质性的步伐，以 5444. 38万元入股“琼能源”，成为“琼能源”第一大股东。琼能 源后更名为“绿景地产”，许家印打算就此借壳上市，将房地产 业务逐步装入上市公司。但由于国内资产市场低迷，加上“绿景 地产”下面的海口鄂海大厦卷入了债权拍卖纠纷，最后，许家印 以7890万元卖掉了其持有的绿景地产的26. 89%的股权，转而谋划 海外上市。
2006年6月，为获得大规模融资，许家印决定借地产牛市之 机，启动恒大地产海外上市计划，第一步便是重组。许家印将恒 大实业控股的恒大地产各项目子公司，分别纳入新的恒大地产集 团有限公司旗下。在完成地产业务重组的同时，许家印将钢铁资 产转移，把恒大实业股权转给自己的妻子。重组后，恒大实业全 资控股恒大钢铁，其资产不纳入上市公司。
完成重组后，许家印开始推进上市计划第二步，引入机构投 资者，进而大规模扩大土地储备。2006年11月29日，恒大地产与 德意志银行、美林及淡马锡3家战略投资者签订协议，以恒大地产 的三分之一的股权作抵押，由3家机构投资者以总价4亿美元认购 其8亿股可换股优先股。
这次融资的条件十分苛刻。按照规定，恒大地产若在2008年 之前实现上市，投资回报将不少于股票发行总价值的30%；若在 2008年6月6日前完成上市，其投资回报则不少于40%；若至2009 年方完成上市，则承诺回报将上涨至不少于70%。上市后，机构 投资者股权将稀释至3. 66%；许家印则以持股68.16%,重新实现 对恒大地产的全权掌控。
2007年8月，恒大地产通过另一上市保荐人瑞信担保，再次 筹得4. 3亿美元的境外贷款及2000万美元的境内贷款。其中，境 内贷款以金碧天下的土地使用权作为抵押。双方约定，在上市 后，恒大地产将以部分融资偿还三分之一的结构担保贷款，其余 款项将于2012年8月到期前偿清。恒大地产还承诺，若在2009年 10月31日前仍未达成上市，则向贷款人授出认沽期权。
2007年9月，恒大地产通过抵押恒大御景半岛项目，再次向美 林贷得L 3亿美元，用于购买土地°
通过在国际资本市场上筹集巨额资金，恒大地产开始大踏步 走向全国，土地储备翻了几番。大量的土地储备让许家印和他的 恒大地产被骤然推到镁光灯下一一到原计划上市的2008年3月，恒 大以手握的4578万平方米土地储备成为内地“房企之最”。
2008年，世界处于金融危机期，中国房地产也迅速进入了调整 期。2008年3月，恒大地产启动了全球路演并公开招股，市场对其 估值高达1200亿至1300亿港元。这也意味着，恒大地产在港成功IP0
后，许家印的身价可能在800亿港元左右，有望成为内地新首富。
许家印在国际资本市场融资的条件，成熟了。
一些媒体已经迫不及待地为恒大描绘了 -幅风光无限的上市 之路。一则报道说，这家中国最大的民营房地产开发商之一首次 公开发行（IP0）后，中国富豪榜将会出现一个新名字。“许家印 即将成为下一位中国首富” “恒大——第二个碧桂园？ ”等主题 随后被轰炸式炒作，业界人士大都相信，恒大上市成功和首富易 姓已是板上钉钉之事，一幅中国版财富“创世纪”的澎湃场景就 要展现。
意外很快发生了。
金融风暴，让这场酝酿已久的良辰美景化为泡影。
贝尔斯登轰然倒掉，令美国各大基金惊惶失措，陷入观望状 态。国际基金背后是大量的中小投资者，他们也十分惧怕因房地 产风险引发的次贷危机令其血本无归。恒大上市之路途突然荆棘 密布，压低招股价格成为大摩等投资方的杀手铜。
许家印觉得不能承受资产过大的折价，他最终选择了拒绝。 这直接的结果就是，上市搁置。
“当时我们在美国开了个会，中午时分，我决定暂停。”后 来，许家印向媒体披露了IPO真实叫停的原因，同时也澄清了此前 关于认购不足的传言。
“我们本来想融资15亿美元，并且已经有了7亿至8亿美元的 订单。”但当时基金和一些机构投资者的报价远低于恒大最低询 价3.5港元/股。
恒大上市搁置，成为当年房地产业在资本市场最具标志性的 事件。
柳暗花明又一村
自2008年4月份上市受阻后，恒大的资金状况每况愈下。7月8 日，许家印于2007年底抢拍的地王——“广州绢麻厂”已到付款 截止日期，41亿的款项让许家印有些喘不过气。不仅如此，许家 印花大价钱购买了另外两块地：重庆科技学院地块和上海项目地 块，也相继到了合同约定的土地出让金付款日期。
同时，各家银行的贷款到期也接踵而来。许家印在接受媒体 采访时表示，在谋划上市之前，恒大就已敲定了三种备选的融资 方案：一是通过恒大正在建设的36个项目销售回笼资金，二是 拿一大批项目进行合作，三是增资扩股。当时在投行的建议下， 恒大地产2007年一年间，左冲右突拿下78个发展项目，其中48 个将在今年推出，土地储备较2006年增长了9倍，达到4580万平 方米。其财报数据显示，截至2007年9月30日，资产负债比已经 超过了95%,总负债高达140.67亿港元。同样的，于2007年4月 香港上市的碧桂园也是如此，在投行的建议下，碧桂园在上市之 前疯狂拿地，终被戴上了 “大地主”的帽子。“但是区别是碧桂 园上市成功了，土地储备丰富就变成了好事，恒大地产上市失败 了，土地储备反而成了沉重的包袱。”
驰骋商场一路幸运的许家印在IPO时，这次遇到了麻烦。在一 系列偶然与必然的经济因素下，中国楼市的脚步经过数年大涨之 后开始停滞。去融资还是被淘汰？这几乎成了当下中国所有开发 商的宿命式的追问。
在当时媒体的叙述中，恒大处于悬崖边上，离死亡只有一步 之遥。在舆论的渲染中，这成了当年地产界最悲壮的一幕。地产 界“百日巨变”的预言甚嚣尘上，很多人等着恒大倒下以佐证自 己的预见性；而雄心勃勃的许家印，也被心怀叵测的对手描述成 “冒险家” “失败者“以及可怜的“野心膨胀者”，被个别舆论 视为那场全球地产江湖巨变的“牺牲品” O
从云端跌落谷底，四面楚歌的许家印当时的心境到底如何？
“有段时间舆论对我们很不利，都觉得恒大过不去了。这样 说就乱了，银行不敢给你钱，投资者怕你，是吧？但我们还要融 资，还要启动上市，太难了。”
“我们香港那边谈啊谈，谈得差不多了，这边突然蹦一个大 负面新闻出来。香港投资方就想，哎呀，这是怎么回事啊，等 等，我们再看看吧。”在香港找融资的夏海钧往往遇到这样的情 况，本来一个月就搞完投资，却拉锯似的谈了三个月。
“10个人里面9个都说，恒大要倒下了。”许家印感受到了舆 论的唱衰论调，甚至部分人的幸灾乐祸的心理。上市搁浅，加上 金融危机的发生，恒大成为一时的焦点。
还不仅如此，四面楚歌中，有关部门对恒大运作资金和项目 的正当性开始质疑。许家印回忆：“2008年，很多人把恒大的老 底都翻了多少遍，包括恒大的每一个项目、每一块土地的取得，
有关政府部门和媒体都以自己的方式进行全面审查。”
上市折戟的那段时间，在周围的人看来，许家印对外依然谈 笑风生，没流露出一点儿压力。但“没有压力是说假的，他其实 压力挺大的”，恒大总裁夏海钧如是说。
原定计划没有实施，带来了资金缺口的巨大压力。当时恒大 向全国拓展的37个项目中有33个在建，都没有达到恒大内部的销 售标准。有人建议他卖工地或者土地，许家印经过深思熟虑之 后，决然拒绝。他担心自己的品牌：恒大这么大个企业，竟然要 去卖土地了？
他拒绝“卖儿卖女”,选择了断臂求生。
有人将那时候的许家印，比喻成“困兽”,潜台词是困兽犹 斗，前途暗淡。许家印不认同这个概念，他觉得，当时多有的企 业都有困难，尤其房地产企业困难都很大。只不过，恒大不幸成 了聚光灯下的表演者。
“有人觉得恒大过不去这一关，他们不了解恒大。我随便 卖几个项目不就过来了？再困难，金融危机再延长一年，我再 卖几个项目不又出来了？比如我预售，我套现，不是出来了？ 但是这两件事我都没有做。为什么？我们的情况，离他们想象 的还远着呢。”
让许家印底气足的是，很多地产大鳄包括万科，都有很多跟 别人合作的项目。“但是恒大50多个项目都是自己做的。我拿10 个出来跟别人合作是很容易的，但是我舍不得合作，说明什么？ 他们不大了解恒大真实的情况。”
许家印还有备用的杀手铜，首次上市失败后，他手头还有 280万平方米的项目预售证，但他没有卖。他自己算了一笔帐， 真要以3500元一平方米的全国均价卖掉，一星期都不用，就能全 部卖光。那能卖多少钱？上百亿。
如此，恒大离媒体预计的“倒掉"差远了。
许家印当时的措施已经广为人知。比如调整开发建设计划， 在2008年还不能完全开盘的，速度稍微压一压；财务管理上，钱 要省着花；通过私人交情，他成功募集到5亿多美金，距离计划的 10月份大规模开盘还有3个月，这笔钱虽然不富裕，但也够用了。
到了2008年10月1日，恒大在全国范围内的18个楼盘同时开 盘，“开盘必特价，特价必升值”的杀手铜再次祭出，资金大量 回笼。春节临近，面临支付农民工大量工资这样的传统难关，也 被成功化解。
2009年春节过后，房市回暖。上半年恒大地产实现了 120多个 亿的销售，许家印最残酷的严冬，过去了。
面对那段惊险的历程，许家印没有想象中的太多感慨。“我 心里对局势是有底的，我还没有到卖土地和工地的地步。而且， 那么困难的时候，恒大的900多名中层以上的领导，没有一个离开 恒大。”许家印认为，他驾驭的团队并未失控，也相信他能带领 公司渡过难关。
“恒大地产”上市
2009年11月5日，在历经了上市险途九九八十一难之后，恒大 地产终于取得真经，修成正果，在香港联交所主板挂牌上市，成 为今年IP0重启以来，内地房企赴港上市的最大赢家。
融资难，一直是国内房地产企业难于做大做强的命门所在， 随着国内资本市场的逐步开放，赴港上市成为国内房地产企业拥 抱国际资本的最佳途径。2009年，在国际金融危机尚未完全复苏 的大背景下，内地房地产企业香港上市之路更是一波三折。在年 底即将收官之际，恒大地产因其市场定位准确、业绩增长潜力巨 大引得国际金融大鳄竞相追捧，于赴港上市的重重迷局中一举脱 颖而出。
从1997年凭借300万贷款做房地产开发，到2008年恒大地产集 团实现销售118亿元，再到2009年冲击300亿元，许家印和他的恒 大地产集团实现了超常规、跨越式的大发展。
恒大地产的成功扩张有两个关键因素：一个是借助于资本运 作，一个是全国发展规划战略按部就班地实施，并在2007年开始 显现效果。也难怪许家印认为，恒大地产的优势不在于严格的管
理体系，不在于独裁，而在于资源整合。经济全球化的时代也是 互利的时代，与别人合作越多，整合的资源越多，占据的竞争优 势也就越大。
2009年10月以来，在香港资本市场，卓越地产、福建明发、 厦门禹洲等中资地产商相继启动招股，但由于种种市场原因，这 些公司上市之路不断受阻，纷纷折戟香江。在市场扑朔迷离，险 滩遍布的环境之下，恒大地产一举突破重围，成为今年内地房企 赴港上市的最大亮点。
重组、融资、拿地、上市，期间虽然经历巨大的波折，但许 家印和他的恒大帝国终于如愿走完了他的上市四部曲。恒大地产 超过碧桂园，成为中国内地最大的民营房地产企业、国际化的地 产航母，许家印也一跃成为中国大陆首富。
恒大地产入市，还吸引了多位香港知名富豪入股。新世界发 展主席郑裕彤名下的周大福企业，以及刘銮雄名下的华人置业早 前已公布将认购恒大地产，涉及金额各为5000万美元。随后李嘉 诚确认通过长江实业以逾1亿美元认购，英皇集团主席杨受成则以 私人名义认购逾亿港元。
聪明的人，在计划一件事的同时，就已经想好了退路。还没 有成功之前，就要具备处事不惊，应付紧急事件的魄力，才算得 上是成功人士。许家印，就是这样的人。
正在媒体还在炒冷饭、盯紧恒大上市延迟做文章的时候，许 家印突然让大家看见了恒大地产的未来。郑裕彤、刘銮雄、李嘉
诚等香港超级富豪，在目前国际资本市场和国内地产市场都很不 景气的情况下，能够巨资投入恒大地产，支持恒大地产香港上 市，不得不让人对许家印刮目相看。
这次的增资扩股中，美林银行、德意志银行是2006年第一批 投资入股恒大的三家股东中的两家。美林银行2006年投资1. 3亿美 元、2007年投资1.3亿美元合作项目，加上这次累计投资3. 1亿美 元；德意志银行2006年投资1.33亿美元、此次投资6000万美元， 累计投资1.93亿美元。美林和德意志均属世界投资银行巨头，又 是为何能够对恒大地产亲睐有加的呢？
许家印说，德意志和美林是原有的三家股东中的两家，从 2006年开始，他们就派员出任恒大的财务副总监，我想令原来的 两股东再投资恒大，什么“手段”都不如他们对公司情况的了如 指掌。
的确，让投资者看到公司的实力，了解既得利益，是吸引投 资者的最佳方式。为什么那么多知名企业纷纷和恒大地产合作？ 最好的答案就是现在的实力和未来的潜力。一个拥有明确品牌定 位，战略部署完整的企业，一个有着自己前景同时具有现有实力 的企业，怎么不会让投资者投入更多？
“看得更远，想得更多，不去预测什么，但是在第一时间行 动”，是许家印最好的诠释。
恒大地产上市当天，许家印激情满怀，对自己竖起了大拇 指。“此次成功上市，是恒大发展史上的重要里程碑。恒大受到 了全球投资者的广泛支持，反映了我们的战略模式、生产潜力和
管理团队深受认同。展望未来，恒大将扎根中国、放眼全球，在 高速增长的行业环境中再度起飞。”
许家印掌舵的恒大帝国，通过数年的狂飙突进，终于迎来了 自己成功上市的节日，这遽然而至的胜利，为这个男人和他掌舵 的恒大巨舰，准备了一场迟到的王者加冕礼。
恒大上市当日，许家印又制造了另一个意外。他以422亿元的 身价，超过当天公布的福布斯富豪榜的首富王传福，首次登上中国 内地的首富宝座。
而按照原来的计划，11月5日上市之后，恒大地产安排了一场 盛大的新闻发布会。但是，在得知许家印由此成为内地新首富的 消息后，所有大型的公开庆祝活动，都被立即取消。
或许，在强人许家印的世界里，奇迹是不必过分炫耀的。
“为什么要做首富啊？做了首富有啥好处啊？ ”许家印对关 于首富的问题也感无奈，他说：“除了别人心理不平衡来盯着 你，甚至不明真相的人来骂你，其实真的没啥好处，真的没啥好 处。但是你的企业上市了，这是一个公开的秘密，藏不住。"
如果一定让许家印说自己的“首富心态”之类的问题，他宁 愿交代一些细节。“我没有乱花钱的习惯，经常在办公室吃盒 饭。经常深更半夜开会，一开就是一个通宵，如果真饿了，就让 家里给我送给馒头，或者捎个汤、面过来。”
许家印这样的首富作风，我们在其他富豪身上也可以看到。
比尔•盖茨拥有巨大的财富，他从没有想过要如何享用它 们，相反在使用这些钱时十分慎重。他不喜欢因钱改变自己的本
色，过前呼后拥的生活，他更喜欢自由自在地独立与人交往。一 次，他与一位朋友前往希尔顿饭店开会，那次他们迟到了几分 钟，所以没有停车位可用。于是他的朋友建议将车停放在饭店的 贵宾车位。比尔不同意，他的朋友说：“钱可以由我来付。”比 尔还是不同意，原因非常简单，贵宾车位需要多付12美元，比尔 认为那是超值收费。
华人首富李嘉诚一次在取汽车钥匙时不慎丢落一枚2元硬 币，硬币滚到车底。他估计汽车开动硬币便会掉进坑渠，于是他 蹲下身去拾取。旁边恰好有一值班员，见状忙代他拾起。李嘉诚 收回硬币竟给了他100元的酬谢。他对此的解释是：“若我不拾 着两元，让它滚进坑渠，这钱便会在这世上消失。而100元给了 值班，他便可将之去用，但不可以浪费。”
首富，是我们的财富榜样。无论是成为“首富”之后的得失 与成败，还是其创业过程中的苦辣酸甜、沉浮起降，还都是我们 的借鉴和参照，都值得我们收进青春的行囊。或许，中国首富们 的创业模式和经营模式，会随着时代的发展而相应改变，但那些 牢牢扎根于首富心中的优秀品质和与众不同的色彩却永远鲜艳而 鲜活。
首富们给我们提供理念、发展方向和成功经验，我们应着他 们的呼唤，学着他们前行，尽管道路会有很大不同，但必定会受 益匪浅。
许家印经历了2007年恒大积极准备上市的高峰，到2008年 上市受挫跌入低谷，再到2009年冲出低谷成功上市的过山车式
的惊险历程，可以说，“最惊心动魄的这几年都经过了” O
在接下来的第五个“三年计划”中，公司发展必须仅仅围 绕“稳健经营、再攀高峰” O许家印在内部会议上说，在经历 了高速的跨越发展后，必须有个休整期，盲目的前进只能带来 管理的落后，“这是我们绝对不允许的” O
一个例证是，这个被看作爱冒险的男人，刚刚做了两个极为稳 健的内部要求：一是保证公司的现金余额不低于100亿，这是一个 硬指标；二是力争每年的上半年，就要完成当年任务的60%以上。
十年，创造神话
2009年11月5日，总部位于广州的恒大地产集团在香港上市， 当天收盘市值705亿港元。拥有恒大近7成股份的许家印，身家瞬 间升至479. 49亿港元（约合422亿元人民币），超过同一天公布 的2009年《福布斯》中国富豪榜上中国内地首富王传福的身家
（396亿元人民币）,戏剧性地刷新了首富榜单。
这一消息一经发布，许家印和他的恒大地产再一次聚焦在镁 光灯下。人们惊异于许家印和他的恒大帝国，仅用了十几年的时 间，从单盘草创快速蹿升为中国的房地产巨头，拼杀出一条庞大 基业与个人财富崛起的最短路径。
下面罗列的是恒大地产几个重要发展节点：
1997年，恒大开始正式运营；
1999年，恒大只用了一年半的时间，跃进为广州房地产企业 综合实力第七名；
2003年，恒大位居广州房地产最具竞争力十强企业第一名， 并首度跻身中国企业五百强、中国房地产企业十强；
2004年，恒大向内地二线城市派出员工两百多人，开始实行 布局全国的战略；
2006年，恒大与高盛银行签订境外上市的合作协议，尝试与 苴际资本联姻；
2008年，恒大跨入了年销售额百亿俱乐部，但在全球金融风 暴的背景中，备受业内瞩目的上市计划被迫搁置；
2009年11月，重整旗鼓的恒大在港交所挂牌上市，以705亿港 元的总市值，成为内地在港上市的最大非国有企业；
2010年，恒大的年度销售额突破了500亿元，以狂飙突进的上 升态势，继续稳居中国房企第一军团；
2011年上半年，恒大再次实现新的飞跃，在营业额、净利 润、核心业务利润、在建面积、销售面积、销售额增长率等多项 行业关键指标上都位居全国第一。
彼得•德鲁克是许家印喜欢的管理学大师，他于1985年出版的 著名著作《创新与企业家精神》一书中对企业家的定义是：“企 业家是那些愿意把变革视为机遇，并努力开拓的人。”作为中国 房地产界的后起者，恒大起步较晚，它并非机遇最好的，但从前 述数据里，人们不难看出，许家印这条地产江湖里迅速前行的巨 鳄罕见的发展速度。
当代中国，各领域中富豪的创业奇迹层出不穷。
杨惠妍是碧桂园主席杨国强的二女儿。2007年，年仅26岁的 杨惠妍便以持有碧桂园亿股、亿港元的身家成为新一任中国首 富。事实上，仅仅一个碧桂园上市，就造就了数十名亿万富豪， 有人说，碧桂园不止像“卖白菜一样卖房子”，还像“种白菜一 样种富豪”！
1956年出生的梁稳根，家里无房无地，“穷到快要讨饭” o 2011年9月初，靠工程机械起家的他，却以700亿人民币的身家先 后登上“胡润中国百富榜"和福布斯中国富豪榜，成为名副其实 的“双料新首富” O
中国，这部进入经济快车道疾驶的超级跑车，带动了人们对 财富的渴求，许家印，就是这个时代所造就的“主角、之一，是 中国经济这条快车道里的快车手。他的奋斗历程与恒大的崛起奇 迹，可以说是刚刚过去的急遽变迁的中国30多年历史的一个缩 影，也呈现了与同一时代企业家近似的拼搏路径。
细细体味许家印们的成功历程，每一次，都能令人感受到超 七
越角色本身的时代寓意。
谈起富豪榜，许家印看得很淡，他说：“对富人排名，我无 所谓。富豪榜是评出来的，可是我的财富是干出来的。我不知道 他们怎么评的，当然我也不会阻止别人去评。”
财富是一个妖冶的女子，她魅力无穷，对于她的梦想，每个 人都应该做，做了这样的梦，不丢人。在当代的中国，有关成为 -富豪梦想的版本也多姿多彩，绝非唯一，不管你的版本是哪一 个，当你细细体味它的时候，或许都会咂摸出它独特的含义。
然而，我们也应该想到，这样的梦想，是一把双刃剑，可 能会伤害一些人，也可能会成就一些人成为高明剑客的人生目 标。愿我们都能用这把剑，成为真正的剑客，尽管很难，但值得 努力。
第六章养杲铁成炭，炭在战夕外
现在世界已处于全球性的经济、科技大战之中，大战 的制高点就是“创意”一看谁在高技术、高创新领域有 "制创权”、开创权、是带头羊，谁拥有更多的“知识产 权”，谁在国际上说话就有份量。因此现在全球大成其实 就是一场“创意争霸”跋！
谁占领了创意的制高点谁就能控制全球！主宰21世纪 商业命脉的将是创意！创意！创意！除了创意还是创意！ 还是创意！
信息社会的经济中，有一个因素十分重要，那就是创 意：它可以重复使用。
“铁榔头”花落恒大
2009年夏天，一则新闻引起了国内外舆论的极大轰动。时隔 11年后，中国女排五连冠时期的主攻手、前中国和美国队主教 练、有“铁榔头”之称的郎平，再次执教中国的排球队。不过， 这次郎平接手的并不是中国女排国家队，而是默默无闻的“恒大 女排” o
一流教练入主地方球队，还是没有资格参加甲A联赛的恒大 地产排球俱乐部，此消息如同一枚重磅炸弹，迅速在国内外引起 强烈反响。不仅国内媒体连续多日用大量篇幅报道郎平和恒大女 排，国外媒体如法新社等都对此事给予了极大关注。
看到或听到这则新闻的很多人，对于恒大俱乐部，都会感到 很陌生。但是作为中国第一支纯职业俱乐部，之前也有不少媒体 对其进行过报道。2009年4月24日，恒大地产集团出资2000万元人 民币成功注册了恒大排球俱乐部。这是中国有史以来第一家真正 的职业排球俱乐部。它完全由企业出资，实行企业化管理。
2000万人民币搞职业体育是一个什么概念？它相当于中超 中下游俱乐部球队一年的费用支出，相当于姚明买下一支CBA球 队——上海东方队俱乐部的支出。而全国女排联赛的市场远远比
不上足球和篮球，一次性投入2000万人民币，见证了许家印在投 资打造首家职业排球俱乐部方面的胆量和气魄。
早在俱乐部尚处于组建阶段时，许家印就谋划着要大手笔聘 请一位顶级的排球教练，达到轰动全国的效应。陈忠和曾经进入 过他的视线，但最后他将目标锁定为郎平——这位全世界最具知 名度的排球明星。
这次，许家印以年薪500万，加上300多平方米的豪宅的条 件，聘请郎平担任恒大女排主教练，出手可谓大方。但许家印同 时又成功地让国内外200多家媒体，免费为恒大地产做了一次广 告宣传。事后有人测算，如果以广告版面计算，恒大地产如果想 要达到同样的宣传效果，花费至少以亿计。
有人曾评论说，如此性价比，可见许家印的营销策略之一 斑。这当然没有错，但他内心深处对“铁榔头”的私人情感和汪 洋恣肆的青春回忆，又有多少人能聆听得到？
女排和铁榔头郎平，是许家印大学岁月中极为珍贵的一段 回忆。
之前，许家印和恒大地产一直对体育事业支持有加。早在 2005年，恒大地产就曾支持举办过2005年女子乒乓球世界杯赛， 2008年又独家冠名第49届世界乒乓球锦标赛。此外，恒大地产 还支持亚运会，成功参与或举办2004年国际龙舟邀请赛、2005年 全运会和2006年“恒大地产支持奥运、和谐人居走向全国”运动 会。这一次力邀郎平入主恒大女排，许家印更是使出了轰动国内 外的营销策划大手笔。
2008年奥运会后，郎平曾经短暂地前往土耳其联赛进行执
教，赛季结束后虽然对方仍想续约，但是考虑到语言不通、饮食 文化等方面的不习惯，郎平最终选择了放弃。之前接受采访的时 候，郎平也表示’休假也只是暂时的'如果有好的机会，自己还 是愿意出来继续执教的。
可能是心有灵犀一点通，相似的个性让双方彼此吸引，许家 印的行事风格与郎平在球场上的作风颇有几分神似：强势，高 调，高举高打。郎平原本说不考虑在国内执教的，但是最终与广 东恒大排球俱乐部签约了，郎平说：“恒大集团董事局主席许 家印对体育事业一直大力支持并亲身参与，年轻时就是中国女排 的'粉丝'。他的态度非常真诚，气魄也很大，特别希望我'回 家'。他说聘请我的目的就是希望让我这位'世界一流'的教 练，能够打造出国内一流的俱乐部球队。”
据恒大集团广州总部的一名副总介绍，许家印力邀郎平执教 新成立的恒大女排，是“早有预谋”的。据他介绍，许家印年轻 时就是中国女排的“粉丝”,特别是对“铁榔头”郎平非常敬 重，只要有中国女排的比赛，他几乎每场必看。“在那个时代， 中国女排的精神感染了一大批人，许家印就是其中一位，拿现在 的话就是'追星族'。在追星的过程中，许家印认识了郎平，两 人私交甚好。在郎平出国执教的日子里，两人还经常有联系。” 这位副总说：“在得知郎平回国后，许家印就萌生了让郎平执教 恒大女排的想法，在经过多次沟通后，郎平终于答应了下来。郎 平不是冲着钱去的，她是冲着和许家印多年的感情来的。w
历经3个月的精心筹备，阵容豪华的“郎家军”组建完毕。恒 大女排引进了众多国内外排球精英，其中包括冯坤、杨昊、周苏
第六章汝果欲成功，功在成功外〉》
t	红等多名中国女排“黄金一代”的国手，两名世界级的美国外援
甲	以及多名国内强队的现役主力队员。
在恒大地产香港成功上市一周后的2009年11月11日，郎平在 海内外100余家媒体、近200名记者的面前携恒大女排亮相，为许 家印又赚足了眼球。
11月28日，恒大女排在首场比赛中大获全胜，再次吸引了近 200家媒体的关注。比赛结束后，新闻发布厅被来自全国各地的新 闻记者挤得难以立足，这样的场景就是在甲级联赛中也闻所未闻。
在郎平回归欢迎仪式上接受记者采访时，许家印曾表示：邀 请郎平出任恒大女排总教练，目标很明确，“就是要把恒大女排 打造成一支世界一流的球队，推动中国体育事业的发展"o不 过，在房地产同行们看来，许家印又快人一步、棋高一着了。
组建恒大女排，并邀请郎平助阵，不仅体现了许家印对中国 体育事业的关心和支持，而且把郎平的名气转化为了恒大地产的 品牌效应，同时又为许家印和恒大地产的社会形象增添了一份光 彩，堪称一次经典的品牌宣传和体育营销。
2009年，许家印重金打造的由郎平执掌帅印、明星云集的、 堪称豪华之师的恒大女排，叱咤于中国女排甲B联赛，以十二战全 胜的战绩提前冲入甲A联赛，并勇夺亚军。
恒大女排以傲人的成绩冲甲成功，成为中国体坛最炙手可 热的一支排球队。恒大集团导演了一场异常铺张的恒大女排 “冲A庆典”，包括由体育传媒界及排球界的新明星、主管领导 和上百家媒体参与的庆祝晚宴，以及一场名为“中美女排对抗
赛”的比赛。
那是一场商业资本与体育项目结合的狂欢仪式。“资本、大 气、高效、完美”——这也恰恰是许氏风格的重要一面。某家媒 体这样描述——由始至终，整个恒大在投资女排的过程中给人的 印象是：强势，高效，不留余地。
作为营销高手的许家印，这次的女排战略大获成功，恒大的 影响力无限地扩大，恒大的品牌效应也空前增大了。
其实，恒大地产的“名人加品牌”的操作手法，早已炉火纯 青。当然,这名人也不仅限于体育明星和影视明星。2009年11 月，恒大地产在香港成功上市，就充分利用了当地富豪的名人效 应。周大福创始人新世界主席郑裕彤、亚洲超人长江实业董事长 李嘉诚、华人置地主席刘銮雄、英皇集团主席杨受成等富豪也出 资认购。李嘉诚、郑裕彤、刘銮雄等人的金字招牌吸引了香港各 界的投资者。
美国学者费正清在《剑桥中国史》中有些遗憾地说：“在中 国这部历史长剧的发展中，中国商人阶层没有占据显要位置。它 只是一个配角——也许有几句台词——听命于帝王、官僚、外交 官、将军、宣传家和党魁的摆布。”有人评价说，商人几乎成为 中国历史上一群下落不明的人。
如今，这部历史剧正在被改写，配角开始成为舞台的主角。
以2009年为例，恒大就热闹非常，年初有全国楼盘促销潮， 年中有聘请郎平挂帅恒大女排、首个白金七星酒店开业，年底有 销售赶超万科、重启IP。、登顶内地首富等，恒大品牌事件之频 繁，让其不断吸引公众的眼球，并成为媒体聚光灯下的常客。
第六章汝果欲成功，功在成功外〉-
同一足球同一梦
2010年3月1日，对于因涉假丑闻而遭受降级处罚的广州足球 队来说，是个“新生”的日子一一 “广州恒大足球俱乐部广汽 队”在广州宣告成立。继成功打造国内首支职业女排俱乐部后， 恒大集团此次又高调进军足球领域。这一天，对广州足球和恒大 来说，都是足以载入史册的一天。
在当天的签约仪式上，恒大集团以1亿元人民币买断了广州 足球俱乐部全部股权，成为广足的第七任主人。同日，广州汽车 集团宣布投入2500万元冠名赞助广州足球队，还与广州足球发展 中心签署了为期一年的冠名协议，广足正式改名为“广州恒大足 球俱乐部广汽队” O
正在中国男足品牌价值下滑到最低点的时候，购买一支因为 打假球而被罚降级的“污点球队'，对于在地产业上稳扎稳打的 许家印来说，不是一件寻常事。连他本人也承认，在接手广州足 球的过程中确实听到过不少说法：“我可以明确地说，有朋友曾 问过我，在这个时刻搞足球合不合适？我告诉这些朋友，在这种 困难情况下，我们是从长远战略的角度考虑的，我们对中国足球 未来的发展充满信心。"
如此之语，似曾相识。中国足球却总是无情地伤害了这些 人，许家印会是一个例外吗？
从许家印的角度来说，这的确是蓄谋了很久的一步棋。乒超 联赛影响力有限，球员薪资却居高不下，投资者不堪重负，怨声 载道，主管部门多次出台限薪令却无法遏制市场虚火。许家印没 有选择自己最喜欢的乒乓球，这正是他作为一名成功商人的过人 之处。“我已经想了很多年了，只是没有机会进入足球圈。”广 州队因涉假被勒令降级，广足突然间变成了烫手山芋，变得无人 敢问津，这却给恒大入主足球留下了宝贵的机会。
许家印表示：“在广州足球发展处于低迷之际，恒大集团有责 任、有义务帮助粤足重返巅峰，让广州足球市场重归火爆，为广州 球迷再造一支自己的主队，为中国足球登上新台阶贡献力量。"
许家印说：“恒大入主广州足球后，俱乐部首先的目标是打 好中甲，争取早日重返中超；同时，要抓好球队青年队和少年队 的梯队建设。”
当被问到在进军足球领域后，恒大集团是否会在引进外援包 括教练方面再有“大动作”时，许家印说：“我们一贯的作风就 是要做就做到更好。”
2010年3月25日，恒大足球俱乐部突然宣布解雇彭伟国主教练 一职，韩国铁帅李章洙成为球队的新任主教练。恒大这次换帅非 常突然而且过程相当的保密，甚至彭伟国本人也是在恒大足球俱 乐部公开宣布换帅前一个半小时，才收到解雇通知的。广州市体 育局和市足协更是在恒大已经向媒体公开宣布换帅后才知道这个 消息。
在很多人看来，这次闪电换帅，不但深深地伤害了彭伟国， 而且对广州市体育局和市足协也不尊重，更伤害了广州球迷的心 情。毕竟，彭伟国在广东有很高的知名度和影响力，而在中国的 体制中，体育局和足协是官方——官方的面子，你能不给？
接下来事态的发展，可以用峰回路转来形容。29日，恒大地 产集团董事局主席、中国首富许家印召开发布会，郑重地向彭伟 国、广州市体育局、广州市足协和广州球迷公开道歉。他承认恒 大在换帅的处理上不够成熟，但希望大家都能够理解恒大，因为 恒大所做的一切都是为了把广州足球做大做强。
许家印解释了为何会作出突然换帅的决定。“在恒大入主广 州足球之时，我就说过恒大要做就要做最好的，而且不惜一切代 价。既然我们有目标，那就要有计划地实施，至于实施的过程则 比较复杂。但恒大的出发点就是把广州足球做强做大，所以希望 大家能够理解恒大换帅的决定也是用心良苦。”
当然，对于彭伟国，许家印也给足了面子，让其负责青少年 队的培养工作，这属于“内部工作调整” o彭伟国也报之以李： “我很诚恳地接受许总的道歉，也很理解恒大足球做大做强的意 图，广州足球再也输不起了，大家还是要以大局为重。"
一场引发广东体育“地震”的大事件，就此以和和气气的握手言 欢收场。
精心策划，长于执行，恒大企业文化也在这次事件中得到 了完美的诠释。道歉也显现了许家印的个人智慧，以至于有评 论这样说：中国首富向足球教练道歉，这场发布会展示了中国
首富的礼贤下士和敢于承认错误，体现了彭伟国的深明大义和 重情重义。
回顾这次事件，其实全是按照许家印的策划路径进行的。无 论如何，恒大达到了换帅的目的，又没有得罪人，甚至还更团结 了人，俘获了更多的人心。
“精心策划” 一直是恒大的工作作风之一。选择李章洙，并 非一时冲动的权宜之策。恒大有自己的关系网，许家印又有自己 的人脉关系，他和在足球圈浸淫多年的徐明、戴永革、胡葆森都 有不错的私交。据说，恒大开赛前火速用李章洙换掉了彭伟国， 在这个问题上，许家印还征询过这三个人的意见。而三个人提供 的名单里面，居然都有李章洙的名字C可以说，正是三个人的一 致意见，促使许家印不惜一切代价让李章洙到广州执教。
对于引进大牌教练，恒大集团刘永灼董事长给出了这样的解 释：“在恒大成立时，许主席在发布会上明确表示，恒大搞足 球，要么不做，要么做好，在这个战略思想上，无论是在球员和 教练选取上，我们都要选好人材，这次荣幸邀请到冠军主帅。”
李章洙刚到广州和恒大接触的时候，他提的第一个问题直指 要害：“我来中国这么多年，我有自己的原则。我要去某个俱乐 部执教，首先这个俱乐部必须是稳定的，老板必须要一个长远计 划，如果仅仅是短期行为，我是不愿意的。”
许家印很明快：“这点你不用担心，我们要长远地搞俱乐部。 你可能还不了解我们恒大的作风，我们要么不搞，要搞就要搞得 最好，要不然，我们不会在开赛前这么短时间再去换教练。”面 对着恒大咄咄逼人的攻势，李章洙的底线开始不断松动，后来他
说：“能不能这样，联赛上半程我先观察一下，世界杯的时候再过 来？ ”但是许家印说：“不行，要过来一定要现在过来。如果你不 来的话，我们马上启动第二、第三人选的谈判方案。”
很显然，许家印的个人风格打动了李章洙，爽快、果断。而 李章洙这个人也是一样，喜欢简单直接。
李章洙说：“去年我从国安辞职后我回到韩国，前天到广州 时我都没有想到有这个结果。这次到广州，是接到俱乐部董事长 的盛情邀请，和俱乐部老总谈完之后，我很感动，对恒大来说， 这么短的时间内组建这支球队是非常繁忙和辛苦的。”
“我认为这是一个突然的决定，从韩国到广州时，我和夫人 讲，广州有点事情，我过去儿天，我夫人都不知我做出这样的决 定。和俱乐部老总谈完之后，老总对足球的热爱深深打动了我， 最终决定加盟恒大。”
实际上，在签约以后李章洙还不知道恒大集团到底是干什 么的，许家印的财富到底有多少。直到后来有朋友向他解释， 他才明白，他现在是在中国首富的手下打工了，“我真是个农 民啊。”
“韩国农民”是李章洙经常用来自嘲的称呼，不过，与恒大 合作这半年多时间，是他在中国前九年从未有过的幸福。前面三 个东家，没有一个像恒大一样给予他最充足的钱粮保障和自由 度。在重庆，李章洙和尹明善弄得不太愉快，很大程度上，李章 洙觉得力帆在足球的投入中显得不够大气；在青岛，场外非足球 因素一直困扰着他，他甚至跑到在青岛在韩国朋友那里“交代后 事”；在北京，上至高层，下至普通球员，都可以对他的排兵布
阵指手画脚。在恒大的这个赛季，李章洙终于可以让那些不愉快 回忆扫到历史的故纸堆中去了。
恒大集团竭尽全力给李章洙和球队创造最好的环境，这一点， 李章洙完全没话可说。许家印三次到现场看球，但没有一次进入更 衣室，他把更衣室的最高指挥权彻底留给了李章洙；而许家印一直 强调的董事长领导下的主教练负责制，是俱乐部行政人员必须严格 恪守的准则，任何人都不能对主教练的工作说三道四。
在这样的环境中工作，李章洙感受的自然是知遇之恩。带着 这种幸福感，李章洙将率广州队征战中甲联赛冲击中超。
恒大足球俱乐部为每个球员和教练员都提供了齐全的社会福 利保障，包括养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育 保险和住房公积金等五险一金。俱乐部还将队员的用餐标准从之 前的每日60元提高到了每日两百元。许家印当场拍板，聘请五星 级酒店特级厨师为俱乐部打造营养餐，第二天大厨就开始操刀上 任了。
恒大足球俱乐部还将斥巨资打造国际一流训练基地，规格比 肩欧洲豪门俱乐部的水平。训练基地将选址于靠近市区的山水环 抱、自然环境优美之地。
十名新老“国脚”，五名国际知名外援，一个知名的外籍教 练李章洙。瞬间，恒大俱乐部成为足球新“豪门”。许家印打 造的“豪华舰艇”将要启程了，“中国切尔西”正式亮相中甲 赛场。
如果客观地审视，恒大的做法实际上让中国足球在职业化的 道路上又推进了一步。正像有评论所说，职业足球玩的就是金元
和大牌，要的就是眼光和豪门——买来大牌球员和教练，是最恰 当不过也最应当不过的事情。
从排球到足球，恒大都是这样做的，李章洙年薪也是500万， 另有豪宅豪车配备。一向有“不差钱”之称的恒大，代表了全球 职业化体育的理念最前沿。
即使还没打一场比赛，业内已经有人开始评论，以中甲目前 的人员配置来看，恒大已经提前锁定了一个冲超名额。
事实果然如此。熟悉恒大与许家印的人，都知道他们一致的 行事风格：强势、高效、高调；不做则已，要做就做最好。闪电 式进入广足后，恒大迅速把自己的企业文化植入到了俱乐部的运 作中。
2011年9月28日，广州球迷的狂欢之夜，也是中国足坛史上值 得浓墨重彩的一页。当晚，广州恒大客场4: 1大胜陕西人和队， 以领先第二名14分的战绩提前四轮夺得2011赛季中超联赛冠军， 创造历史的同时也宣告曾在中国足坛占据半壁江山的南粤足球的 强势回归。从2010年3月入主广州足球，到以升班马姿态成为中超 新霸主，恒大仅仅用了 1年零6个月的时间。
不仅如此，这位新霸主还创造了一系列令人瞠目结舌的新纪 录：中超23场不败，两年中甲中超联赛44场不败，主场上座率场 均近5万冠绝中超，开幕式斥资5000万元前无古人，孔卡1000万 美元转会费中超最高，单场赢球奖金500万元中超第一，已经启 动的足球学校全球规模第一……在地产之外的体育竞技王国，恒 大以罕见的魄力和惊人的实力演绎着新的传奇。
当时，为了给恒大的中甲之旅助威，恒大甚至包了5架飞机运
球迷，狂掷300万元。“真的？ 5架飞机？原来不是说只有两架飞 机吗？全部不要钱？ ”在得知恒大足球俱乐部将包下5架飞机免费 接送球迷赴上海助威后，见过不少大场面的主教练李章洙仍然很 吃惊。
俱乐部的豪气举动，让李章洙很享受，他开始庆幸自己当时 答应了恒大的邀请。“这种大手笔真的让我很激动，我去过很多 地方执教，来广州是我的一次冒险行动。现在来看，这次的冒险 很值得。”
对于恒大这种烧钱招数的质疑，从未平息。许家印懂足球 吗？有钱就行吗？恒大这么张扬，还让别人活吗？恒大投资足球 仅仅是为营销炒作？ “恒大从来不怕别人说三道四。”在2011年 3月19日中超赛前的俱乐部誓师大会上，许家印第一次强硬地回 应了这些质疑：“有人说我们是乱花钱，我不同意。该花的钱一 定要大胆花、勇敢花，不该花的一分也不能浪费。”
正是通过这次入主，恒大的知名度疾速成长，超过了任何一 次广告投放效果。足球评论员李承鹏说：“之前我只知道恒大 （许家印）在去年年底成为中国首富，甚至不知道他是干什么 的，现在我才知道，他是做房地产的，而且在成都有项目。”
恒大开始频繁占据媒体体育版的头条位置，即使这样，当时 也没有人预测到恒大将在足球界掀起一场排山倒海的冲击波。
恒大中超夺冠，有人称之为凯泽斯劳滕神话的译制片，也有 人赞之为中国足球的励志片，其实从某个角度观察，它更像一部 运筹帷幄决胜千里的战役片。夺冠之后，主教练李章洙多次表示 “最大的功劳还是老板许家印的”；在球员中，也有如此共识：
“恒大缺谁都行，唯独不能缺老板。”
进入中国足坛不到两年的恒大，曾是中超诸雄围追堵截的 “公敌”，现在却被视为中国足坛的新希望；而之前从不看足球 比赛的幕后老板许家印，现在已被性急的球迷尊为“中国未来的 足坛教父” O
在如此短的时间里，恒大迅速创立了傲视群雄的新霸业，恒 大的企业文化又迅速融入许家印这位体育新巨人的肌体。
3月25日正式接过聘书，9月25日成功冲超，时间刚好是6个 月，而且在这半年里，球队没有传出一件负面新闻——成功冲超 当晚，李章洙对记者说得最多的就是“三谢”:感谢恒大集团、 感谢许家印先生、感谢俱乐部整个团队。
对于许家印这个老板，李章洙用了 “敬佩”来形容自己的感 受,签约时是“敬”，而后面的相处过程则是“佩”——佩服许 家印的领导艺术。
足球的美好愿景
2011年8月2日下午，广州恒大足球俱乐部与西班牙皇家马德 里俱乐部在广州达成战略合作。许家印会晤了皇家马德里俱乐部 主席弗洛伦蒂诺，在双方的交谈之中，许家印表示，计划用10年 的时间，每年拿出1亿人民币作为中国扶贫基金会基金，一部分基 金资助贫困大学生，一部分建设足球学校。
在此次与皇马的战略合作之中，恒大与皇马达成共识，双方 将共同合作在中国建立亚洲最大的足球学校，为中国的少年足球 爱好者提供文化教育以及足球训练，以提高中国的足球水平并提 升双方的品牌影响力。
对于这座足校，许家印表示，首期将招生3000人，以12到13 岁年龄组的球员，足校将进行基础教育和足球教育，两项教育同 时进行，足校的教练全部由皇马选派。弗洛伦蒂诺表示：“我相 信中国会有很多优秀的青少年人才，希望通过这个足球学校能够 发掘出更多的足球人才，希望他们能够为中国足球事业的发展做 出贡献。"
许家印表示，除了建立这座足球学校之外，还将计划用10年
的时间加大对青少年足球人才的培养，未来10年之中每年恒大都 拿出1个亿作为中国扶贫基金会基金，一部分基金资助贫困大学 生，一部分建设足球学校。
对于即将建立的足校，许家印强调，恒大在青少年的培训方 面是非常重视的，不是搞短期的培训，也不是搞夏令营。足校将 从少儿时的12、13岁开始招生，足球学校有初中和高中两个阶 段，计划明年进行招生和开办，首期是3000人，选址初步定在 广东。学校的基础教育和足球教育是同时进行的，按照商业化运 营，恒大的愿望是所有的教练都由皇马派来，这样就相当于中国 的小球员12、13岁就到了国外去培训学习一样。
由于最近几年中国的足校普遍不太景气，那么恒大要办的足 校会有什么特色与不同，如何吸引家长们把自己的孩子都送到恒 大的足校呢？
对于这个问题，许家印说道：以往我也听人谈过一句话，企 业走到一定的程度，要承担一定的企业社会责任，中国足球的现 状，我们作为中国大的企业，应该承担振兴中国足球的社会责 任，我们搞的足球学校有几大特点。第一，我们希望跟皇马合 作，由皇马全部派外教过来执教，这是最大的特点；第二，我们 这个学校，上午讲过了，商业化运作，会有孩子读不起，因为这 是按照商业模式运作的，读不起的话怎么办？恒大计划10年，每 年拿出一个亿赞助中国扶贫基金会，由中国扶贫基金会按照一定 的标准，拿出一部分的资金资助入读我们足球学校的学生，还拿 一部分的资金完成中国贫困大学生的助学。让读不起书的孩子，
也可以读我们这个足球学校。
接下来许家印又谈到恒大足校的第三个特点：“我们也有一 个想法，我们学校从初一一直到高中毕业六年，高中毕业后孩子 们怎么办？我们培养了很多好的苗子，都是国家二级运动员或者 是国家一级运动员，很多大学都希望能够就读他们的学校，成为 特长生。我们将和中国前二十大的大学联系，为孩子们创造读好 大学的条件，我们的学生从初中一直到大学都是名牌的，我们用 振兴中国足球的高度办这个学校，我相信一定可以办好的。”
体育？不差钱!
童年丧母，生来具有经商天赋，能及时把握机遇，头上顶着 首富头衔，又出手阔绰——由此看来，许家印确实与阿布有不少 的共同点，中国阿布的头衔并非一次简单的移花接木。但同时， 中国阿布的“金元攻势”又有着中国式的特征。
2010年以来，恒大在足球、排球等体育领域和扶贫、教育等 慈善领域的大手笔投入，让其在更广的范围为人所知，并收获阵 阵好评。
恒大集团在2009年组建恒大女排后，不惜重金邀请世界级名 帅郎平执教，并将中国排坛“黄金一代”球员招至麾下，还请来 美国外援，最终以全胜战绩一举冲上甲A,创造一个“恒大奇 迹”后。这一系列“大手笔”为排坛带来了良好的示范效应。
其实，如果给恒大女排算笔细账，许家印的这笔排球投资开 销并不大，性价比却奇高。据《体坛周报》报道，恒大女排球员 的薪水各不相同，像冯坤等名将每个月的薪水大约在5万到10万人 民币，每赢一场球，还能获得丰厚奖金。普通队员（大多数为前 广东女排成员）的收入，与办公室白领相差不远，只有数千元人 民币。
以杨昊15万元的转会身价，比起中国足球超级联赛二线球员 二三十万元的身价还是低。但在排球界，这已经算是天价。中国 排坛另一支劲旅天津女排，基本工资和各种补贴加起来，绝对主 力球员每月收入不超过8000元。如果未能夺冠，连8000元的月收 入都拿不到。像四川、江苏、八一等球队的主力球员工资平均在 2000元左右，他们的青年队则是“无薪打球”，甚至还不如蓝领 工人。辽宁省一名排球教练透露：“杨昊的这笔15万的临时转会 费，可以养活全国男排B组四支球队了。”
这样投入的性价比确实极好。媒体们在探访郎平和恒大那些 明星球员时，常常会被308平方米的豪宅所震惊，感慨连连，在刊 发消息时还配发了这几套豪宅的图片。难道还有比这更好的样板 间广告吗？
这种明星营销也引起了品牌研究者的兴趣。有人评论说， “铁榔头”郎平就是品牌，就是眼球的关注度，恒大女排俱乐部 聘请郎平担任主教练，使恒大完成了一次经典的体育营销——以 500万元年薪的代价，获得了亿元广告的宣传效果。	.
对比起来，近年来恒大多次涉足体育赛事，包括为亚运会捐 ； 款，出资两千万冠名第49届乒乓球世锦赛等，其曝光度均不如本 , E 次聘请郎平。	I
从中国足球与房地产业联姻的角度，许家印的“体育情结” I 更是耐人寻味。	I
2011年4月2日，广州天河体育中心，由恒大足球俱乐部承 I 办、堪称史上最大的中超开幕式上演。开场，几架轰鸣着飞临的 “直升机”迅速将现场带入高潮。这些由电脑遥控的无人驾驶直
升机上，悬挂着中超首轮球队对阵的条幅，令人产生中国足球的 辉煌指日可待的错觉。开幕式由亚运会开闭幕式团队打造，4000 多名演员参与演出，孙楠、陶骷、韩红、古巨基等八大巨星联袂 献唱，星光四溢，阵势压人。这场开幕式，开销是5000万。
能容纳6万人的天河体育场挤进了7万多人，球迷、歌迷同狂 欢。这已经是中国足球多年不曾有过的场面了。
许家印穿着大红色西装坐在嘉宾席，这是他的主场。广东省 和广州市的高层领导与他同坐嘉宾席。他的左手边坐着大连实德 队老板徐明，开幕式后的首场比赛，就在恒大和实德这两位足坛的 新老“贵族”之间展开。许家印看球时很投入，眼神迫切，内心紧 张。徐明也一样，客场的他看上去有些落寞。最终，恒大1： 0战胜 实德。
为了这次开幕式，许家印亲自创作了一首歌的歌词，逐字逐 句反复修改，并延请著名音乐人、《北京欢迎你》的曲作者小柯 作曲。
这首歌叫《崛起》——
无论怎样你都是我的兄弟，
再遥远都会注视着你。
你的每一次跌倒和爬起，
我的心疼，我的惋惜。
无论怎样都要拥有尊严，
什么结果都不会怪你。
荣耀与辉煌不只是胜利，
逆风展翅，腾空崛起! 向前冲，昂起头！ 身为成士做英雄。 男子汉，跟我走， 狂奔燃烧热汗流。 向前冲，昂起头！ 炎黄子孙齐加油！ 丈夫崛起高昂首， 腾身一跃向胜利冲锋! 向前冲，昂起头 面对更高的追求。 有你为我大声吼， 我会奋勇到最后！
歌声令人荡气回肠、热血沸腾，热泪盈眶。
许家印没有理由不心情大好。
进入足球领域之前，恒大地产在行业内也是后来居上，走出 了短期内很难实现的大格局——2006年以“大跃进”的方式跑马 圈地，两年内土地储备成为国内第一；2008年上市折戟，全线降 价、断臂求生；2009年以相较于净资产40%左右的折让，在港交所 流血上市；2010年，完成二三线城市布局，跻身500亿俱乐部。几 年前还屈居人后的恒大地产，奇迹般地超越了比自己大得多的对
手，跻身房地产行业第一阵营，与万科等底蕴深厚的公司为伍。
被业内称为“枭雄”的许家印，每一次赌注，似乎都押对了 筹码。这一次，在一个盛行黑哨、赌球、腐败现象严重的领域， 他还又赢得那么精彩。
对于用钱能办得到的大场面，许家印从来不会吝啬。他对大 有某种偏执的热爱，一如公司的名称“恒大” □恒大集团的万人 运动会，与中国扶贫基金会合作的“恒大慈善万人行”，项目开 盘时影视巨星云集，豪掷数亿做足球，每一项都是声势浩大、一 掷千金，
“早期恒大的项目开盘广告，通常是两个整版，很夸张。” 广州地产圈的一位资深人士说。
如果把许家印的高调看成是铺张虚名，那就大错特错了。
“我要一个结果。”许家印说，“花钱只是最容易的一个途径而 已。”恒大的整个管理系统，都是目标导向型的。除了年度计 划、月度计划、每周计划，每天都会把工作细化到个人。“无论 想什么办法都要做到。”现在，他把恒大地产的那套东西，全部 移植到足球上。2010年接手足球之后，恒大的第一个目标是让降 级的球队晋级，在大手笔引援、搭建团队之后，恒大当年就成功 杀入中超俱乐部。为了让球迷关注恒大，恒大做出惊人的举动： 包专机请球迷到上海看球。“3-5年内获取亚冠”，这个大目标分 解下来，凡是能用钱做到的事情，许家印都不遗余力地推动。
许家印透露，2011年恒大引进外援的预算是7个亿，但终因很 多国际大牌球星看不上中国球队而作罢。这次中超比赛，许家印 定下的奖惩方案是“513” ：赢一场奖励500万，平一场奖励100
万，输一场罚300万。这是史无前例的高额奖励方案：最初他设想 的是“505” :赢输一场的奖惩都是500万，平一场无奖励。有人 提醒他这样做太过严厉，他才改变主意。
“真理都很简单，打动人的方式也都很简单。” 一位资深足 球记者认为，恒大用的是最简单、最有效的方式做足球。
在很多人看来，许家印“3〜5年夺得亚冠联赛冠军”的目标 看上去有些可笑。在此之前，中超俱乐部不要说夺冠，就是亚冠 小组出线都非常困难。许家印是这么认为的：“有好的球员，好 的教练，加上好的文化，我相信肯定能踢好球。”强势人物都有 一套强大的方法论。许家印很自信，他认为任何事情只要执行到 位，并没有多少神秘可言。
投资足球于许家印而言，无论从哪方面，都是一笔相当划算 的投资：对于已经跌无可跌的中国足球，这是一次抄底；对于快 速扩张时期的恒大而言，这是一个绝佳的品牌宣传路径；对于急 于扔掉包袱的广州市政府而言，恒大接手是替政府分忧。这些还 不足以成为他做足球的理由。许家印说：“中国足球与中国经济 的地位十分不配，像恒大这样有能力的企业，有责任去做。”他 很清楚自己需要什么，而且，他知道怎样达到目的。
有人认为许家印像王健林，大手笔、做大事、行大善、敢担 当；都玩足球，都是房地产行业的大格局人物；都是强人，都惯 用军事化手段管理企业。还有人把许家印和绿城集团董事长宋卫 平作比较。宋卫平真心热爱足球，他会和球队泡在一起，和足球 记者一起吃饭谈心，甚至还会亲自上场指挥。而许家印的规矩 是，董事长不进“更衣室” o外行的许家印能给予总教练足够的
55、一z着 力身谷 Ld £壬1£2工夕■'■'
尊重，更符合足球规律。
一系列多元领域的投入，直接带动了品牌价值的提升。2011 年9月8日中国房地产研究会、中国房地产业协会和中国房地产 测评中心联合发布《2011中国房地产企业品牌价值测评研究报 告》，给予恒大品牌价值的测评额为210.18亿元；9月9日，国务 院发展研究中心企业研究所、清华大学房地产研究所、中国指数 研究院联合发布《2011中国房地产品牌价值TOP10报告》，恒大品 牌价值蝉联中国房企T0P10第一。
经过狂飙突进式的跨越发展之后，许家印已经不满足于恒大 在业绩数字上的刷新。近几年，出现在公众视野中的恒大，不仅 仅是当代中国卖房子最多的房地产商，它还是热心于扶危济贫的 模范企业公民。在排球、足球领域，它掀起的一次次带有革命颠 覆色彩的体育风暴，
在令对手畏惧的同时，也引发业内深层次的反思。
第七章方走寻常路，特仓创薛摧
人类的创新之举是极其困难的，因此便把已有的形式 视为神圣的遗产。
——【德】西奥多•蒙森
想出新办法的人在他的办法没有成功以前，人家总说 他是异想天开。
--【美】马克,吐温
非经自己努力所得的创新，就不是真正的创新。
——【日】松下幸之助
帅气而又神秘的老板
“IT有李彦宏，地产有许家印”,媒体将许家印立为房地产 界的“偶像派掌门人” o见过许家印的人，最直接的印象就是其 人“相貌堂堂”,儒雅帅气。有一位美女记者就自称是许家印的 “FANS”，许家印笑而置之。
或许是受这位“偶像派掌门人”的影响，恒大地产的员工有 时会半开玩笑地谈起公司招人的“帅哥美女”原则：男生175cm以 上，女生165cm以上，会和记者探讨房地产专业问题，说得头头是 道，末了结尾“其实我是恒大最不善言辞的人。”
的确，许家印身上有着与生俱来的魅力和一种鲜明的领袖气 质，他做事大气、果断，目标高远，雄心勃勃。当年就是在给别 人打工的时候，他的风头、威信甚至都超过了老板。这可能就是 他被称为“地产偶像”的原因吧。
许家印个性执著，富有毅力，有着强烈的冒险精神。他为人 立场明确，做事目的性强，对事情总能敏锐而准确地做出判断， 看问题的高度也是一般人难以企及的。
2009年11月，恒大地产在香港成功上市后，到场道贺的香港 超级富豪郑裕彤这样评价许家印：“许主席这个人好冲击，很勤
-奋。”另一位了解许家印的资深业内人士则说：“许家印身上有 河南人的那股狠劲。你看看邓亚萍打乒乓球的表情，就能了解许 家印的精神状态。”而许家印则这样剖析自己说：“做别人不可 能做的事情，做别人想不到的事情，做别人不敢去想的事情。”
如今的许家印，有许多种身份，也赢得和很多荣誉。他是恒 大地产集团的董事局主席、党委书记，另外，他还是美国西亚拉 巴马州大学荣誉博士、武汉科技大学管理学教授、第十一届全国 政协委员、广州市第十二届人大代表、全国劳动模范。
同时，许家印还担任着中国企业联合会副会长、中国企业家 协会副会长、中国房地产业协会副会长、广东省慈善总会名誉会 长等诸多一系列社会职务。
许家印曾荣获“中国房地产十大风云人物”、“中国民营 经济十大风云人物”、“推动中国城市化进程十大杰出贡献人 物,，、“中国十大慈善家”等称号。
顶着这些耀眼光环的许家印到底是怎样的一个人呢？媒体和 外界却都知之甚少，涉及到他自己的生活、家庭、婚姻、子女、 人生观、世界观等，他都深藏不露，很少谈起。
所以，在人们的印象中，许家印又平添了一种神秘感。
许家印与妻子是在舞钢工作期间认识的，两人感情笃定，是 恒大集团的“模范夫妻” O
“我性格里确实有喜欢忙碌的一面。太太后来回忆说，工作 最开始的几年，我一待在家里就在房间里来回走动，但听说有工 作时就会显得很兴奋。在钢铁公司的十年时间，我没有请过一天 假。创业的这十几年，我也常常是凌晨1点下班，怕影响家人休
息，客厅沙发躺到凌晨4点乂去上班。”
“以前不注意的时候，穿过丈母娘帮着缝补的破袜子，后来 被太太发现给扔了。她认真地教育我说，咱们没到那个程度，呵呵。”
“工作的确太忙，最对不起的人，一想起眼眶就会红的人， 还是太太。”说起相濡以沫的妻子，许家印脸上泛起温情，“她 有学历，有自己的事业，但是为了照顾我，都放弃了。我一直记 得1995年，太太因为宫外孕被送进了急救室，生命危险。为了不 打扰我工作，她硬是没让医生给我打电话。我是第二天才从朋友 口中得知的，开了一个多小时的车去看她，心里异常忐忑。”
“我欠她太多，婚后这么多年，我们有吵架但从没真正翻过 脸。别的我不敢说是公司第一，但我们夫妻的感情，不自夸的 说，一直是恒大人学习的榜样。”
“员工都是以我为楷模啊，对太太好，哈哈。当然我们这个 '好'，我也没有时间陪她逛街，就是老夫老妻在一起的这种实 实在在。这样就很好了，我太太是非常好的贤妻良母。”
许家印很少在媒体面前谈到自己的个人生活，但他启开回忆 的匣子时，话语里充满了对妻子的爱和愧疚。
媒体中间还流传着许家一件关于“租房”的故事。在香港打 工的许家印的大儿子在市中心租了个房子，2万港币一个月，这在 香港CBD已属低廉价位。但许家印的太太知道后，嫌太贵，斥责儿 子立即退掉，“2万块，你一个人才赚多少钱？"她硬是给儿子租 了个差些的房子。
妻子对许家印非常放心，给他的自由度很大。“从来不问你 '干吗去了啊'，她太了解我了。两个小孩在加拿大读书的时
候，我太太在加拿大陪读，这边就是我照顾老人，照顾岳母。”
一个成功的男人背后一定会有一个优秀的女人，许家印的妻 子虽然从未出现在前台，但从他谈妻子的片言只语中不难推断， 这个多年来站在幕后无私付出的女人，是多么的不平凡。
关于许家印个人生活的神秘，坊间流传着这样一种说法：在 他的公司里，专门有一支负责包装他的队伍。部门领导是公司副 总，据说有长达10年的媒体工作经历。就是这个部门，把真实 的、有血有肉的许家印完全保护起来。
多年来，许家印公开发表的言论仅限于“房价”、“房地产 利润”、“上市融资”、“恒大模式”、“当劳模的感受”、
“做慈善的感言”等公共话题。
据说，曾有一家媒体的记者把一份探究人的内心世界的问卷 拿给许家印，请他作答。但当许家印的策划团队发现，问卷上几 乎所有的问题都涉及人生态度时，经过讨论，这份在人们看来很 好回答的心灵问卷，就被确定在不能公布的范围里了。
许家印不谈个人的感情和生活，在公众心中保持着神秘，从 某种程度上，也起到了更好的形象包装作用。
但同时，许家印又很高调，这和一般的广州地产商不同。 或许是因为他虽然扎根广州，但终归是一条来自中原大地的 “北方的狼”吧！许家印高调发言，高调做事，喜欢“出风 头”。但他的高调是一种武器，用来为他和恒大地产赢得更多 的关注、支持。高调的背后是一种务实的态度、一颗敏锐的政 治头脑。他频频出现在媒体面前，风度翩翩，侃侃而谈，挥洒
自如。他创建党组织、共青团组织和工会组织，关怀民工，参 与慈善事业，积极参政议政，始终与主流社会保持一致，及时 响应国家政策和政府号召。凭着“欢迎和支持国家的宏观调控 政策”、“强制企业捐赠利润救助困难家庭”、“房地产企业 利润应控制在5%”、“让中低收入家庭买得起房”、“给更多 的人一个'家'”之类的言论，许家印为自己和恒大地产树立 起了关怀国计民生的良好形象。
恒大地产集团网站开设了 “许家印专栏”，首页上许家印神 采奕奕的身影后“十大经济风云人物”几个大字赫然醒目。
他还大手笔炒作自己的楼盘，把楼盘的开盘仪式变成了有众 多明星出场的走秀台，变成了一场活色生香的表演。有时候，许 家印还会亲自粉墨登场，当一回演员，在项目和品牌推广中身先 士卒、冲锋陷阵。
在恒大酒店的开盘仪式上，许家印亲自出席了开盘仪式。现 场上，成龙、范冰冰前来助阵，人山人海，水泻不通。在镜头 前，高大帅气的恒大掌舵人许家印同成龙、范冰冰两位明星谈笑 风生。很多人纳闷，这个“北佬”怎么会和成龙如此熟悉。关于 许家印和成龙的友谊，成为人们热议的话题之一。许家印擅长将 自己的个人形象和明星效应捆绑在一起，以加强营销效果，由此 可见一斑。
这就是典型的许家印式的品牌营销，打破常规，出人意料， 每次都能引起轰动效应，引来八方关注，在赚足眼球的同时，
“恒大”这块品牌也越来越为人们熟悉和认可。
强势中的温情
在许家印出生的河南农村，流传着这样一个说法。许家印幼 时曾被一位算命先生预言，长大后这孩子要捧金碗。多年以后， 已成为地产首富的许家印，确实捧了个大大的“金碗”一间大 地产集团。但这金碗不是算命先生给的，而是许家印和他的“恒 大模式"共同缔造的。
在恒大集团内部，许家印非常权威和强势，有人称他“是地 产大佬圈子里的一位铁托似的人物” O “恒大的成败，系于许家 印一身。他不按常规出牌的思维方式，大开大阖的操作方法，决 绝、强硬的手段，成就了今天的恒大。”
中国房地产行业，南派地产北上发展是趋势，而绝少北方人 到南方发展。北佬许家印是南派地产中的一个异类。法国著名历 史学家勒内的名著《草原帝国》这样描述蒙古人，“他们以暴风 式的速度攻入城邦”，对城邦的陌生使得他们尢疥顾忌。许家印 秉性颇似蒙古人。许家印对广州的陌生感、间离感，使：成为 一个藐视规则的搅局者。“在红海中，恒大人只有挑战，不给借 口、不找理由，坚信办法总比困难多。商场如战场，恒大就是要 在血淋淋的战场上勇于竞争……”早期许家印的讲话，常常流露
出类似绝望的勇气和决心。
他的高调、张扬、言出必行、狂飙突进，与精细保守、缺乏 狼性、执行能力偏弱的南派地产迥然不同。但是恒大同时又吸收 了南派地产在产品策划上的优点。
许家印身边的人评价他是一个追求完美的人，关注细节甚至 到有点偏执的人。对此，许家印并不否认：“我的特点就是追求 完美，所以身边的人有时压力会比较大，甚至有些紧张。但我自 己也是坚持每天学习、提高，这是个无止境的过程。这样会形成 公司文化，做事严谨，要求高，目前来说是有点超前的。” 一个 有趣的例子是，在恒大扩张的初期，员工们会看到许家印戴着一 双白手套，在项目的角落里四处摸擦，如果手套被染黑，那结果 只有一个：即刻整改。
恒大集团的员工们这样描述对老板许家印的印象，“他平 日话不多，但常常一语中的。如果开会，他能够一口气讲上两 三个小时，都是数据、观点和指令”；“老板经历充沛，脑子 灵活，他盘算的事情，你猜不透” o与在媒体面前面带微笑、 侃侃而谈不同，在公司里，许家印表现出来的更多的是他冷静 和深沉的一面。
前恒大高管曾晓华在他的博客中曾有一段非常温馨的回忆， “许是一个比较重感情的人，对我很少呵斥（在2006年10个高管 中，我较年轻，提拔较快），比较'客气'；许的儿子从国外 回来考清华，嘱咐我做了几天导师；许乔迁新居，嘱咐我去买一 些书籍等等。2007年10月，许邀请离开恒大不到一年的我重归 恒大，到贵阳这个最艰苦、最困难的地方开拓疆土，让我感慨
万千，深以为荣，算是知恩图报吧！"
在了解许家印的人心中，许家印是一个重感情、富有人情味 的人，刚中带柔，刚柔并济。
在工作中强势的许家印也经常表现出他善解人意的一面。他常 常提醒公司的部门主管，要让下属注意身体，多多休息。他经常挂 在脸上的善意微笑，则又让这位地产强人具备了极强的亲和力。
有人曾比较过恒大地产、星河湾和浙江绿城这三家企业的掌 门人的不同风格：星河湾掌门人黄文仔事必躬亲，追求完美，为 企业培养了一批精于做产品的操盘手，但因过分求精，10年来近 开发了一南一北两个星河湾，企业没有很好地做到跨越式发展； 绿城集团老板宋卫平是个理想主义者，企业管理也充满了浓浓的 人情味。在精细程度上，许家印可能比不上前两者，但许家印在 下属们眼中有更鲜明的领袖魅力，作风强势，善于运筹帷幄，激 励团队作战。这样的对比和评价应该是中肯的。
“恒大者，古往今来连绵不绝，曰恒；天地万物增益发展， 曰大。”许家印曾对恒大二字做过如此一番解读。如今，成立仅 十几年的恒大，已经将发展目标确定为“全世界最大的房地产公 司”。这听起来有点儿疯狂。可了解许家印的人知道，这“胆大 包天”的目标对强人许家印和狼性十足的恒大集团来说，绝不是 痴人说梦。
做到中国最大，也就有希望成为世界最大，恒大其实离这个 目标并不遥远。2010年，恒大已经在储地面积、在建面积、销售 面积和布局城市数量等指标上做到了全国第一，唯有在销售金额 上落后于万科。毋庸讳言，在通往这个“胆大包天”的目标的路
上，它目前唯一的对手也就是万科。
有人比较过许家印和王石，这两个现在国内房产界数一数 二的大腕，他们都在各自企业里处于不可动摇的强势地位。然 而，他们各自成功的道路，也影射了恒大和万科两家企业不同 的个性。
许家印，出身河南一个平穷家庭，靠着吃发霉的绿馒头，勤 苦读书而出人头地，南下广州，经历三次艰苦的创业，经过十年 的发展，终于跻身于中国房地产企业强人之列。也正是穷苦出 身，许家印，对旗下民工特别照顾，对外界的慈善事业也特别热 衷，名列福布斯中国慈善榜前列，并曾荣膺全国劳动模范、中国 十大慈善家等桂冠。
王石，靠倒卖鸡饲料而获得第一桶金，并且，据说其出身不 凡，妻子也是名门之后，背景不可谓不厚。王石还有个典型特 征，是他的小资主义。他每次登山、出差，或者是一些细微的事 情都会在博客里记载，字里行间都散发着小资气味。比如有在飞 机上靠在窗前绅士般打开手提写感悟，手旁陪伴的是一杯香浓的 卡布奇诺。也难怪，万科的房产是最受年轻小白领喜爱的，因为 他们的调调是类似的。
也正是没有经历过缺衣少食的境遇，王石才能如此有闲情和 雅致作小资，他的性格如此。
虽说是英雄不问出身，但究其源头，也可知其真性。
自我修身术
许家印这位房地产界的美男子，也是一位典型的儒商。
“希望你们在任何岗位都公平公正”，“希望你们坚持原 则、树立正气”，“希望你们实事求是、提高认识”.……
这是许家印对恒大百余名中层干部反复强调的几句话。
规模一流、品牌一流、团队一流，是恒大的期望，也是要 求。三者其中，许家印又特别重视团队一流。对他来说，前面的 两个一流，都是用团队一流去完成的。为此，他还特别指定了恒 大员工的《员工修身准则》,为广大干部员工指明了提升自身素 质的努力方向。
许家印说，恒大离“世界500强”的标准还有一定差距，所以 恒大人务必以“夸父追日”的执著精神，不断提升自我的综合能 力，精益求精、力臻完美。
他说，综合能力是公司员工胜任工作应具备的主观条件，包括 专长与技能，潜在的内驱力与个性特征，、主要涵盖分析能力、组织 能力、协调能力、社交能力、统筹能力、策划能力、决策能力、领 导能力等八个方面，其中领导能力是率领并引导向前奋进的能力， 是综合能力的集中体现。每一位恒大员工特别是领导干部务必不断
学习、反复实践，提高各项能力，适应公司的发展要求。
这些话，几乎是每次恒大开会，许家印都会引经据典，结合 时事，加以重复强调。许家印诲人不倦的作风，从以上可以瞧见 一斑，也难怪武汉科技大学聘他为管理教授时，他不顾工作繁 忙，欣然应允。
作为武汉科技大学的管理学教授，许家印总结的“恒大模 式”和管理学教程，就是在商海里拼杀出来的生存发展哲学。每 三年，他都会制定出集团阶段性的战略规划，因此被圈内人称为 “战略家” O
可以说，许家印一手创制了恒大跨越式发展的独门秘籍。
不同于其他公司的是，恒大实行“紧密型集团化管理模 式",即公司运营中的重大事项都由集团进行统一管理，有人把 这种模式戏称为“中央集权” O这种对各分公司的垂直化管理， 保证了恒大全国化扩张中不走弯路、规避风险、节省成本和最终 的标准化运营，当然也保证了许家印的绝对权威。
许家印制定出了高达6000多条的规章制度和产业流程，小到 员工的伙食、接送、住宿等，恒大也会建立一个个硬性标准去衡 量，这在外人看来不免有些苛刻与极端。但这恰恰是他的特点。
许家印是一个比较少见的、兼具统揽全局战略眼光和细节管 理能力的商人。和许家印合作达3年之久的美林亚太投资顾问有限 公司董事总经理就称赞他：“少有地实现了眼光和细节的结合， 很多事情都亲力亲为，甚至小到门把手的选用”，“老许这样的 '拼命三郎'比较少见，都不怎么睡觉，脑力也是超强负荷，除 了大局之外，很多细节也清楚。"
要实现快速扩张与跨越发展，一个慵懒的团队是不可能做到 的。恒大是“红海战略”的坚决实践者，了解许家印的人对他的 成功有一个字的评价：拼。这个“拼”字，带着地产江湖的气 息，也点出了他的奋斗姿态。即使登顶首富之后，许家印依然一 副拼命三郎的姿态高强度工作，恒大的高管们早就习惯了在凌晨 接到老板的电话——以至于有入戏称：在恒大，许家印成功复制 了无数个自己。
后来成为恒大总裁的夏海钧第一天上班，就开始被“洗 脑” o当天许家印说，夏总，晚上我们一起开个会。两人坐在餐 桌前的时候，夏海钧看了看表，6点钟。他心里说，吃了饭，再 研究半个小时差不多了吧。结果直到11点半，这个“晚餐"才 结束。
夏海钧心想：那晚的11点半，可能只是偶然一次吧。后来才 知道自己彻底错了，11点多结束开会确实是偶然——因为常态 下，恒大的会经常要开到次日凌晨两三点才会结束。
当时夏海钧的太太在加拿大，每天晚上打电话问，你在做什 么？夏海钧回答，在开会。夏太太不相信，都晚上十一二点了， 还开什么会？夏海钧解释了半天，太太还是不信。夏太太在加拿 大真的待不住了，就飞到广州看，住了几天，才知道丈夫真的在 开会。
几年前，当《东地产》记者抛出“许家印何时超越王石、李 思廉、张力"的犀利问题时，许家印的回答是：王石、李思廉、 张力都是我学习的榜样，我相比他们没有优势，但是我一定比他 们辛苦。这么多年来我没有度过一天假期。许家印是一个典型的
工作狂。
“加强修养是做一名合格的恒大人的内在要求。做一名合格 的恒大人，必须要德才兼备，素质全面，时刻保持积极的心态， 不断学习，与时俱进。”许家印对员工修养问题非常重视，他曾 亲手制定了《恒大员工行为规范》，在此基础上，许家印还总结 了自己多年的人生经验，提炼成《员工修身准则》。
“《员工修身准则》是我根据公司多年的发展经验，根据自 身对修养的理解和体会，根据各级领导、员工在成长过程中最 迫切需要提高的方面一条条总结出来的，是公司文化的核心所 在。”许家印如是说。
地产界“铁托”
许家印被人们视为地产界铁托式的人物，具有铁腕作风，奉 行军事化管理，对下属奖罚分明。
恒大的一位合作伙伴曾说：“在中国的公司中，没有一家的 执行能力能超过恒大。”这个判断也许会遭到其他公司的反驳， 但有个事实不得不说，恒大董事局的一个指令，在半个小时之内 就能传到南至海口、北至哈尔滨的最基层员工。
练就这种执行力的，正是许家印的管理哲学、铁腕作风和恒 大地产个性鲜明的管理模式以及追求高效的企业文化。在许家印 的领导下，恒大地产一直致力于打造一个特别能战斗和拥有强大 执行力的团队，倡导和谐、向上、进取、敬业的人际氛围。
“要做别人不可能做的事情，做别人想不到的事情，做别人 不敢去想做的事情。"在房地产行业的大公司中，恒大进入最晚。 1996年公司成立时，行业标杆万科和中海已经在房地产行业耕耘了 十年。2005年，恒大还只是一个十几个亿销售额的小公司，但是 2010年恒大已经做到500亿。在许家印的历次讲话中，重复提的最 多的是恒大“精心策划、狠抓落实、办事高效”的作风。明确的目 标导向，强大的执行能力，是恒大非常规发展的要旨。
许家印亲自起草了一本厚厚的《恒大学习资料》，员工人手 一册，其中有几千条规章制度，内容甚至涵盖了吃穿住用行。 在恒大集团下发的规范球队管理的文件中，明确规定了 “五必 须”、“五不准”、“五开除” O
2010年2月29日，在通宵的决策会议之后，恒大决定接手广药 足球。第二天上班后的两个小时之内，恒大将俱乐部拖欠球员的 工资奖金全部付清，又在一天之内将俱乐部对外欠款全部付清。
在恒大集团的内部报纸《恒大报》上，任何一页都可以找到 譬如“狠抓质量”、“狠抓管理”等等带着“狠”字的词语。
有人说，恒大也许是中国执行能力最强的公司。“许家印有 很强的控制欲。但他是去人治化的控制，不是通过亲信裙带，而 是通过清醒的制度化表达。”上海华彩咨询集团公司董事长白万 钢认为。
许家印在恒大复制了无数的自己。他是个典型的工作狂，有 深深的眼袋。恒大普通员工，每周工作时间超过60小时；中层超 过80小时；高层超过90小时。但所有的人都会告诉你，许老板的 工作时间最长。恒大紧绷绷的发条，是他亲自上的。他喜欢大规 模“搞运动”式的管理，不定期有不同的主题。2010年恒大开展 了历时3个月的“质量月”活动，在此之前还搞过类似的抓营销、 抓产品、“清除三类人”运动等等。
对于处于高速增长的恒大而言，这类运动集中清理了恒大发 展中遇到的问题，用运动的方式激活员工。白万钢认为，恒大采 用的是一种高度集权的管理模式。许家印是恒大唯一的大脑，其
他人则如同手脚。这套刚性化的管理体制，恰恰与房地产行业准 金融、决策点集中的特点合拍。许家印做足球也是在重复房地产 行业的套路。“这两个行业都是先烧钱，再挣钱。靠投入，赌一 把；喘口气，再投入，再赌一把。”许家印在不断地复制自己， 复制恒大的成功。
许家印曾在私下场合说：“万科是民主的，碧桂园是集权 的，而恒大介于两者之间。”梳理一下恒大地产的管理架构，我 们就会发现，恒大地产运转的各个重要环节都尽在许家印的掌控 之中。位于广州的恒大地产集团总部负责决策和管理，如同大 脑；而各地分公司则负责执行，如同手脚。而许家印则是恒大地 产集团这个庞然大物的灵魂所在。
可以说，恒大地产在买地、规划、招投标、营销等房地产的 关键环节形成了一套系统的、模板化的东西。集团总部下达任 务，比如买一块什么样的地、开发什么样的产品、怎样做营销、 怎样做人力资源和财务管理等等，分公司照目标完成即可。
当然，如果没有许家印式的非常手段和铁腕作风，这种整合 未必能成功。
早在恒大地产的第一个项目金碧花园取得成功之时，许家印 就在旗开得胜的喜悦中静下心来，开始考虑一个长久以来一直缠 绕在他心头的问题——企业内部建制以及公司长远发展规划。他 十分清楚，一个公司要想恒久、持续地发展下去，做强做大，成 为“百年老店”，就必须有一个好的团队与一•套好的管理机制， 否则便难以逃脱一般小企业5年的宿命劫数。
想尽快跨越公司管理的瓶颈，谈何容易。许家印一面总结自
己的管理经验，一面认真思考，同时还阅读了大量的中外管理学 书籍，吸收了现代经营理念和管理经验，终于在长期的实践中摸 索出一套属于自己的企业管理模式。
许家印将这种管理模式命名为“紧密型集团化管理模式”， 即公司运营中的重大事项都是由集团进行统一管理。这种模式的 重点在于强化集团公司对各地分公司的垂直化管理，包括人力资 源、资金财务、工程建设、成本控制、合同履约、项目营销等房 地产开发建设过程中的各个重要环节。
恒大地产集团这种“中央集权”的管理模式与许家印强势的 个性和作风不无关系。在外人看来，许家印几乎就是恒大地产集 团的全部，他是恒大地产最活跃的“神经元”。总裁夏海钧和常 务副总裁李纲虽然是公司的第二、第三把手，但更多地承担着执 行者的角色，集权实际上主要是把权力集中到许家印一个人的手 里，所以这种管理模式有比较浓厚的“独裁、专制”的色彩。恒 大地产的每一个楼盘广告都要许家印审批，每一笔2000元以上的 支出都要许家印过目。
所以，有人担心许家印的这种强势个性和作风无法适应公司 上市后的管理架构。但经历了公司上市的坎坷和国际资本市场的 大风大浪之后，许家印对上市公司的管理要求应该早已了然于 胸，以他的心胸、头脑和斡旋能力，自我调整、适应这种新的环 境应该不是问题。而驾驭自己亲手抚育了 10多年、内部已经充分 整合的公司，对于颇有领袖气质的许家印来说，更不是问题。
这种紧密的、集中统一的管理模式的确有其优势，它使得恒 大地产集团总部和地区分公司构成了一个唇齿相依的整体，使集
团总部和地区分公司的关系更加密切，控制更加有力。
在恒大地产向全国高速扩张的过程中，集团公司随时可以指 导、监督外地分公司进行管理、运作。因为集团公司的管理体系 很完善，管理力度很大，所以，许家印认为，这样的模式非常适 合高速发展的企业，它可以保证公司的任何项目在管理的过程中 都能有章可依。
许家印曾言，建立“紧密型集团化管理模式”主要是为了达 成“三个确保”:第一，确保每一个尚未成熟的地区分公司不走 弯路、降低风险；第二，确保降低成本：第三，确保“精品战 略”能够在每一个地区分公司、每一个项目上坚定不移地实施， 从根本上实现恒大地产在全国的产品品质的领袖地位。
许家印的“三个确保”让人不由自主地想起中央在国有企业 改革过程中提出的“两个确保”一一“确保企业离退休人员基本 养老金按时足额发放，确保国有企业下岗职工基本生活费按时足 额发放” O借用政治术语来提炼、表达自己的思想，也是许家印 一个特有的风格。
恒大地产与碧桂园的管理模式在某些方面非常接近。2007年 年底，万科集团战略与投资管理部制作了一份名为“碧桂园高速 发展之谜”的专题报告，其中总结了碧桂园的管理模式。报告认 为，碧桂园不仅实施高度垂直的一体化管理，而且覆盖了房地产 开发的所有环节，包括项目定位、设计、建筑、装修、部分建 材、营销和物业管理等，攫取价值链上每一环节的利润，并借此 实现低成本和快速开发。而关键职能的资源、权力高度集中在总 部，也正是许家印“紧密型集团化管理模式”的真谛所在。
恒大地产这种精细、严格的管理模式，可能会让人误会它是 个官僚主义严重、缺乏激情和活力的企业。实际上远非如此。许 家印和恒大地产的员工并不缺乏激情，他们从上到下都洋溢着昂 扬的斗志和创业的激情。一个在很短的时间之内就实现了全国扩 张，土地储备和销售额增长几倍、十几倍的企业，一个提出了红 海战略、敢于冲击“世界500强”的企业，一个人人都是“工作 狂”、“拼命三郎”的企业，绝不会是一个缺少激情的企业。
只不过，许家印式的激情背后是理性的思考、审慎的权衡、 果敢的抉择，是一种平衡了激情和理性的精明和老练。
有人说，一个为着自己使命奋斗的人，连上帝都要为他让 路。对许家印的描述中，被引用最多的是“他不按常规出牌的思 维方式，大开大阖的操作手法，决绝、强硬的手段，成就了今天 的恒大”-其实，这些关键词，都已经融入恒大的肌体，成为 “恒大”词义中不可分割的因子。
人才呵，人才
《天下无贼》里葛优说过一句话：“21世纪什么最重要？人 才！”美国著名企业管理大师史考特派瑞博士说：“未来市场中 的稀缺资源不再是资本，而是优秀的人才。”
许家印深知人才的重要性，他对人才的重视程度和为此付出 的努力、投入的资源，都是其他企业所无法相比的。
在人才的储备上，许家印显然很有策略。在2008年上市失败 后的那段最低潮的时期，恒大900多名中层骨干中，没有一个辞 职的，从中还可以看出许家印的个人魅力和恒大地产团队的凝聚 力。这种凝聚力不是一朝一夕形成的，而是恒大地产超前的人才 战略和长期的人才资源积淀之功。
底下的员工对公司的忠诚度也很高，不仅充满斗志，而且士 气高昂a
超前的人才储备、成熟的企业文化和强大的管控能力避免了 企业迅速扩张过程中的管理失控，使得恒大地产尽管经历了波 折，但在狂飙中保持着平衡，最终还是走上了稳健发展的轨道。
恒大地产员工的待遇远高于同行。除了给予员工在同行业中 较高的工资待遇，恒大地产还提供社会保险、住房公积金以及带
薪度假等福利。恒大地产所有分公司副总以上的管理者都被授予 了不同数额的期权奖励——许家印用这种方式给恒大地产的管理 团队拧紧了发条。
在专业培训上，恒大地产的投入也比较大。恒大地产斥资 千万元成立了培训中心，通过不间断的在职培训来提高员工的业 务技能和管理水平。
身为教授的许家印不仅给自己的学生授课，还坚持每月给公 司中层做一次培训，每次一个主题，从责任到敬业，从诚信到打 造精品。他自己列提纲，一讲就是两三个小时，中途不歇息，也 不喝水，恒大地产管理层“已经习惯性地把这种培训作为感受他 思维方式和最新思考的途径”。
一个企业最大的核心竞争力归根到底在于团队。决策靠团 队，管理靠团队，运营靠团队。许家印对恒大地产的团队充满了 自信：“规模是恒大的竞争力，恒大的品牌、产品品质使恒大更 具竞争力，但是我们的团队是我们最大的核心竞争力。”
恒大总裁夏海钧真正了解许家印，是从自己超常规被任用开 .
5 始的。
到恒大之前，他没与许家印共事过，许家印的周围已经有很 > 多追随他十几年的老战友。让他感到有点意外的是，许家印似乎 9 认准了这位“空降者”，他打包票：“如果你愿意来恒大，可以 § 先做董事局副主席、常务副总裁。如果你有能力，三个月后，我 [ 就把总裁的位子让给你。” I
三个月以后，许家印真的兑现了他的诺言。 $ 疑人勿用，用人勿疑。许多员工都从一个部门的副经理到部
门经理，从部门经理到总裁助理，从总裁助理到外地公司董事 长，提拔时间可能不过三五年，待遇翻了40多倍。2003年来恒 大的部分大学生，几年之后已经提拔到外地公司做副总，月薪 四五万。按照现在全国拓展的步骤，每年拓展6个城市，恒大对人 才的需求非常强烈。
许家印对人才的培养相当重视，在恒大集团，从2003年开 始，许家印便开始与国内著名高校合作联合开办研究生班，免除 全部学费，每年投入的费用都在100万元以上。这在中国的民营企 业中是不多见的。
对应届毕业生，恒大提供了诱人的薪资和福利待遇，在官方 的招聘公告上，开出的待遇包括：行业内有竞争力的薪资水平， 本科及以上优秀毕业生月薪资5000元起，转正后根据公司计划考 核指标及个人贡献计发奖金；完善的福利保障待遇，享受养老、 失业、生育、医疗等社会保险、住房公积金、带薪年假及免费体 检等福利，依法签订劳动合同，办理落户及人事档案、党组织 关系接收手续；优越的生活工作环境，免费提供员工公寓、上下 班交通车及营养午餐，免费专享设施齐全的员工俱乐部，享有舒 适、便捷的甲级写字楼办公环境，配置高端智能化办公系统。
许家印很乐意跟刚毕业的大学生分享自己的职业经验，在一次 跟大学应届毕业生的见面会上，他说：“一个人在单位工作一帆风 顺是不可能的，在我们工作过程中还会遇到很多困难和问题，比如 说，部门经理不大喜欢你，你就会产生很大的压力。但作为一个学 生来说，永远要记住，我不是给他干活，我是为我自己干，是为恒 大干，我就拼命努力做好自己的事情，会有好的回报。"
在恒大地产上市之后，有专业人士质疑恒大地产的家族企业 弊端：“作为一个家族企业，规模扩张之后很大的挑战就是管理 能不能跟上，能不能吸纳足够的人才。上市之后开放性比较好， 有利于吸纳人才，但是反过来讲，强调掌门人首富的身份，意味 着他所控制的股权可能就是偏多的，这种偏多的股权对于新的职 业经理人和新的优秀人才的吸纳，并不一定是有利因素。”
对于许家印和恒大地产而言，这种质疑似乎不能成立。在用 人的问题上，许家印的主张是公平公正、任人唯贤。几年前，许 家印就说过：“了解恒大的人都知道，我的亲戚没有一个在恒大 工作。”
许家印更没有让太太参与公司管理。“从来不来公司的，而 且我也不让她来。所以现在企业的管理，从来没有我家的亲戚 啊，没有任何一个人在公司工作，没有。完全就是一个现代大企 业的管理模式。”这与广州当地的其他房地产商颇为不同。比如 他不像碧桂园的杨国强，退居幕后扶持二女儿杨惠妍掌舵企业， 也不像朱孟依、陈卓林等大鳄们拥有自己的众多兄弟嫡系。
这种防范裙带关系的概念，有时候显得过于极端。恒大太原 公司董事长顾朝晖透露，因为许家印的家乡是河南，为了防止老 乡裙带关系，即使是一个清洁工的岗位想要用河南人，也必须经 过他的批准。许家印这种严格的自律，是很多家族企业的掌门人 所无法做到的。
许家印曾自豪地说：“我们多次举办大型的人才专场招聘 会，包括社会的和校园的，保持适度超前的人才战略，我很自
豪。恒大的人才结构和人才储备是同行业中比较好的，这是我们 最重要的财富，比其他一切都重要。”
许家印反复强调在用人问题上“公平公正”的重要性。“领 导凭自己的私欲、私情提拔用人，就丧失了公正客观的选才标 准，发展下去，势必会出现小人得势、贤才失势的局面。”这样 一来，就会无法避免地造成人才的浪费，一批优秀的人才因为 有任人唯亲者当道，而不能脱颖而出，空怀雄心壮志而无用武之 地，就会离开。
“如果听凭任人唯亲状况泛滥，就会直接导致找门路、找靠 山、搞宗派、形成小团体的现象，不仅影响到人才选拔使用，还 将直接败坏整个企业风气、严重影响事业发展。”
在企业中，有的管理者热衷于搞家长制、一言堂，近小人、 远君子。听我话的，就用企业的资源（待遇、提职等）哄之、拢 之；不听我话的，即使员工有再大的能耐也鄙之、弃之。对“自 己人"，因为是老同乡、老部下、老熟人，即使其“东窗事 发”，也护之、庇之；而对一些与自己“过不去的人”，抓住一 点鸡毛蒜皮的事，就彻底“封杀”。
“'公理'扑灭不了 '强权'，正气压不倒邪气，企业的正 气何以得到弘扬？”对于这些现象，许家印痛心疾首，不止一次 地怒斥过。
这或许跟他在国企的工作经历和过去打工过程中的一些遭遇 有关系。许家印之所以离开工作了 10年的舞钢，放弃国企中层干 部的职务，与他当了多年车间主任一直得不到提拔有直接的关 系。后来他在为深圳老板打工几年后，在已经功成名就之时，决
定自己创业，也与自己的待遇体现不了自己的价值有关。
所以，许家印在用人的问题上立场鲜明，并在恒大地产内部 再三重申公平公正、任人唯贤的用人原则。也正是因为他的这种 旗帜鲜明的态度，恒大地产的用人机制和工作环境、员工的精神 状态总体上是比较健康、积极的。
恒大地产完成第一轮私募融资后，美林亚太投资顾问有限公 司董事总经理蓬钢曾问许家印：“买了这么多地，谁来开发？ ” 许家印很轻松地宽慰他：“不用担心，我会招人的。”但招来的 人不听话怎么办？造成资金流失怎么办？没有经过筛选，放在重 要职位不胜任怎么办？蓬钢一直疑窦重重。但3年后，恒大地产的 员工从2000多人扩展到8000多人，并没有产生管理失控的严重问 题。这不单单是许家印善于用人的问题，实际上，恒大地产已经 形成了一套比较成熟的用人机制。
目前，恒大地产集团已由创业之初的十几个人，发展壮大到 拥有一支近8000人的年轻化、高学历、高素质的房地产开发建设 员工队伍。其中，中高级人才达2000余人，博士、教授级高工和 海外留学归来人员近300人。恒大高层领导管理团队共16人，个个 年富力强，专业经验丰富，平均年龄42岁，平均房地产开发管理 经验16年，其中教授1人、博士3人、硕士5人。90%以上的管理干 部拥有大学本科以上学历。
激励，在行动
许家印非常欣赏一位欧美企业家“用人的原则”，即对于企 业聘用的经营管理人员，如果在一年内不犯合理的错误，就要被 解聘。因为如果经营管理人员不犯合理的错误，就说明此人没 有开创性，没有冒险精神，是个平庸保守的人。许家印认为， 这一原则使企业经营管理人员敢于放开手脚，信心百倍地迎接 挑战。“这实际上也是奖惩反用的做法。俗话说，没有常胜的将 军。从这个角度说，不犯合理的错误就等于犯错误，犯了错误就 要受惩罚。”
许家印认为，每个人的工作最终是对企业负责，是对自己的 未来负责，是对自己的职业生涯负责，任何企业的存在与发展， 都离不开一批具有高度责任感的员工，这种员工的比例越大，企 业就越强。“在管理升级的进程中，我们强调'问责'，通过上 下工序之间、上下级之间的互相监督问责，强化制约，唤醒责 任，来实现员工组织行为与习惯的转变，同时也培养员工的职业 素养，实现升级和发展……当认真负责的职业素养成为一种群体 行为，形成气候，就会形成一种企业精神。”而失职问责制可以 不断激发员工的自我驱动力和主人翁意识，增强自我管理和责任
意识。
在对金钱和人性关系的认识上，许家印堪称彻底。
美林亚太投资顾问有限公司董事总经理蓬钢对恒大地产的奖 惩制度感受颇深，“给下面压力比较大，奖励机制也定得比较明 确，完成任务几百万奖金没问题，达不到工资扣一半。”许家印 曾在公司的总结表彰大会上，当着上千人的面，亲自将一摞一摞 的现金颁发给业绩突出的分公司领导班子，奖金高达130万元，而 且是税后奖金。
这是一个相当刺激的场面。恒大的员工待遇高于同行，但压 力极大。恒大的办公室，如同压力锅，无人闲暇，个个忙碌。
许家印说：“作为一个管理者，建立自己正确的、明确的价值 标准，并通过奖罚手段的具体实施明白无误地表现出来，应该是管 理中的头等大事。”他把奖惩看做是一门艺术，“不能把它单纯看 做一种制度，把它看成僵死的东西。我们要学会通过这门艺术，来 充分调动员工的积极性，要打破惯性思维，把奖惩用活。”
对于员工管理，彼得•德鲁克这样一段论述堪称经典：“提高 员工工作效率有六个主要因素，最后一个是，员工必须被视为资 产而不是成本，必须使得知识工作者在有其他机会时，仍愿意为这 个组织工作。”许家印显然深谙这一点。
许家印曾言：“纵观古今中外的企业管理，好的管理理论， 好的管理方案，好的管理案例固然对企业管理有很大的作用，但 是如果做不到奖惩分明，是很难提高执行力，取得实质性效果 的。”如今，奖惩机制已经成为恒大地产提高企业执行力的重要 武器之一。
恒大早年的一位高级管理者回忆，他因为在1997年看到恒大 整版的招聘广告才决定加入。“当时还没人用整版广告进行招 聘，让我感觉恒大很大气。”许家印在第一次面试他时就摆出宏 大的事业构想，并告诉他，选择恒大就得是工作狂，必须舍弃一 些家庭生活的享受。
据说，许家印喜欢招聘和任用非广州本地的员工，因为外乡 人远离家乡，更知道打拼不易，能够承受恒大的高速发展需要。 彻底地激发出员工的“狼性”，正是许家印乐于看到的。在恒 大，在人才储备的问题上，许家印显然要高人一筹。正因为这 样，在高速扩张的过程中，恒大地产才没有遭遇到顺驰式的人才 困境而陷入崩溃境地。在2008年上市失败后的那段最低潮时期， 恒大900多名中层骨干中，没有一个辞职的，从中也可以看出许家 印的个人魅力和恒大地产团队的凝聚力。这种凝聚力不是一朝一 夕形成的，而是恒大地产超前的人才战略和长期的人力资源积淀 之功。
超前的人才储备、成熟的企业文化和强大的管控能力避免了企 业迅速扩张过程中的管理失控，使得恒大地产尽管经历了波折，但 在狂飙中保持着平衡，最终还是走上了稳健发展的轨道。上至许家 印本人，下至基层员工，都能看到这股冲劲、猛劲和狠劲。
私企党委第一家
早在大学读书时，许家印就积极向党组织靠拢，入了党。创 建恒大集团后，他发现，公司内部有许多和自己一样，都是中国 共产党的一分子，却游离于党组织之外，组织生活不知在哪过， 党费不知往哪交，甚至预备党员转正也成了问题。看到这种情 况，一个想法在他的脑海中闪现，对，成立民营企业党委，让流 动党员回“家” O
于是，许家印一边与广州市海珠区委沟通筹备成立恒大党委 的事宜，一边在企业内部进行摸底调查，对员工党员逐一进行登 记，对具备组建党支部条件的部门和下属公司进行重点了解。
2002年8月23H,在海珠区委的帮助和指导下，中共恒大集 团党委成立了，成为广州市民营企业中第一家有党委的企业。当 天，广州市委常委、组织部长苏志佳在出席挂牌仪式后说，民企 成立党委，可有效扩大党的工作的覆盖领域，既可推荐优秀党员 到非公经济组织工作，赢得企业主对党建工作的支持，又可选派 党建工作联络员，增进非公经济组织对党的信任和拥护。
被推举为党支部书记的刘琼激动地说：“成立党支部，使我 们过上了正常的组织生活，感受到了党组织的温暖，我们党员只
有踏踏实实干好工作，才无愧于党组织的关怀，才无愧于共产党 员这个称号。”而作为公司的领军人许家印则说：“企业里有了 共产党员，是企业的福分，一个流动党员就是企业的一面'流动 红旗'。”
自恒大党委成立以来，许家印带领广大党员自觉发挥模范带 头作用，积极开展党组织活动。如今恒大党委下设6个党支部， 在册党员已增至263人，另有大批预备党员正在经各党支部培养 考察，将按期转为中共正式党员。党员没有因为参加活动影响工 作，反而在先进性教育中焕发出全新的精神面貌，工作更加努力 了，已经成为各自岗位上的骨干力量。由于有了基层党组织， “恒大”企业文化活动开展得如火如荼，大大增强了企业的凝聚 力和向心力。
不仅如此，许家印还设立了党员互助基金，达1200多万元， 用于对有困难的党员予以救助和慰问。真正做到“暖党员心、凝 党员魂、聚党员力、固党员根” o
随着企业的发展壮大，在许家印的领导下，企业还先后成立 了工会、共青团，真正使企业成为每一位员工的“家” o许家印 经常这样说：“每一位员工都是企业这个大家庭的成员，是企业 壮大的根本，只有大家经常唠唠家常，献言献策、敢说敢做，把 自己的心声说出来，家庭成员的积极性和创造性发挥出来，企业 这个家，才会进步，才会发展，才会红红火火。”
第八章威拿葬儡然.筮薯出本心
社会责任不是一个有始有终的计划。这是一个不变的 承诺.
--麦当劳董事长兼首席执行官J im Can t a 1 upo
我真的相信在这个国家里，成功的将是那些用行动来 证明他们能够获取利润并创造社会价值的企业一既做得 好，又做好事……越来越普遍的情况是，股东、客户、合 作伙伴以及员工将用心来投票一一奖励那些通过经营来推 动社会转变的企业。这就是新的商业现实---个我们应
该也必须接受和现实。
——惠普董事长兼首席执行官卡莉•费奥瑞纳
我的父老乡亲
在许家印的家乡河南省周口市太康县高贤镇聚台岗村，有一 座拥有三层教学楼的“家印小学”，关于这所学校的创建，还有 一些令人动容的细节。
1998年的冬天，许家印借出差的机会顺道回乡省亲，在路 上，一个只有10岁正在打猪草的孩子让许家印心情颇不平静，小 孩说，他很想上学，可是家里没有钱交纳每年140元的学杂费。眼 下天天都要去打猪草，背篓就是他的学校。
许家印不忍听下去了，于是他调转车头，去看了家乡唯一的 一座小学校。出现在许家印面前的这所小学校，早已年久失修， 摇摇欲坠，随时可能坍塌，房顶破漏，可村里无钱修缮，只得用 包装箱的硬纸板遮风挡雨。学生用的桌凳都是自己从家里带来 的，凳子散落在地下，孩子们只能跪在地上读书写作业，书包是 用编织袋布自制的。屋里没有灯，很暗,虽然天很冷，屋门还是 大开着便于采光，寒风像刀子一样穿透篱笆墙，切割在孩子们稚 嫩的脸上，孩子们用最大的声音诵读课文。
面对孩子渴盼的眼神，回想起自己幼时艰辛求学的情景，许 家印热泪盈眶。他立即与当地乡政府联系，要拿出100余万元捐建 一座希望小学。
1999年9月，可容纳千人就读的三层教学楼投入使用。
其实，当时许家印和他的恒大正处于创业时期，100万也不 算个小数目。
许家印后来还发现，乡村通往外界唯一的一条12公里的土 路，颠簸难走，乘车竟要一个半小时。于是，许家印又在2001年 重修了一条宽阔的水泥大道，解决了当地的交通问题。
几次回乡，许家印深深地感到，家乡的教育是相当滞后的， 大批辍学的孩子急需一个接受教育的“家”，兴校办学迫在眉 睫。肩负着中原父老的殷切厚望，从周口的实际出发，许家印毅 然决定创建恒大中学，以振兴当地教育，造福桑梓。
几年来，许家印先后投资近亿元在周口市经济技术开发区银 珠大道创办了恒大中学。为提高学校的办学品位，许家印倾注了 巨大的心血，设计建造了新颖宏伟的六层教学大楼，还有办公 楼、实验楼、图书馆、多媒体报告厅、体育馆，购置了大量先进 教学仪器，采用全国一流的校园网络工程、多媒体教学系统、电 子阅览室及备课系统，实现了教学手段的现代化。
恒大中学的创办有效地缓解了周口市教育资源紧张的局面， 还带动了当地民办教育的发展及教育竞争机制的形成，极大地促 进了当地办学条件的改善、管理水平和教育质量的提高。11年 来，恒大中学已经为周口市培养了20000多名学生，其中2000多名 考上了清华、北大、复旦等名牌高校，学校高考、中考升学率一 直全市领先、市直第一。
许家印还积极关心贫困生的入学问题，每年对贫困生实行免 费入学，仅此一项就需投入资金600万元。
在许家印的要求下，学校每年设立优秀奖学金200万元，极大
地促进了优秀人才的培养。
另外，许家印为鼓励和救助贫困学子，专门设立了 “许家印 奖学金”，每个考入清华、北大的学子均可获得资助6万元。
这些奖励措施，每年都能让几百名品学兼优的学子受益。恒 大中学高招考试，连年折桂，被誉为河南省成功办学的典范。
2011年4月27日，在周口举行的“5 + 2”经济合作活动上， 许家印把自己一手培养起来的“孩子”送给别人，把自己投资 1亿多元、精心打造11年的恒大中学捐赠给周口市政府，支持 家乡发展。
“这样的标准在当时的周口可算是最奢侈的。由于其建校标 准高，投资规模及社会影响大，当时我们的学校招商引资项目也 被列为周口十件大事之一……”说起已经成长为“大树”的恒大 中学，恒大中学校长周正敏一脸的自豪。
“一个人富了不算富，创业成功后的许家印总在寻找机会回 报桑梓，这应该算是他送给家乡的一份厚礼吧……”周正敏说， 随着恒大中学软硬件的日益成熟，恒大集团对学校的孕育期也随 之结束。这次许家印将恒大中学捐赠给周口，不但为家乡留下一 笔数亿元之巨的有形资产，还永远地留给当地人民一笔取之不完 的教育财富。
许家印表示：“多年前，教育给我这个贫寒子弟带来了转机 和希望。所以恒大刚起步的时候就不惜重金在周口创办恒大中 学，用企业的力量来探索发展教育的新路径。当年这种探索被11 年来的实践证明是正确的、可行的。11年来，恒大中学给北大、 清华等全国各大高校输送了2000多名优秀人才，帮助成千上万的
贫困子弟圆了读书梦。”
“河南是中华文明的发源地，也是我的家乡。中原儿女坚 韧、执著、勇敢的性格，是我创业过程中克服困难、追求成功、 回报社会的巨大动力。1996年，我创立恒大集团，历经15年艰 苦创业，目前已发展成为总资产1500亿元，全年销售额有望突破 1000亿元，年纳税额超100亿元的国际化特大型企业集团。无论我 走到哪里，心中永远怀着对家乡难以割舍的深厚感情！”许家印 在一次接受记者采访时动情地说。
虽然事业如日中天，但在许家印内心深处，始终忘不了河南 父老乡亲的养育之恩。“回报家乡，投资并建设家乡，推动河南 经济发展与社会繁荣，是我一直放在心头的头等大事。今年4月， 我个人将资产数亿元的恒大中学无偿赠送给政府，恒大集团已经 参与到郑州、洛阳、信阳、舞钢、安阳、新乡等六大城市圈的建 设当中，投资建设当地的标志性住宅、旅游、教育等项目，累计 投资额322亿元。"
“我希望，通过在住宅产业、旅游产业、教育领域等方面的 持续投入，给父老乡亲带去实实在在的好房子、培养良好的教 育环境，推动河南的文化发展、经济繁荣。此次再次踏上故乡 黄土地，我希望能够再为家乡的建设贡献力量。一方面，进一 步加快投资步伐，全力支持河南建设。通过全方位、多领域的 战略合作，为老百姓带去高性价比的民生精品住宅，继续推动 当地的经济、教育等事业的发展。另一方面，作为广东省河南 商会会长，我将进一步加强与两地各级政府的紧密联系，带动 和鼓励更多的企业家加入到投资家乡、建设河南的行列，推动 家乡又好又快发展。”
慈善，发自内心的大爱
河南太康，这块中原的黄土地，曾输出过草莽英雄吴广，养 育过清俊诗人谢灵运，也出过贤人高柴。对太康文化传统影响最 深远的人，是贤人高柴，而不是那位失国的夏朝君主太康。
许家印的慈善之心，是有浑厚渊源的。他的家乡太康，有着 世世代代的慈善传统，尤其是其出生地高贤。
高贤乡历史悠久，文化灿烂。据史载，孔子门生高柴（字子 羔）系春秋时卫人，公元前480年，卫国内乱，逃此以教书讲学为 生，死后葬于此。因其系七十二贤之一，故取村名高贤（又名高 柴集），为太康县城西北历史较久的农村集镇。
关于高柴在聚台岗村收徒教学的历史，当地的史志学家曾专 门撰文：“高柴在陈国阳夏梁乡设馆授徒，周围各国学子来梁乡 拜师求学者很多，遂交结乡绅名士，把学堂迁入聚台岗村南台大 庙（太山奶奶庙）内。早年出师的学生，纷纷在今商水、中牟、 鄢陵、宁陵、杞县、睢县等地设馆教书。弟子们以高柴命名学 堂，也先后请老师光临督导，就形成高柴在陈、楚、宋、卫、郑 等国到处布设学堂了° ”
这样日复一日，高柴办学之事远播四方，齐鲁卫许等地的大
批年轻人慕名而来。他教过的学生又在各地纷纷设馆教书，他的 影响也越来越深广。
史学家考证说，高柴原来亲自坐堂授课，到80周岁之后，主 要转向以督导和著书立说为主。他施教88年，心胸宽大，无疾而 逝于学馆，当时是周安王九年（公元前393年）九月初九，实现了 高柴128岁寿圣之誉。
通过长期的教学，高柴文化传统在当地扎根，“恪守孝道， 雅好儒学”的风气流传至今。至今位于太康县高贤镇的高贤塔， 就是追思高柴而建。
“作为黄土地的儿子，我的少年和青年时代在贫寒中度过， 对贫困带来的苦难有着刻骨铭心的感受，对劳苦大众有着深深的 情感。只要能力允许，竭尽所能肩负更多的社会责任，竭尽所能 帮助需要帮助的人，是我时刻谨记在心的事情。”从许家印的这 番话中，人们能看出恒大热衷慈善的初衷所在。
2007年9月14日，在广东省乳源县民族实验学校举办的“恒 大情系教育光彩照耀粤北”捐赠仪式上，许家印代表恒大地产集 团慷慨捐款3000万元，数额之高一举刷新了广东省教育捐款的记 录。恒大本次捐款3000万主要分成两大部分，其中清远方面将获 得2000万元的捐赠，而韶关乳源方面则有1000万元，善款全部用 于建设广东省100所民族小学。广东省委常委、统战部部长、光彩 促进会会长周镇宏，在捐赠仪式上肯定了恒大地产集团一贯坚持 的诚信经营、信誉至上的经营理念，并对恒大董事局主席许家印 致富思源，富而思进，把报效祖国作为义不容辞的责任，积极参
与光彩事业和社会慈善事业的作风表示赞赏。
许家印表示，企业在参与市场竞争的同时，应该主动承担更 多的社会责任，支持教育事业是恒大义不容辞的责任和使命。
许家印还表示，虽然恒大捐助的数额非常有限，但恒大的爱 心是真诚的、无限的。恒大将把慈善公益事业进行到底，并希望 更多的企业家关注教育、扶贫等慈善事业。本次捐款，惠及韶 关、清远4.5万少数民族儿童。
此后，恒大又先后捐赠1000万港元用于“香港新家园”建 设，捐赠500万元用于粤北从化基础教育的完善。
许家印的慈善重点可以用“扶危济贫”来概括，而这又与他 的成长息息相关。为家乡兴建小学，是为故土乡情的一种反哺， 也源于他对小学时的泥巴台做课桌的刻骨记忆；支持广州安居工 程，是为事业发源地的一种感谢，也让人联想到他早年农村家里 住破草房睡简陋床的情景。亦或许是由于自己早年丧母遭遇的痛 感，许家印从心底里愿意做这些善举。
20世纪初的美国首富安德鲁•卡内基在遗言中说：死而富有 是一种耻辱。慈善，不是一种随机的被动的应急性捐献，它更应 是发自肺腑的怜悯与爱心。
滴水之恩当涌泉相报，即使成为首富，许家印内心也有一种 朴素的“知恩图报”心理。在一次与合作企业的沟通会上，他说 了这样一番话：“2008年在我们最困难的时候，大家都能够进行 磨合。我们召开中层以上会议的时候，我的第一句话就说，现在 我们渡过了难关，资金已经开始充足，在这个时候我们要多帮助
帮助过我们的人。尤其是所有的施工企业，包括我们的材料商， 他们如果需要资金，300万以下就可以借给他们，超过300万报给 我们，核定后也可以借给他们。”
熟悉许家印的人，还披露了关于他的一件“小事”——创业 初期，许家印还不是很宽裕的时候，他就和太太在湖南捐助两个 孤儿，从小学开始，每个月给他们寄生活费，十多年过去了，两 个孩子都已经大学毕业。
知情人说，许家印捐个十万八万，通常都不愿意留下自己的 姓名。许多贫困的大学生到恒大工作，因拖欠学校学费拿不到毕 业证，许家印总是不露痕迹地解囊相助，学生事后才知道。
作为武汉科技大学管理学教授，许家印每年都会带几个硕士 研究生，他总是为其中的贫困学子，垫付全部学费，补贴一些生 活费。曾经是贫寒学子的许家印说：“大学可能改变一个人一生 的命运，大学生是国家的栋梁，是国家的宝贵财富，看到他们就 看到了以前求学的自己。”
每年的元旦，是许家印最幸福的时光，许多受过他资助的孩 子会从四面八方给他写信，汇报他们的学习情况，字里行间溢满 了对许家印浓浓的感激之情。
此外，许家印还安置了2000多名下岗工人。
希望工程是一项用爱心呼唤爱心的工程，许家印用自己的爱 心感召了许多人为希望工程做贡献。1999年，当得知新疆哈密地 区急需兴建希望工程时，许家印又慷慨解囊，拿出100万元用于当 地的希望工程建设。
出身贫寒，小时候又面临辍学的窘境。有这样的家庭背景，
自然可以理解许家印事业有成后想兼济天下的胸怀。
我们可以再列举一些许家印和恒大的善举——
2000年，恒大地产捐款600万元，支持希望工程；
2001年，为资助广州市特困学生和经济困难的在职教师，恒 大地产向广州市教育基金会捐款600万元；
2003年，为弘扬见义勇为、匡扶正义的传统美德，恒大地产 捐赠治安基金800万元；
2003年，恒大地产向广州市慈善总会捐款300万元；
2004年，恒大地产捐款500万元，以支持广州市申办亚运会； 同年，为帮助22. 5万户贫困农户进行危房改造，恒大地产捐款 1000万元；同年，又捐款1000万元，以支持广州市的“十项民心 工程”;
2005年，恒大地产向四川仪陇县捐款100万元，用于该县的扶 贫工作；同年，捐款300万元，以支持广东省的禁毒事业；同年 底，捐款400万元，支持女子世界杯乒乓球赛；
2006年，广东省粤东、粤北、珠江三角洲地区遭受台风袭 击，恒大地产捐款400万元，用于救灾工作；
2007年，恒大地产再次捐款600万元，用于支持广东省禁毒工 作……
太多，太多，不再一一列举。
对于许家印与恒大地产而言，慈善，是一条路，一条长路，
也是一条最爱走的路。
问经济，问苍生
华人企业领袖李嘉诚提到的问题，已经成为一个重要命题： 企业家如何与未来的中国社会其他阶层和谐成长？企业家首先是 一个人，其次才是一个商人。
“我们在有钱的时候，千万不要忘了帮助过我们的人。”许 家印说。
许家印认为，民营企业在参与市场竞争的同时，应主动承担 更多的社会责任，做一个合格的企业公民，因为财富源自社会， 亦应回馈社会。
在这方面，恒大又走在了前列。
2008年5月12日，突如其来的汶川地震牵动民心。地震发生 不久，许家印完全置恒大地产的高管的反对于不顾，当机决定捐 出1000万元。恒大不考虑当时自己企业自身发展遭遇的困境， 成为南方第一个捐赠逾千万巨资并向全社会发出倡议的企业，引 发了其他企业的捐赠潮°事后恒大表示：“在公司发展最困难的 时候，我们咬紧牙关，集中多个账户，第一时间为汶川地震捐款 1000万元，可以说，那时恒大拿出1000万比现在恒大拿出10个亿 还要困难得多。”
2010年4月14日，发生在青海玉树的地震灾情，给当地和周边 民众的生命财产造成巨大的伤害和损失。恒大在获悉此情况后， 第一时间组织通过多种途径对灾区人民给予最大的支援，并通过 中华慈善总会向灾区首期捐款500万元。随后，恒大在慈善晚会上 再次捐出120万元帮助玉树人民重建家园。
在1998年洪涝、2004年东南亚海啸、2006年南粤台风和2008 年南方冰雪灾害等一系列的赈灾活动中，都踊跃着恒大的身影。
1998年，中国大部分地区受到百年不遇的特大洪灾，成立不 到一年的恒大集团捐资100万元支持灾区人民重返家园。许家印 说：“恒大虽然刚刚成立，实力还不够雄厚，但在百年不遇的洪 灾面前，所有的中国人都应尽自己一份力量。”
2004年12月26日上午8时左右，印度尼西亚苏门答腊岛附近 海域发生百年罕见的大地震（里氏8.9级），引发了高达10米的 巨大海啸，印度尼西亚、斯里兰卡、泰国和印度遭受严重影响， 人员伤亡惨重。灾难发生后，国际社会给予了高度的关注，包括 中国政府在内的多国政府相继伸出了援助之手。作为一衣带水的 邻邦，中国政府在灾难发生后便立即决定根据灾情向受灾各国提 供人道主义紧急援助，力图在第一时间将紧急援助物资交付受灾 各国。
2005年1月5日晚7:30,许家印含泪看完中央一台晚间新闻对 海啸的最新报道后，心情非常不平静。他觉得应该为灾民们做点 儿什么。许家印思考再三，奋笔疾书撰写了一篇题为“用行动谱 写新广州、新亚洲、新时代”的捐款倡议书。他在倡议书结尾，
深情地写道：“爱心是春光，温暖人们的心怀；爱心是桥梁，连 结起心与心的纽带。'我们亚洲，树都根连根；我们亚洲，云也 手握手'。让我们捧出我们的心，用行动谱写充满爱的新广州、 新亚洲、新时代。”
6日凌晨6:00,恒大集团员工在上班的路上便看到了刊登在 《广州日报》上的《用行动谱写新广州、新亚洲、新时代》的倡 议书。广州市民对恒大交口称赞，员工们的爱心高涨起来。来到 办公室后，员工们纷纷径直跑到总裁办询问：“我要捐款，怎么 捐？什么时候开始？”
6日上午9:00, 一场声势浩大的捐赠活动正在恒大集团系统内 部迅速展开。许家印带头捐款，并号召员工积极奉献爱心。
作为广州地区首家由企业发起的慈善捐助活动，恒大集团 全体员工共为海啸灾区捐款103.36万元（业主和客户的捐款除 外），为广州市捐款最多的企业。2月8日，许家印委托恒大集团 总裁罗国庆将103. 36万元的支票转交给了广东省慈善总会。在恒 大集团的号召和影响下，广东省慈善总会仅在广州地区就募集了 3000多万元的爱心捐助。
广东省慈善总会负责人说：“我们深为恒大集团的员工骄 傲，为许家印击掌叫好。许家印是我会的永久名誉会长，在世界 灾难面前，他和恒大集团的员工表现了博大的爱心，展现了我们 广州的新形象。”
许家印还积极响应国家的号召，支持安居工程，让利数十亿 元，以公益性成本价销售商品房，让普通工薪家庭得以置业安
家，使众多低收入家庭圆了 “安居梦”。对此，许家印说：“我 是黄土地的儿子，我的梦想就是希望给更多的人一个'家'。”
媒体给出了这样的评价：“多年来，许家印在大灾大难面 前，把一切可能的能量都奉献给了最需要帮助的人，奉献给了伟 大的和谐社会的创建工程，他和恒大地产集团的慈善行为受到了 国家及行业的认可。”
然而，同样是被外界和内部员工尊奉为精神象征的万科老总 王石，却深陷“捐款门”，给自己和企业惹来了麻烦。
汶川地震发生之后，企业各界纷纷慷慨捐款。网易赈灾企业 英雄榜显示，港台在震灾面前踊跃捐款，表现极为出色，包揽赈 灾英雄榜前三名。台塑集团为灾区捐款1亿元人民币位居榜首、邵 逸夫同夫人捐款1亿港币居第二，富士康捐款6000万居第三。
与此形成鲜明对比的是，国内名气颇佳的地产龙头万科仅仅 捐助了 200万元人民币。
面对网友发出的质疑，万科董事长王石在其博客中撰文回 复，称万科捐出的200万是合适的：“中国是个灾害频发的国家， 赈灾慈善活动是个常态，企业的捐赠活动应该可持续，而不成为 负担。”他同时透露，万科内部慈善募捐活动都要求普通员工的 捐款不得超过10元。
此语一出，这位被称为“中国最具传奇色彩的企业领袖”， 随即被网友选为“国内铁公鸡老总排行榜”榜首，并被冠以“王 十”、“王10元”等绰号。
此前，这位房地产行业的领军人物早已是媒体上的魅力明 星。他有登山、滑翔、南极探险等足够吸人眼球的事件，他一身
名人风范，行走在聚光灯下，甚至还拥有一大批粉丝。
“而这一次，王石和万科的品牌形象在一瞬间轰然倒塌。” 有业内人士发出感慨。
2008年5月22日，王石接受媒体采访时正式公开表达歉意。王 石称，自己的原意是“不提倡攀比”，但这“显然损伤了网友的 赈灾热情”-
万科内部一名员工向《第一财经日报》表示，自从公司董事 长王石在博客中发表言论，称“万科对集团内部慈善的募捐活动 中有条提示：每次募捐，普通员工的捐款以10元为限，其意就是 不要让慈善成为负担”后，他觉得“难以接受” o
“我们最近也很难过。”上述“万科人”说，王石的言论已 衍生出社会对整个万科公司乃至万科团队的质疑。而“我真的去 我们的捐款箱看了，没有100元以下的钞票。只有两张10元的，是 因为一名员工掏光了钱包里所有的钱，捐了 1020元钱。还有深圳 总部的一位员工，在捐款第一天将钱包中所有钱捐了之后，第二 天又补交500元钱。”万科一家分公司的员工十分无奈，虽然年轻 的员工们都热血沸腾地以自己的方式支持赈灾，但是社会的质疑 仍在所难免。
“在这次灾难后，万科所遇到的危机，让万科员工也成了意 外受害者。”万科一名员工无奈地说。对于王石的表态，即使万 科的员工也认为“情感上很难接受” o
尽管从一开始，王石的捍卫者亦大有人在，持有支持观点的 人认为，王石说错了话，或者说王石代表万科说错了话，但不能 因此全盘抹杀他们的行为，毕竟王石和万科正在以实际行动在修
正他（们）的失言。
但这一切都无法阻止这场来势汹汹的争论。
大部分人认为，在抗震救灾的特殊时期，王石面对质疑时的 辩解，以及作为一个公众人物表现出来的“过于理性”甚至是冷 漠，使人寒心。
损失已经造成。6月2日，世界品牌实验室发布2008年《中国 500最具价值品牌排行榜》，指万科受“捐款门”事件影响，品牌 价值比去年缩水12. 31亿元。
而地震发生时，正好出差在国外的许家印，没有等到自己回 国就通过越洋电话向公司下达了捐款1000万元的决定。
绝对是明智之举，大气之举。
公益，心灵的风景
消除贫困是全人类共同追求的社会理想。根据国家扶贫办公 布的信息显示，改革开放30多年来，中国农村贫困人口从1978年 的2. 5亿减少到2009年的3597万人。在整体扶贫事业取得显著成就 的同时，个别地区的贫困问题仍显突出。
即使在开改革之风气的广东地区，区域之间、城乡之间发展 不平衡的问题仍相当突出，成为制约广东发展的一大瓶颈。全省 仍有3400多个贫困村、70多万贫困户和300多万贫困人口，扶贫 济困任重道远。作为起源于广东的企业，恒大踊跃参加到各类扶 贫济困活动中去，积极为广东的扶贫济困事业尽最大的责任和义 务，以此回报社会，报答广东人民。
2001年以后，广州国有企业改革进入攻坚阶段，不少企业出 现了下岗分流职工。为了为政府排忧解难、为下岗职工提供就业 机会，恒大集团积极与劳动部门联系，表达愿意吸纳下岗职工的 愿望，并多次组织举办下岗职工专场招聘会。
2003年元月4日至5日，恒大集团在广州赛马场免费举办下 岗职工专场招聘会，许家印亲自前往招聘。此次招聘，恒大一 口气安置了500名下岗分流职工。一位下岗老司机排队到了司 机招聘台前，动情地说：“其实我自己心里很明白，恒大一家 企业安排就业的岗位有限，我的年龄偏大，对竞聘上岗并没有
抱什么希望，尽管如此，我还是认真地填写招聘表，交上自己 的应聘资料，就是为恒大心系下岗职工的举措捧场喝彩。如果 每家企业都能像恒大这样，情系下岗分流职工，那我们的就业 问题还不好办吗？ ”
据统计，自2001年以来，恒大累计接收下岗职工近2000名， 为广东省的再就业工程作出了突出贡献。
经过几年的发展，恒大已经成为中国企业500强，中国民营企 业20强，中国房地产10强，每年都有十余个楼盘开工建设，在建 工程年平均达200万平方米，超过1万名民工常年工作在恒大的在 建楼盘工地上。由于第三方的原因，民工的工资有时会被拖欠1个 月以上。许家印得知以后，立即组织施工方召开现场协调会议， 督促第三方及时给付民工工资，决不能因为工资的问题影响民工 生活。
最近几年来，就医难、医药费高一直是老百姓关心的大事， 为解决不少特困重病患者支付不起高额医疗费用，甚至连住院膳 食费都没有的问题，2003年5月，许家印向广州市慈善医院捐助 了 100万元的特困医疗基金，帮助那些因为生活困难而缺医少药 的人们。
随着公司业务的发展，许家印的“家国”的情怀更加茂盛 地滋长起来，在一个残破家庭中成长起来的他，希望以自己的 努力为更多的人营造一个温暖的“家”，不仅仅是要圆自己儿 时的梦。
为了这个“梦”,在公司的经营上，许家印坚持以低价销售 商品房，让工薪家庭能置业安家；为了让困难农户可以有栖身的 家，许家印向“安居工程”慷慨捐赠巨资；为了让失学儿童有温 暖的家，许家印捐资办学、收养孤儿；为了让下岗职工有家的依
靠，许家印先后为“再就业工程”提供了2000多个岗位；为了给 公司党员家的归属感，许家印率先在民营企业内设立党委；为了 营造公司大家庭的氛围，许家印建立了直属广州市总工会的工会 组织；为了让印度洋海啸灾民重建家园，许家印在广州第一个捐 赠巨资并向全社会发出倡议……
2004年初春的一天，侵袭广东的台风刚刚离去，许家印冒着 淅淅沥沥的细雨驱车前往广东清远参加一次招商活动。
突然，汽车一拐弯，一座倒塌的毛草房映入许家印的眼帘。 屋顶的毛草已完全被狂风刮走，一堵墙壁已坍塌，简陋的家具、 被褥浸泡在水中，一个小女孩伫立在房前，面无表情。目睹眼前 的景象，许家印被强烈震撼了，他当即下车，对受灾的村民解囊 相助。
清远之行使许家印深深感受到了自己身上肩负着“安得广厦 千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的社会责任，一个为民解困、捐 资农村安居工程的构想在他的心中萌生。
2004年3月，许家印了解到，为帮助全省22. 5万贫困农户进 行危房改造，经省委副书记欧广源提议，省委书记张德江批示同 意，广东省发起了 “百村万户安居工程”，号召社会各界开展支 持“十项民心工程''募捐活动。获悉这一消息之后，许家印当即 表示：全力支持省委省政府的“十项民心工程”,将为贫困山区 农民危房改造活动捐款。
5月9日晚，省委、省政府在广州东方宾馆隆重举行支持广东 开展“十项民心工程”募捐活动的《南粤群英献爱心》晚会。在 这次盛会上，许家印主席代表恒大集团慷慨解囊，捐出全场最高 的1000万元善款，支持贫困地区危房改造工程。
在许家印带领下，其他民营企业和社会各界人士也纷纷伸出 援助之手，在很短的时间内，省扶贫办共捐善款近8000万元。
“民心工程”时时萦绕在许家印的心头。在百忙之中，许家 印常常轻车简从，前往湛江、河源、清远等“农村安居工程”重 点村落去考察，看一看解难房的施工进度，他迫切地希望群众们 能在春节之前搬进新居。有知情的企业家对许家印说：“你都快 变成民心工程大使了。”许家印笑而不答。
在许家印的鼎力支持下，广东省的“百村万户安居工程”已 改造危旧房6万余栋，惠及湛江、河源、清远、梅州等地近20万低 收入群众。许家印以自己的义举，为新时期“民营企业家”这一 称号作出了全新的诠释。
2010年6月30日，在“广东扶贫济困日”启动仪式上，恒大慷 慨捐款1.2亿元，用于支持发展针对贫困农户的小额信贷业务， 帮助贫困群众解决发展生产起步资金不足问题，及时实现脱贫致 富。11月底，恒大携手广东省扶贫基金会的首个扶贫小额贷款试 点,在广东省郁南县拉开序幕。截至11月15日，全县已有1485户 获得金融扶贫小额担保贷款支持，金融扶贫贷款覆盖率达33%, 申请贷款满足率80%。
由此，以广东扶贫济困活动为契机，恒大以金融扶贫的新形 式，为扶贫济困工作开辟了新的途径。
许家印情满南粤的情怀和对公益事业的贡献受到社会各界的 广泛关注和赞扬，被聘为广东省慈善总会永久名誉会长，被媒体 誉为“南国公益第一人” o
慈善，是一条路
腊月临近，寒梅绽放。2004年12月21日，首都北京气温虽 低，人们的心中却颇感温暖，第二届全国“爱心捐助奖”正在人 民大会堂举行隆重的颁奖仪式。
由国家民政部举办的“2004年全国社会捐助表彰大会”吸引 了国人的眼球，中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉、全 国人大常委会副委员长热地、全国政协副主席郝建秀、民政部部 长李学举等有关领导出席了大会。
广州恒大集团董事长、党委书记许家印教授在大会召开前一 小时才从广州飞抵北京。他是几天前才得知恒大集团荣获了全国 “爱心捐助奖”，心情非常激动。一向低调的他独自飞往北京， 但不知是谁透露了消息，广东几家媒体也尾随而至。
广州恒大集团作为广东省唯一获此殊荣的企业，国务院副总 理回良玉亲自为许家印颁奖。在会后接受中央电视台记者采访 时，许家印十分感慨地说：“民营企业在参与市场竞争的同时， 应主动承担更多的社会责任，做一个合格的'企业公民'o财富 源自社会，亦应回馈社会。在建设和谐社会的道路上，恒大集团 将发挥自己的绵薄之力。"
大音稀声，大爱无形。被誉为“南国公益第一人”的许家印 拥有诸多荣誉，如“中国民营经济十大风云人物"、“中国房地 产十大风云人物”、“2004南方经济十大风云人物”等，但他一 直非常低调，很少接受媒体采访，他默默地从事着他的慈善公益 事业，他有很多梦想，如：恒大集团2015年要跻身世界500强；他 要捐建100所希望小学；他要为更多的农民实施危房改造工程；他 要以自己的名义成立慈善基金等……他希望以自己春风化雨般的 情怀善行于天下，使更多的人有一个“家”，为构筑和谐社会作 出一生的努力。
安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜！在残破家庭里成长 的他，有着强烈的悲天悯人情怀。他将儿时超乎年龄的梦想“要 让更多的人有温暖的'家'” 一步步付诸于现实。他慷慨大度、 不事张扬、持之以恒地行善，带有深刻的人文关怀。感谢许家 印，将中国的慈善事业提升到一个全新境界。
2009年7月2日上午10:30, “恒大慈善万人行”活动在北京 人民大会堂正式启动。十届全国人大副委员长顾秀莲、中国扶贫 办、民政部相关领导出席了启动仪式。在活动启动仪式上，顾秀 莲为恒大慈善万人行揭幕，中国扶贫基金会接受恒大捐赠并授予 恒大地产集团董事局主席许家印“中国扶贫慈善家”荣誉称号。
这次，恒大携手中国扶贫基金会，一次性捐助3000万元开展 “恒大慈善万人行”活动，在全国范围内紧急救助十类特困人 士，包括特困孤儿、特困老人、特困残障人士、特困病患、特困 知识分子、特困大学生、特困教师、特困农民、特困下岗工人，
受助群体覆盖面之大，前所未见。该活动也是中国扶贫基金会 2009年最重要、捐款额最大的一次大型公益慈善活动。
“恒大慈善万人行”活动收到了来自中国23个省、市的145个 县、区多名特困人士的救助申请。基金会与北京义联劳动法援助 与研究中心、北京市朝阳区蒲公英培训中心、重庆市忠县自强残 疾人服务站、中华健康快车基金会等七家机构签订合作协议，积 极开展了组织、审核、协调、救助等各项工作。最终，历经半年 多的找寻帮扶工作，恒大慈善专项资至荚赁葡贺一困人士 13278 人，远远超过预期目标。
这次捐助的效率极高，也符合“办事高效”的恒大文化。中 国扶贫基金会的一位负责人评价说：“一次性捐款3000万，7天内 全部到账并投入使用，13278名特困人士受救助，这在基金会历史 上，史无前例。"更值得称道的是，该活动探索出了一条“由企 业发起，由中国扶贫基金会运作，由媒体征集、监督”的良性互 动合作企业慈善新路径。
在“恒大慈善万人行”活动总结大会上，恒大表示：“3000 万元毕竟有限，1万人的规模也只能是冰山一角。一个企业的捐助 资金是有限的，中国需要更多有责任心的企业站出来，帮助他们 渡过难关。中国有数千万家企业，如果有1万家企业行动起来，一 家企业救助1万人，那么，就能让1亿人感受到无边的大爱。"
慈善在当前中国不仅是一个热门话题，也是一个敏感话题。 毋庸讳言，由于慈善制度不完善，众多力图对社会有所回报的人 士往往受到体制的掣肘，许家印也意识到了这一点。转型中的中
国，企业已经不满足于“温饱时期的商业模式”，社会也对发展 中的企业提出了更高的道德和责任要求，从“企业家的企业”变 为“社会的企业” O恒大要成为房地产业的龙头标杆，要致力于 成为行业领袖企业，除此之外，更愿意成为中国最具有社会责任 感的典范企业公民。
早在2009年3月，在全国“两会”上，许家印委员就向大会 提交两份倾力关注民生的提案：《建立“企业利润强制捐助机 制”,在全国各城镇设立“低收人家庭扶助基金”》和《建议国 家“三控”房价，确保房地产市场长期稳定健康发展》。凭着对 民生问题的深切关注和巨大的责任感，许家印委员及其提案成为 “两会”与会代表及媒体热烈讨论和广泛赞誉的焦点，被两百余 家国内外媒体争相报道。
这次全国“两会”期间，身为全国政协委员的许家印获得了 中国企业家唯一一个在全国政协大会做大会发言的机会，他没有 谈自己的老本行房地产，而是谈起了自己最关注的慈善领域，几 个具体提议都直指“激发企业参与慈善热情”这个主题。
“汶川地震发生后，一家企业绕过慈善机构直接向灾民发放 现金，引发我们的反思。如果说慈善这口井有百米深，我们才挖 了三五米。”许家印这次发言的题目是“激发企业参与热情，推 动慈善事业发展” o
他举出数据说，目前中国企业数千万家，有过捐赠记录的仅 几十万家，也就是说绝大部分企业没有慈善行为。
具体的激励措施上，他认为，政府应建立慈善捐赠激励渗透
其中的税收系统，引导企业家把部分资金投入公益事业。
当前公众对企业家大手笔的慈善行为，往往存有争议，认为 是不是有避税或作秀嫌疑。多年的慈善参与经验，已经让许家印 认识到了这一点：慈善不是一种“散钱”的简单的个人行为，它 更是一种社会性的事业。
在自然灾害频发的2010年度，各行各业涌现出大批慈善先 进个人和集体，而当年的奖项竞争由此显得更为激烈。尤其是 在“最具爱心慈善捐赠个人”这一重要奖项的角逐中，过程中 一度出现难以取舍的情况。最终，许家印等20名爱心人士成功 脱颖而出。
2011年6月9日，恒大集团支持清远市民族地区民生事业捐款 仪式在清远市举行。仪式上，身为恒大集团董事局主席、广东省 光彩事业促进会副会长的许家印慷慨捐赠1800万元，用以支持清 远市民族地区民生事业，这是继今年5月底投入2. 45亿元帮扶建 设增城市正果镇后，时隔两个星期，恒大集团在慈善事业的又一 大手笔投入。其中，连山县、连南县各获赠600万元，连州市三 水瑶族乡、连州市瑶安乡、阳山县秤架乡各获赠200万元。
中国光彩事业发起以来，始终秉承实现共同富裕的根本宗 旨，坚持“义利兼顾、以义为先”的核心理念，为推进科学发 展、保障改善民生、促进社会和谐做出了重要贡献。尤其是在开 改革风气之先的广东地区，蓬勃发展的民营经济和浓郁普及的慈 善氛围，为慈善事业发展创造了难得的历史机遇，为实现广东地
区的科学发展和社会和谐起到积极作用。
而2010年6月30日，恒大集团积极响应汪洋书记的号召，在 “广东扶贫济困日”启动仪式上捐款L2亿元，用于支持广东贫困 农户的小额信贷，成为广东企业界有史以来最大一笔单项定点慈 善捐款。
2011年7月，恒大地产集团贫困大学生助学基金成立，并向中 国扶贫基金会捐赠3000万元成立的慈善基金。
这是恒大地产集团继2009年“恒大地产慈善万人行”活动后 的又一壮举。该基金主要用于资助全国100所高校的学习成绩优秀 且特别困难的大学生。经审核符合该基金资助标准的学生将在大 一期间收到1500元的资助，可连续两学期申请资助。
全国百所高校，首批万名学子受益。
谈到成立助学基金的初衷，许家印曾表示：多年前，教育给 我这个贫寒子弟带来了转机和希望，所以恒大地产集团刚起步的 时候就不惜重金，积极回馈社会。在企业高速发展的同时，恒大 地产始终坚持企业公民理念，积极回报社会，在慈善公益领域不 惜投入。
目前这笔捐款已全额划拨至中国扶贫基金会，由基金会全程 严格依照规定标准接受报名、公开寻访、审核名单、发放善款， 确保善款及时、足额送到真正需要的广大学子手中，让他们在逆 境中看到光明和希望，感受人间的真情与温暖，茁壮成长。
据悉，目前，恒大地产集团已在广州、上海、深圳、天津、 重庆、沈阳、成都、长沙、合肥、太原、武汉、包头等全国100多
个主要城市拥有恒大地产金碧天下、恒大地产名都、恒大地产华 府、恒大地产城、恒大地产绿洲、恒大地产雅苑等不同系列大型 房地产项目200多个，是中国在建工程面积最大、进入省会城市最 多的房地产企业。在慈善公益领域恒大地产不惜投入，截至2011 年6月底，恒大地产已在慈善公益领域累计投入近16亿元，年均投 入逾亿元。
截至2011年8月，许家印连续四年荣获民政部颁发的“中华慈 善奖”,并被评为“中国十大慈善家〃之一，其组织的具有社会 参与性的慈善行为，在全社会范围内起到了表率和号召的作用。 作为全国知名企业家和慈善家，许家印今年是第四次荣膺“中华 慈善奖最具爱心慈善捐赠个人”，成为该项奖项颁发以来，爱心 捐赠个人获奖次数最多的爱心人士。
许家印荣膺“中华慈善奖”殊荣实至名归，其创业15年来身 体力行，逐年增加慈善领域的投入，扩大在慈善领域的参与面， 在扶贫、民生、教育、体育、赈灾等慈善公益领域的累计投入约 16亿元，年均投入逾亿元，为众多中国企业家树立了榜样。中华 慈善奖主办方倡议社会各界向许家印等获奖者学习，学习他们甘 于奉献、乐善好施的慈行善举；履行社会责任、真诚回报社会的 高尚情怀；不断探索、勇于创新的时代精神。
“中国十大慈善人物”评选委员会则对其做出了 “以他博大 的胸怀，创新的激情，希望给更多的人一个'家'o他本人不仅 乐善好施，而且以春风化雨般的情怀带动更多的人积极投身慈善 事业中”的高度评价。
另外，在投身教育、民生、赈灾等慈善事业之余，许家印以
强烈的爱国之心，心系国家体育事业，在2010年中国足球陷入低 谷之际，许家印果断承担重振广州足球的重任。秉持职业化运作 的恒大足球俱乐部，2010年勇夺中甲联赛冠军，今年领跑中超联 赛成夺冠热门，为助推中国足球起到巨大作用。与此同时，广东 恒大女排在恒大集团的大力支持下迎来迅猛发展，在郎平指导的 带领下在2010年夺得甲B联赛冠军，并击败来访的美国女排。
2004年12月，董事局主席许家印教授在全国社会捐助表彰大 会上，荣膺“爱心捐助奖”;
2005年3月，恒大集团被国家民政部授予全国“爱心捐助 奖”，成为唯一一家获此殊荣的广东省企业；
2005年4月，董事局主席许家印教授被授予“中国十大慈善 家”荣誉称号；
2005年11月，恒大集团被授予首届“中国最佳企业公民”称 号，成为首批被授予“中国最佳企业公民”称号的唯一一家广州 企业；
2008年10月，董事局主席许家印教授入选“全国工商联系统 抗震救灾先进个人”；
2008年11月，董事局主席许家印教授被全国30余家主流媒体 联合评为“影响中国房地产公益企业家”；
2008年11月，董事局主席许家印教授荣膺“十大公益楷模人物”;
2009年1月，董事局主席许家印教授荣膺“2008影响中国的房 地产优秀企业家”、“中国百名优秀企业家”、“十大杰出贡献 人物”、“十大公益楷模人物”、“广东年度十大慈善人物”等
殊荣；
2009年7月，董事局主席许家印教授被中国扶贫基金会授予 “中国扶贫慈善家"荣誉称号；
2007—2010年，恒大集团连续四年荣膺中国慈善领域最高政 府奖项一“中华慈善奖”；
2010年3月，恒大集团获“2009-2010中国房地产年度社会责 任感企业”；
2010年11月，恒大集团获得“广东省扶贫济困回报社会突出 贡献奖”；
2010年12月，恒大集团获得“2010年度房产总评榜最受欢迎 的金牌地产奖”;
2011年3月，恒大集团荣获“第三届中国企业诚信榜一社会责 任奖”;
2011年4月，董事局主席许家印教授荣获“2011年度福布斯中 国排行榜十大慈善家”;
2011年6月，董事局主席许家印教授荣获“羊城慈善家”；
2011年6月，恒大集团荣获“羊城慈善先进集体突出贡 献奖”;
2011年6月，恒大集团荣获“广东扶贫济困红棉奖”：
2011年11月，董事局主席许家印教授荣获“南粤光彩人物” 称号。
第九章创富有祕弟，心中有丘整
礼仪的目的与作用本在使得本来的顽梗变柔顺，使人 们的气质变温和，使他尊重别人，和别人合得来。
--【英】约翰•洛克
奢侈的必然后果一风化的解体—— 反过来又引起 了趣味的腐化。
—【法】卢梭
不论你是一个男子还是一个女人，待人温和宽大才配 得上人的名称。一个人的真正的英勇果断，决不等于用拳头 制止别人发言。
--【伊朗】萨迪
企无诚不起，人无信不立
——许家印思想轨迹之一
诚信不仅是一种品行，更是一种责任；不仅是一种道义，更 是一种准则；不仅是一种声誉，更是一种资源。做人和企业经营 的最高理念、最高规则、最高能力和最高境界是坚持诚信。
诚信犹如根，缺乏诚信，企业如同无根的树，只能枯萎。
就个人而言，诚信是高尚的人格力量；就企业而言，诚信是 宝贵的无形资产；就社会而言，诚信是正常的生产生活秩序；就 国家而言，诚信是良好的国际形象。
诚信是立业之本，是竞争立于不败之地的法宝。以诚信为核 心的企业文化、“质量树品牌，诚信立伟业”的战略方针是恒大 的核心价值观。
诚信是一种素质，也是一种能力。诚信是一个人为人处世的 第一品质，也是我们修身立业之根本。
优质的产品是对客户最大的诚信。产品质量的好坏事关企业 对消费者的诚信。
对企业忠诚，具有高度的敬业精神和事业心，遵守公司的各 项规章制度，为公司多做贡献是员工诚信的具体体现。
客户是根，诚信是金。诚信对待客户，是企业生存和发展的 伟大根基。
诚实守信是企业的无形资本。将诚信贯彻到企业文化和企业 理念中可以树立企业形象，建构企业经营管理模式，扩大企业影 响，增强企业的吸引力和凝聚力。
诚信经营贯穿于经营的全过程中，以实际行动、文化建设、 培训提升等各种方式，教育员工诚信守法、规范经营，提高诚信 意识、法制意识和质量意识，形成“诚信为本，守信为荣”和 “守法光荣，违法可耻”的良好环境。
诚信的意义随着时代的发展，为企业注入了新鲜的活力，客 观上是经济一体化的强烈要求，主观上又是企业生存之必需。诚 信伴随着时代的脚步，不断地充实着、完善着内在的含义，它所 传递的是日臻成熟的聚人气、振人心、强实力的信息。
诚信是由“诚”和“信”两个概念组成的。诚，指真诚、诚 实；信，指信任、信用和守信。“诚”与“信”合起来作为一个 科学的道德范畴，是现代社会的产物。
如果说“诚”强调的是个人内心信念的真诚，是一种品行和 美德，那么“信”则是“诚”这种内在品德的外在化显现，是一 种责任和规范。
讲诚信是无止境的课题，我们要诚实做人、信用办事，坚持 言必行、行必果。我们要轰轰烈烈地、扎扎实实地开展“诚信恒 大”的活动，包括按照国家、政府的有关规定办事，包括施工 要严格按规划实施，包括销售人员要实事求是地跟客户推介楼 盘等。
企业信誉和形象的树立，依赖三个要素：产品质量、服务质 量、信守承诺。
企业公民是企业诚信价值观的体现，履行社会责任是恒大诚 信发展战略的重要组成部分。
诚信要求以求真务实的原则指导行动，以知行合一的态度对 待工作。
树立精品意识、诚信意识、责任意识、服务意识是维护企业 信誉的具体要求。
根据工作范畴，诚信也有不同的对象，如对社会诚信、对政 府诚信、对金融机构诚信、对合作单位诚信、对客户和业主诚 信、对员工诚信等。如何有效地在各项实际工作中深入贯彻“诚 信”的理念，对于进一步促进恒大快速健康发展、铸就恒大百年 老店具有至关重要的意义。
诚实劳动，关心企业发展，遵守合同与契约是员工忠诚于企 业的基本要求。
保守企业秘密是员工诚信的基本准则。
员工要把诚信精神渗入到工作的方方面面，忠诚敬业，守信 守诺，做一个受人尊重的人。
诚信之人坦荡的胸怀、光明磊落的气度、高度的自信能够赢 得人们的好感和信赖。反之，待人虚伪，说大话、，空话、套话、 假话，见风使舵、阳奉阴违、唯唯诺诺、花言巧语、文过饰非、 敷衍塞责、诿过于人等，就是令人唾弃的恶劣作风了。
诚信是企业品牌的基石。恒大坚持诚信价值观，全方位深化 诚信产品质量文化、诚信经营发展文化建设，以切实有效的具体
行动，成就百年基业的“诚信恒大”，使企业焕发出永恒的青春 与活力。
诚实是内在的品质，守信或讲信用是具体行为中的表现，是 我们职业道德的基本规范，是修身立业之本，是我们每位员工在 职业生活中处理人与人之间关系的必然要求和道德追求。
诚信是具体的，不是抽象的。要把诚信放到社会生活的现实 中去考察，仅仅简单、抽象地理解诚信是不够的。说诚信是美 德，但如果诚信中一点智慧都不含，那就很难成为美德。
诚信是中华民族的传统美德，2500年前，孔子就说：“君子 以真诚为贵。”在21世纪的今天，作为最起码的商业道德，诚信 愈加显得重要。社会各界之所以关注诚信，政府有关部门之所以 倡导诚信，是因为在市场经济中还有少数企业无视国家法律，依 靠坑蒙拐骗的方式坑害消费者，这是我们坚决反对的。
伴随经济的全球化和国际化，市场早已从传统的产品竞争进 入品牌竞争时代，而品牌竞争归根到底是企业的信誉和服务的竞 争。民营企业要在激烈的市场竞争中求生存、求发展，就要讲诚 信。恒大能获得众多“诚实首信”方面的荣誉，是与恒大“质量 树品牌，诚信立伟业”的战略方针分不开的。诚信是恒大集团的 立业之本。
诚信首先表现在产品质量上。恒大一直将质量问题放在工作 的首位，金碧系列楼盘之所以受到市场的热烈追捧，质量过硬是 基础。在质量管理上，恒大引进IS09001质量管理体系，通过精 细化运作，制定了一套详尽完整的精品住宅设计、施工、服务标 准，保持了产品在同业中的领先地位。
其次，诚信经营还要遵纪守法、规范经营。韩非之说：“法 制是最高的诚信。” 一个企业不遵纪守法，谈何诚信。恒大集团 按照市场原则通过参加拍卖获得土地资源，严格执行土地拆迁政 策，严格按照有关法规施工建设，严格按照国家政策进行销售， 从不虚假承诺，可以说诚信贯穿房地产开发的每一个环节。我们 努力营造房地产市场资信环境，及时足额偿还融资贷款，做到了 一诺千金、取信于人。另外，我们积极按照国家法规上缴税费， 累计向国家上缴税费14. 9亿元，是全省纳税的A级单位。
诚信经营贯穿于我们企业文化、产品售后服务、物业管理之 中。以实际行动、文化建设、培训提升等各种方式，教育员工诚 信守法、规范经营，提高了员工的诚信意识、法制意识和质量意 识，较好地形成了 “诚信为本，守信为荣”、“守法光荣，违法 可耻”的良好诚信守法环境，连续多年被评为重合同守信用企业 和纳税信誉A级企业。
铁肩担道义，责任在我胸
——许家印思想轨迹之二
责任是一种客观需要，也是一种主观追求；是自律，也是他 律。无论是工作职责、道德责任，还是法定责任，都不以个人意 志为转移。不履行工作职责，就会受到批评和淘汰；不履行道德 责任，就会受到道德的谴责和良心的拷问；不履行法定责任，就 会受到制度的处罚和法律的制裁。
任何时候，我们都不能放弃肩上的责任，扛着它，就是扛着 自己生命的信念。
我们是社会主义事业的建设者，对企业负责，就是对国家负 责、对个人负责。
一切追求文明和进步的人们，应该基于自己的良知、信念、 觉悟，自觉自愿地履行责任，为国家、为社会、为企业、为他人 做出自己的贡献。
责任是实现全面发展的必由之路。有理想、有道德、有文 化、有纪律，都与责任相关联，都通过履行责任来体现、来升 华。每个人只有在全面履行责任中，才能使自己的潜在能力得到 充分的挖掘和发挥。每个人只有在推动社会的进步中，才能实现
个性的丰富和完善。
在社会生活中，个体承担对社会的责任是一种客观必然。人 生的社会责任是一个人对祖国、对民族、对人类的繁荣和进步， 对他人的生存和发展所承担的职责和使命。
责任已成为现代社会要求的重要素质，责任已成为企业核心 竞争力的标志之一，责任对个人发展也具有极其重要的意义。
责任心可以养德，责任心更可以树德。责任心一旦成为一种 群体行为，形成气候，其含义就不仅仅是责任二字本身，它会形 成一种企业精神。
机会永远垂青勇于承担责任、具有团队精神的人，历史终将 抛弃忘却责任的人。
敬业才能成就事业，尽责才能赢得尊严。
责任意识并不惊天动地，它表现得平常而朴素，甚至有某种 不自觉的成分。但把这种责任延伸开来，就成长为一种惠及社会 的无比强大的力量。
良知与责任心是有必然联系的。良知是基础，是做人的基 本底线；责任心是良知的具体化体现。二者相辅相成，并统一 于一体°
责任有不同的层次。负责是全面负责，只在一个方面负责是 不够的。第一，要培养自我负责的精神。自觉进行自我修养，对 自己负责。第二，要培养对他人负责的精神。坚持做到心中有他 人，尊重人、理解人、关心人。第三，要对工作、对企业、对老 板负责，将自己的事业与恒大的事业融为一体，贡献自己的全部 热情和才智。第四，要培养对社会和国家负责的精神。把自己的
命运与国家的前途命运连在一起，具有民族忧患意识，增强富民 强国的紧迫感。第五，要培养对自然负责的精神，以改造环境、 保护环境和美化环境为己任。
责任和权利是对应的、统一的。没有无责任的权利，也没有 无权利的责任。一个人的权利，往往是他人的责任；一个人的责 任，往往是他人的权利。享受一定的权利，必须尽到相应的责 任；尽到一定的责任，才能享有相应的权利。这对全体干部来说 相当重要。
责任是成就事业的可靠途径。责任出勇气，出智慧，出力 量。有了责任心，再危险的工作也能减少风险；没有责任心，再 安全的岗位也会出现险情。责任心强，再大的困难也可以克服； 责任心差，很小的问题也可能酿成大祸。缺乏负责精神的人自由 散漫、不受约束，必将沦为失败者、颓废者。
责任心，形而下，依靠责任人的专业技能，形而上，依靠责 任人的价值观。
责任再大，也须从点滴做起，完美的人格需一步一个脚印来 描绘。
讲责任体现着生活的价值，映照着人生的意义。逃避责任、 坐享其成、虚度光阴，这样的人生没有价值。勇敢地担负起自己 的责任，人生才会充实，生活才有意义。
各级领导都要对所管辖的工作开源节流，要对成本负责任， 哪个口、哪个部门的员工因为不重视成本给公司造成了损失，无 论何种原因，包括由于对工作不熟悉、不懂、工作不到位，给公 司造成的损失，都要承担责任。
推诿扯皮是对公司不负责任的行为，这个是比较低的境界。 要是扯来扯去，扯到最后只能导致耽误工作。
在恒大，每位员工都要有强烈的责任感，要站在对公司高度 负责的立场上做每一件事，以司为家，要有强烈的主人翁精神。
成功的领导勇于承担责任，承认错误。只有领导敢负责任， 员工才能敢负责任。
你只要是在专业技术上非常精通，能力水平上努力提高，对 公司忠心耿耿，站在对公司高度负责的立场上，你就可以大胆负 责，大胆拍板，哪怕错了都没关系。
做领导的，只要站在对公司发展有利的角度，对公司高度负 责的角度，该花钱的地方就要花，该拍板的事情就要拍板，不然 的话你就会一事无成。
我们要修身养德，夯实责任意识基础；我们要坚定信念，确 定责任意识方向；我们要勤于学习，掌握责任意识途径；我们要 勇于实践，实现责任意识提升。
强化责任，树立责任感是根本，明确责任是基础，承担责任 是前提，落实责任是关键。
一个员工能力强是件好事，但是，如果他不愿意付出，就不 能为所在事业创造更多价值。而一个愿意为事业全身心付出的员 工，即使能力稍逊一筹，也能够创造出最大的价值来。
讲责任心，也要讲责任制；有履责要求，也要有责任追究。落 实责任制，一在履责，二在问责。问责，要贯穿到履责的全过程。 事前问责是提醒，事中问责是督促，事后问责是诫勉。只有把责任 心和责任制统一起来，把履责和问责结合起来，才能在企业中确立
一种良性的责任导向。“失职问责制"是落实责任的保证。
责任是我们优秀文明传统的内核。责任感和责任心是道德的 基石，是人格的保障，在责任的天平上最能称出一个人的人格品 质。责任的概念许多时候是模糊的，责任的范围有时也是不太清 晰的，面对同样的工作，有的人多做一些，有些人会偷懒一些， 这正是一个人人格的分水岭。
忠诚是人类价值中最重要的美德之一。忠诚是一种职业的责 任感，是一种职业的忠诚，是你承担某一责任或某一职业所表现 的敬业精神。忠诚主要体现在尽职尽责，积极主动，不从事任何 与履行职责相悖的事务。
强化责任要培养敬业精神，培养注重细节的精神，把敬业当 做习惯。敬业的首要问题是乐业，敬业的基本要求是重业，敬业 最明显的表现是勤业，敬业最理想的要求是精业。
业绩指标完成率具有短期性和片面性，责任能力和敬业精神 更能反映一个人做事的成效和成就事业的能量。
每个人都应把提升自己的心态当做提升工作标准的最重要任 务去做。因为人的进步往往是从心理的进步开始的，人的落伍往 往是心态的落伍，人与人的差距往往是心态的差距。一个人不如 人，往往是心理不如人，信心不如人，目标不如人。重视心态就 是要更新观念，提高认识，理清思路。
责任心体现在三个阶段：做事之前要想到后果；做事过程中 要尽量控制事情向好的方向发展，防止坏的结果出现；一旦出了 问题要敢于承担责任。
忠诚比智慧更重要。忠诚造就信赖，信赖铸就成功。一个身
在曹营心在汉的人谁会信赖呢？谁又会对其委以重任呢？
作为企业员工，不管你是否优秀，如果你渴望成功，被委 以重任，获得梦寐以求的广阔舞台，就应抛开自己的“旁鸯之 心”,对企业投入忠诚。当你把自己彻底融入企业，并尽职尽责 为公司着想，理解老板的苦衷时，你才会成为一个值得信赖的、 可以委以重任的人。相反，那些投机取巧、偷懒应付的人，即使 他精明能干，也难以获得老板的青睐。
忠诚于公司和老板就是忠诚于事业，忠诚于自己的前途命 运，忠诚于自己的良知和别人对你的信任，是你在严格履行一份 契约和真诚。
勇于负责的精神能让一个人具有最佳精神状态，精力旺盛地 投入工作。责任感能催生出智慧和能力，发挥出最大潜能。负责 的精神会演变成一种处世态度，它会给你带来丰厚的回报。
精品是战略，品牌是生命
——许家印思想轨迹之三
精品社区需要精品社区文化，我们要着力推进以“传承、超 越、价值、和谐”为内核的“恒大精品生活”，从更高层面上不 断将文化升级注入社区服务、社区建设的全过程，大力提升社区 的沟通力、凝聚力、引导力、创造力。
怛大的精品战略，由精品理念、环节精品、精品社区、精品 标准四大有机部分构成，涵盖了最新规划设计、高品质产品、高 标准社区服务等一系列内容。
在新的发展阶段，深入贯彻“打造恒大精品，塑造国际品 牌”精品理念，必须做到“环节精品” O各个部门、各个流程环 环相扣，按照精品标准组织生产经营，形成一套固化的精品模式 和“生产流水线” O
进入21世纪，面对全球经济一体化趋势及更为广阔的行业发 ,
展前景，实施精品战略，牢牢把握发展机遇成为恒大当前的关键 任务。
精品标准和企业内部管理机制是不断自我完善和发展的，只 有与时俱进才能始终保持蓬勃生机。
建设“精品社区”，不仅是恒大打造精品，延伸产品功能价 值、附加价值、增值价值的重要一环，也是恒大践行企业公民理 念、肩负社会责任的重要使命。
当前，房地产行业发展已经步入了一个全新的阶段，要实现 新阶段的新发展，最根本的是继续立足精品战略，强化品质领先 意识，进一步塑造国际品牌。要继续认真贯彻“打造恒大精品， 塑造国际品牌”的质量方针，狠抓产品品质，在环节精品、精品 社区、精品标准等方面下足工夫，打造规划精品、设计精品、建 设精品、服务精品等。
在中国房地产业发展进入差异化、个性化、规模化的今天， 全面实施精品战略，必须要以恒大品牌为依托，以全面质量管理 为核心，以精品理念、环节精品、精品社区、精品标准为支柱， 形成一整套科学的方法体系，不断增强恒大的核心竞争力。
强调“环节精品”，必须强化“过程管理”,注重管理的细 节化、精确化，只有通过严格的过程管理才能保证整个工程成为 精品。
打造精品是全员活动，每个岗位都是精品工程的组成部分。 挖掘每位员工的潜力，是打造“环节精品”的第一步。
恒大将矢志让全国49个项目的业主坐享名牌物业，不管是中 档产品、中高档产品，还是旅游地产产品，户户都是精品，让住 在恒大社区的业主家里用的都是名牌，建房子的单位都是知名企 业，让他们感觉到买恒大的房子就是放心，而且是一种荣耀。
恒大要实行“流程再造”,依照“人尽其才、才尽其用”的 原则，整合内部资源，制定更完备的岗位精品职责，明确具体的
操作方法、量化的考核标准，形成压力分解、层层落实、系统推 进、全面发展的精品工程新格局，锻造更为强大的体系竞争力。
恒大的核心竞争力是从产品创新开始的。事实上，任何企业 的品牌都是建立在产品的基础上，没有产品的创新（包括服务创 新）就难以建立强大的品牌。企业要提升产品创新能力，就必须 在实现产品本身创新的同时建立新标准，实现精细化运作，提高 服务水平。
品牌的成功是企业成功的外在标志，品牌以企业的信誉、知 识、技术、质量和创新为基础，是企业核心竞争力的重要体现。
品牌是信誉的累积、经济效益的创造源、竞争力的体现、企 业的灵魂。品牌是在质量、款式、功能、价格、服务、信誉等方 面给消费者提供的服务与满足，是一个全优的综合概念。它不仅 仅蕴涵着经济价值，是无形资产的重要载体，更是企业的生命和 灵魂。
优秀的品牌蕴涵着巨大的经济价值，并能创造效益。最直观 的体现，莫过于同样的产品却能卖出更高的价格，而其所产生的 价差，就是品牌所带来的效益。
实施品牌战略，要求我们持续地打造精品，形成打造精品的 开发建设模式，同步推进公司量的飞跃和质的飞跃。
理想的品牌是规模与质量的结合体。恒大如今要规模与质量 双丰收，达到质和量的共同飞跃。质和量相辅相承，才能更高地 提升企业竞争力。
对于房地产企业来说，服务也是产品，也是品牌，也是生产 力，提升服务即提升产品、提升品牌、提升生产力。
恒大地产集团的核心竞争力在哪里？我们努力夯实的牢固的 发展基础、稳健快速超常规的发展速度、苦心打造的企业品牌形 象就是恒大地产集团立于不败之地的核心竞争力。
从品牌建设的角度看，一个好的企业品牌应该由内而外，员 工应该成为企业公民的主体；从企业发展战略角度看，企业的公 民价值观一定要和企业发展战略保持一致，把履行社会责任作为 企业发展战略的重要组成部分。
品牌是企业未来发展的基础，在经历了成本优势、质量优势 两个阶段的残酷竞争之后，品牌优势阶段的竞争已经来临。
品牌不仅是企业经营的无形资产，也是社会的精神财富。恒 大品牌所包括的人文精神，对大众的思想意识、生活方式、社会 观念、文化习俗等起着潜移默化的作用，因此需要不断赋予品牌 健康、尊尚的内涵，这也是社会主义市场经济健康发展的重要课 题之一。
品牌的价值包括两个内容：一是体现在地产产品本身并为消 费者所首肯的实用价值；二是能够同时满足人们的精神需要的 附加价值。从某种意义上说，品牌的附加价值就是品牌的人文 意义。
良好的品牌形象是企业在复杂多变的市场竞争中占据有利位 置的重要因素，恒大的品牌之所以经久不衰，是因为它的良好形 象在消费者的心目中确立了稳固的地位。我们的产品历经升级和 完善，通过不断提高品牌内在的人文意义，来完善外在的形象， 物质价值和精神价值也不断在提高。恒大、金碧“双金”品牌不 仅是企业的无形资产，能给我们带来直接的和长远的经济效益，
而且成为了社会的宝贵精神文化财富，对大众的思想意识和生活 观念产生重要的影响。
对于恒大品牌而言，它所拥有的人文意义，主要体现在它的 人性化意义即人的品格和个性，以及人与人之间的亲情、友情、 爱情、关心、爱护、信任、忠诚。它所拥有的社会意义主要体现 在社会关系、社会地位、社会价值、社会贡献中。它所拥有的民 族意义主要体现在民族风格、民族传统、民族文化中。
恒大品牌之所以能赢得广大消费者的信任和忠诚，是因为它 的诚信、高品质的品牌意义。恒大品牌好比是一个一个储藏箱， 不断收集、筛选具有典型意义的社会文化符号，并通过大众传播 媒体的放大和扩散，不断地提供意义给消费者，把产品的物质文 化和精神文化的认同与享受有机融合，从而帮助消费者建立理想 的自我，引导健康、尊尚的生活方式。
从文化超越的观点来看，我们从社会的、人性的和人文的角
度归纳、提炼出恒大品牌的意义，运用广告和行销的手段，具体 地、生动地阐明和宣传品牌的意义，弘扬中华民族的优良传统和 文化，就是在为社会创造丰富的物质财富和精神财富。
企业战略化，灵魂常更新
——许家印思想轨迹之四
企业战略实施是将战略构想转化成战略行动的过程。如果只 有战略构想而没有制定战略或不能实施，那么这种思想就如同几 百年前的“空想社会主义”，没有存在的实际价值。
企业战略实施不是“假大空”，而是一项系统工程。企业要 做好从战略发动、战略计划、战略匹配到战略调整等多方面工 作，这些是保证战略实施的关键。
企业成立之初，发展是硬道理。要发展必须在决策时抓住主 要矛盾，这是“发展的科学观” 0现在要实现从“发展科学观” 到“科学发展观”的战略思想的升级，必须从企业文化入手。战 略升级，文化先行。
全球化的今天，中国企业已经进入战略竞争的年代，企业战 略是现代化企业发展的核心问题。现代企业之间的竞争，在相当 程度上表现为企业战略思维、战略定位的竞争。
企业发展必须落实科学发展观。企业必须根据自身发展的新 变化、新要求，解决企业当前和今后各种矛盾和问题。科学发展 观要求企业科学决策、制定科学的企业战略、加快稳健高速可持
续发展的步伐。
市场是瞬息万变的，一个成熟的企业，必须要有高度前瞻 性、科学性的决策，独具慧眼地把握时代和市场的发展方向；在 产品推广上贴近市场脉搏，把握市场需求，不断使自己的产品适 应瞬息万变的市场动态。只有未雨绸缪、运筹帷幄，才能决胜 千里。
一家企业的战略思想是企业发展的准则和指向器，对这一思 想的最基本要求是：维持企业长期良性续存。作为房地产企业， 科学的企业战略尤为重要，它包括发展方向战略、品牌战略、产 品战略、土地储备战略、人才管理战略等。
企业在夯实基础、稳健快速发展的过程中，有一个重要的环 节不可忽视，那就是企业的核心竞争力。现代企业除了要研究企 业文化外，更要研究企业竞争和发展战略。
我们的发展绝非片面追求速度的发展，我们的发展必须融会 贯通科学发展观，在快速发展的同时始终保持稳健。快中求稳， 稳中求快。
如何理解稳健、快速发展之间的必然逻辑联系？我们说，稳 健是快速的前提，快速是稳健的必然。只有牢牢把握“稳健”这 个“方向盘”，才能启动“快速发展”的核动力，实现企业超常 规发展的战略目标。
现代企业进入战略制胜的年代。没有战略的企业，就是一架 在恶劣气候中盲目飞行的飞机，它始终在气流中颠簸，在暴雨中 颤抖，最后很可能迷失方向。
企业要追求稳健持续发展。恒大借鉴世界先进经验，建立了
以经营发展战略为核心的现代企业制度，形成了董事局、决策委 员会、经理层三级管理体系和目标计划管理、绩效考核管理等一 系列具有恒大特色、高效务实的经营管理模式。
市场低潮期，很多人引用西谚所言，“让脚步等等灵魂”， 企业发展也自觉不自觉地慢了起来。我却希望，恒大人要做的， 是让灵魂加速更新，跟上并领先于时代前进的脚步。
“红海战略”,是我们平常强调的竞争战略的升华。它的含 义就是，企业在产业需求增长缓慢甚至萎缩的市场空间里面，直 面现实、迎难而上，紧盯竞争对手，参与严酷竞争。
“红海”是竞争极端激烈的市场，是血淋淋的，是残酷的。 商场如战场，我们就是要在这样的竞技场上勇于竞争乃至厮杀。 争创品牌一流、规模一流、团队一流，并以此为武器令自身立于 不败之地。
“红海战略”要求恒大是个可持续竞争的企业。可持续竞争
的唯一优势来自于哪里？来自于超越竞争对手的创新能力。企业 要想在竞争中占优，必须在产品创新、技术创新、管理创新上另 辟蹊径、勇于开拓。
文化是保障，文化是灵魂
——许家印思想轨迹之五
企业文化是指企业在运作过程中所形成的经营思想、经营作 风、价值标准、行为规范、规章制度、传统习惯的综合反映。要 素包括企业哲学、企业价值观和企业精神、企业传统和作风、企 业形象、企业道德等。
企业文化建设要高端切入，平地做起。
企业文化是企业的灵魂，是推动企业发展的不竭动力，企业 文化要素决定着企业战略、目标、运营模式，当今企业的竞争， 归根到底是企业文化的竞争。要审时度势，与时俱进，高度审视 企业文化建设在企业发展中的重要作用。
企业文化不是“神秘文化”,而是“身边文化” O
企业要打破对企业文化建设的神秘感，克服高不可攀心理， 企业文化不是一种虚无飘渺、捉摸不定的东西，而是就在我们身 边，推进企业文化建设，就从我们正在做的身边事情开始，从日 常养成抓起，从精心做事抓起，在企业的管理中注入文化的力量， 赋予新的活力。
创新企业文化建设是现代企业制度下的一个重要指标和鲜明 特征。现代企业文化紧密地把企业文化活动与企业的实际收益联
系在一起。因此，它在企业的地位就愈见重要和突出。当企业内 外条件发生变化时，企业文化也相应地进行调整、更新、丰富、 发展。成功的企业不仅需要认识目前的环境状态，而且还要了解 其发展方向，并能够有意识地加以调整，选择合适的企业文化以 适应挑战，只有这样才能在激烈的市场竞争中依靠文化带动生产 力，从而提高竞争力。换言之，谁拥有文化优势，谁就拥有竞争 优势、效益优势和发展优势。一个企业无论实力多么雄厚，它的 企业文化建设一旦停步不前，失去了创新的动力，这个企业必将 会成为强弩之末。
企业文化建设是恒大地产集团稳健快速发展的重要法宝。以 诚信为核心的企业文化是恒大的传家宝，各级领导干部和员工务 必要光大传统，奉公正己，讲学习、讲政治、讲正气，使企业文 化建设生生不息，永葆活力。
企业文化建设的工作重点是抓思想建设工作，就是要培养员 工进取向上、敬业、忠于公司的精神，把来自于五湖四海的员工 统一到恒大的企业文化上来。人定胜天，我们要提高恒大整体队 伍素质，要把企业文化建设作为树正气、提高队伍素质的一种保 证、一种措施。
文化凝聚人心，激发员工积极性和自我驱动力，增强自我管 理和责任意识。
我一向倡导做领导的要关心员工，要提倡树正气，教育员工 要有无私奉献的精神。做员工的要专心工作，你的工作做好了， 有水平、有能力、有贡献，敬业向上、忠于公司，自然而然就会 被提拔，自然而然就会调整工资。各级领导要一点一滴去营造这 个氛围。
企业核心竞争力是企业所独有的、比竞争对手更强的、持久 的某种优势、能力或知识体系。它由许多要素构成，几乎涉及企 业管理的方方面面，其中最关键的层面为“基础层”，包括企业 文化、理念、价值等。企业文化是企业生存和发展的“元气”， 是企业核心竞争力的活力之根和动力之源。
企业之间最根本的竞争是文化的竞争。“企业文化创新”是 一切创新的源泉和动力，文化创新将极大地促进管理创新、产品 创新、服务创新。只有构筑宽泛的、多元的企业文化，才能真正 培育企业的核心竞争力。
企业文化是企业的灵魂，是推动企业发展的不竭动力，是构 筑企业核心竞争力的重要组成部分，它深深熔铸在企业的生命 力、创造力和凝聚力之中，是影响企业实力消长的长期性、基础 性、曲略性要素。恒大的企业文化已经深入到企业肌体，内化于 心、外化于行，在公司发展中发挥着重要的作用。
企业文化建设必须形成较为固定的模式，并进行规范化管 理。我们要紧紧围绕以人为本、以人为纲来积极弘扬恒大的优秀 传统文化，不断提高全员的综合素质，强化全员责任，使“弘扬 文化，强化队伍”活动不断走向深入。
真正优秀的企业文化，应该深深根植于员工的思想和行为之 中，帮助员工养成符合市场竞争要求的行为习惯。
企业文化战略，即指企业的指导思想、经营哲学、管理风 貌、价值体系、传统作风、文化氛围以及企业精神等精神文明建 设，是企业的软环境建设，是保证企业统一思想，鼓舞士气，建 立良好的人际关系，保证总体战略目标实现的深层次的精神能源 战略，是企业的上层建筑和意识形态。
企业要发展，精神必领先
——许家印思想轨迹之六
企业精神的作用，不是仅仅依靠倡导一下就能奏效的，而必 须在广大员工的实践中才能得到充分的发挥。企业精神对企业发 展促进作用的大小，主要取决于它在实践中被实际掌握的广度和 深度。企业精神在员工中扩及得越广，渗透得越深，它对企业的 影响也就越大。因此，企业精神越是深入人心，就越能迅速地转 化为一种推动企业前进的巨大物质力量。
企业精神如同社会意识一样，具有相对于客观实在的独立 性。这种独立性的具体表现就是，它是一种精神的东西，是企业 的灵魂所在。忽略了这一点，就难以理解企业精神的实在意义， 甚至也难以理解一个企业的发展过程。
艰苦创业是一种力量，一种源自全体员工内心的前进力和创 造力，具有强大的生命力和向上的张力。无私奉献是一种情怀， 一种对企业的深厚感情，并由此产生出强大的凝聚力和向心力； 无私奉献更是一种氛围，一种团队与个人为实现共同愿景，而共 同努力奋斗的气氛和环境。努力拼搏是一种责任，一种视国家
富强、企业发展为己任，并为之奋斗终身的信念。开拓进取是信 念，是一种敢为人先、争创一流、永不停步的信念；开拓进取更 是一种精神，一种不甘落后、向前发展、顽强进取、自我超越的 精神。有了这样一种力量、情怀、责任和信念，必然为企业核心 竞争力的形成提供深厚基础和必要保障。
恒大的全体员工，都在为恒大的事业艰苦奋斗，努力拼搏。 正因为有独特的企业文化和高素质的、战斗力很强的员工队伍， 恒大才在短短的几年时间内，实现了企业的超常规发展，创造了 一个又一个辉煌的业绩。
工作作风好，办事效率高
——许家印思想轨迹之七
恒大十年发展，每一个成就的背后，无不贯穿了 “精心策 划、狠抓落实、办事高效”的工作作风。在三大构成要素中， 精心策划是原则，只有做到精心策划，才能抢抓机遇，规避风 险。但仅有策划还远远不够，必须狠抓落实，将战略决策落到实 处，才能将机遇转化为效益，实现稳健发展。同时，办事高效是 要求，高效抓落实、出成果，既要办快，更要办好，实现预期 目标。
“精心策划”是一种好的工作习惯，目的是要事半功倍，用 最少的时间、最小的投入，获得最大的回报。凡事都要精心策 划，每个人做什么事都要善于策划。策划能力需要通过实践去锻 炼和提高。
恒大的每一名员工都要具有高效的策划能力。这种能力是一 种整合资源、制订计划或行动方案的能力。成功策划的关键在于 目标明确、反复酝酿、创新求变、计划周密、便于操作。
策划就是事先的周密计划，保证项目的准确执行，以保证目 标的达成。凭经验做事情，也是一种风格，但是结果往往不是很 有保证。
恒大人要提升各项工作的远瞻力，具备审时度势的行动力， 这是“精心策划”的关键要素。
精心策划、办事高效的企业作风突出地表现在恒大的规模扩 张时期，在土地取得前，包括研发、销售、企划、运营等各个部 门就成立了项目虚拟小组，对目标市场、客户、户型、成本等进 行了深入的分析，并且形成了能够指导后期操作的可行性项目报 告，结合设计师做了初步概念规划研讨。在土地环节确定后，恒 大各个部门就开始全员行动、齐头并进，研发、开发、策划、工 程、销售、物业管理等部门同时参加，各部门协同作战，大大缩 短了工作时间，提高了工作效率。
人是做好一切工作的决定性因素。工作落实不落实，关键在 人。干部队伍的素质和能力是抓好落实的重要基础。有了敢抓落 实、善抓落实的队伍，才能在工作中无坚不摧、无难不克。广大 领导干部在工作中要不断提升科学判断形势的能力、驾驭市场经 济的能力、应对复杂局面的能力和总揽全局的能力。狠抓落实是 发展之基，为事之本。
我们进行工作决策时，一定要坚持以事实和数据为基础，正 确认识和评估风险。
恒大多年的高速发展，除了决策没有失误、超前的目标计划 管理、良好的企业文化营造的良好工作氛围、严格的管理体系、 精心策划和严密计划的资金计划管理体系之外，还有另外一大法 宝，就是通过长期一贯的企业文化建设所形成的扎实高效的工作 作风。有高效、雷厉风行的作风，恒大一年可以做别人三年的 工作。
人心是杆秤，天地有公平
——许家印思想轨迹之八
世界上没有绝对意义上的公平公正，过去是，现在是，以后 也是。但是我们可以追求相对公平公正，追求在自己力所能及范 围内的公平公正，那就证明自己在进步了。
公平公正是事关发展的第一要务，事关人心向背，每位干部 必须高度重视，切实培养好这一重要素质。
我们干工作、做事情，心中一定要有一把尺子，知道什么事 能干，什么事不能干，有所为有所不为。要树立正气，讲求公 正，把心思和精力用在踏踏实实干工作上。
领导对下属应一视同仁，对每个人都要关心，如果做不到公 平公正，远一个，近一个，就必定带来公司内部的混乱。
各级领导在处理问题时要时刻遵循实事求是的原则，因为实 事求是要求你的决策、你的决定、你的意见都应按照公平公正、 坚持原则的角度做出来，是能够说服人的。
恒大形成了这么好的企业文化和工作氛围，这跟公司在处理 人事问题、工资问题、涉及员工利益问题、晋升问题上，尤其在 人的问题上始终坚持公平公正是分不开的。
坚持原则、实事求是、公平公正是做领导最基本的条件。凡 是做不到这三条，单位也好，部门也好，工作就很难搞好，自身 也很难提高，就会落后于公司的高速发展，迟早会被淘汰。
坚持原则、实事求是是领导必备的一种习惯和作风。树立单 位的好风气、营造好的工作氛围，领导必须先做到。领导处理问 题不能坚持原则、实事求是，就无法开展工作。没有原则就不能 一视同仁、公平公正。做领导必须具备这些基本素质，否则你就 不要做领导。
当一个领导对自己人性中的弱点采取放纵的态度时，往往会 “情不自禁”地妨碍自己的公平公正。当一个领导为偏见所蒙蔽 时，就会固执，就会以“有色眼镜”去看人。尤其当那些平时 自己就“看不顺眼的人”的利益遭受侵害时，就不会“以公论 道”，有时甚至会“下意识”地在这些人的“伤口”上再撒上一 把盐。这样的领导鉴于自己人性中根深蒂固的弱点，即便是想讲 公平、讲公正，也是很难的。
做事不坚持原则，有章不循，有法不依，做不到违法必究， 单位就形成不了制度化和规范化的管理。
如果做不到实事求是地反映情况，做不到实事求是地反映问 题，做不到实事求是地处理问题，就会产生错误的决策、错误的 结论。
树立正气，公平公正，坚持原则是对企业最大的负责。
压不倒邪气，企业的正气何以得到弘扬？
贪污其实并不是只有“吃钱”叫贪污，凭自己的感情用事， 也是贪污。比方说：我有权力,对于跟我有感情、我喜欢的人，
我可以利用我的权力，随便给他好处；要是跟我没有感情或者我 所讨厌的人，就对他刻薄，吹毛求疵，应该给的也不给他。这虽 然不是金钱的贪污，却是感情的贪污。
一个单位树不了正气，做不到公平公正、坚持原则，这是对 公司最大的不负责任。如果再任人唯亲，是要一票否决的。
做到公平公正，就要站在全局的高度看问题，用全面的、发 展的观点处理事情，否则孤立地、片面地看问题、处理事情，必 然会有失公平公正。
廉洁是根本，奉公令人钦
——许家印思想轨迹之九
廉洁就是力量。廉洁意味着公正、公道、纯洁、高尚。廉洁 是正义的象征，廉洁是腐败的天敌。廉洁者浩然正气，无所畏 惧，不瞻前顾后，不左右平衡，而敢于碰硬；廉洁者受人尊重、 使人信服、得人支持。廉洁者的话就有号召力，就能掷地有声， 应者千万。谁坚持了廉洁，谁就浑身是胆，力量无穷。廉洁是感 召力，是说服力，更是推动力。
领导在交往中要廉洁奉公，不要让“熟人链”左右你，要善 于摆脱“馈赠”的绳索。有些馈赠背后隐藏着不良动机，容易授 人以柄，让别人牵着鼻子走。领导应注意自己身边人员的状况， 防止受身边人的制约。
光明磊落、廉洁奉公是一个正直的人普遍具备的一种精神。 光明磊落的人胸襟坦荡，作风优良。廉洁奉公的人秉公尽职，不 以权谋私，不贪污受贿。恒大需要这样的人：不因强权阿谀奉 承；不因私利行贿受贿；不因诱惑腐败堕落。
廉洁清正，就是要严以律己，以身作则。要求别人做到的， 自己首先做到；要求别人不做的，自己坚决不做。
他律和自律方面的统一，即“慎独”境界。从他律到自律的 转化，从义务到良心的升华，是个体道德发展的提高和深化。他 律境界的动机与行为都是值得称颂的，但它仍然不是最高的道德 境界。真正的最高境界是实现他律和自律的统一，道德义务和道 德良心的统一，形成和升华价值目标，也就是实现领导干部人 格的全面升华。在这个阶段，廉洁奉公完全成为他心灵的一种需 要，一种自觉的深刻的责任感。因此他的廉洁奉公的内驱力成为 人格的正常表现，始终如一，坚不可摧。表现在道德行为上，就 是无论何时何地何种情况下，都能保持高尚的道德品质和情操。
千学学求真，万学做真人
——许家印思想轨迹之十
价值观是一个人评价事物好'与坏、是与非、美与丑、善与恶 的尺度。如果把吹牛拍马、弄虚作假、投机钻营视为时尚或达到 个人目的的手段，就不可能坚持实事求是。
求“真”就要知实情，讲实话，讲真话，企业就需要营造健 康积极的环境。在这样的环境氛围里，员工才会敞开心扉，才会 产生智慧，才能发现奥秘，才能攻克难题，求“真”才会成真， 实事求是才能生存、发扬、光大。否则，环境不好，就听不到真 话，真相就不能大白，求“真”就会受阻，凡事都会失真，实事 求是就会悄悄地失去。所以，企业的各级领导能不能坚持实事求 是，是一个世界观正确与否的重大原则问题。历史经验表明，凡 是我们能够自觉地坚持实事求是的时候，我们的事业就发展；凡 是我们背离或放弃实事求是的时候，我们的事业就受挫。
领导要用自身实事求是的言行，带动周围实事求是的氛围。
实事求是需要广泛参与，需要汇集群体的知识、经验和智 慧。充分发扬民主，倾听不同意见，防止个人崇拜，杜绝独断专 行，坚持民主集中制的原则是求“真”的关键。个人的智慧和实
践经验总是有限的，道理也总是越辩越明的。任何个人的武断、 压制，任何形式的排斥、打击，都会造成真相变形，偏离事实。
敢于坚持实事求是，就要树立正确的世界观、人生观和价值 观。贪图享受的人生观，必然是个人利益至上，一旦感到坚持实 事求是会危及个人利益，影响自己的升迁提拔或不利于为自己捞 取好处时，自然就会放弃。
企业国际化，特色尤重要
--许家印思想轨迹之 ■
国际化战略将是未来企业求得生存与发展的关键举措。我们 不是说所有企业都要国际化，而是强调所有企业都必须在全球性 的竞争中生存和发展。没有一个企业能做出这样的假定，即未来 的国内市场都属于自己。
企业国际化问题是个很复杂的战略问题。在世界经济一体化 的今天，中国企业走国际化道路的问题不是一个该不该去做的问 题，而是如何去做，如何才能做得更好的问题。
恒大必须也只能走出一条适合自己特色的国际化道路，充分 在国际资本市场历练自身，充分吸取国外先进的管理经验和强大 的资金支持。
中国正式加入WTO,进一步加快了中国房地产业的国际化步 伐，当中国与世界之间的栅栏拉开，当中国地产市场日益成熟与 ■
壮大，紧系国民经济之时，一方面，本土企业做大做强，接轨国 际化的需求越来越迫切；另一方面，海外巨型企业敲开中国大门 的理想也变得越来越现实。中国房地产的国际化发展俨然成为我 们需要思考的课题和切实的行动。
中国房地产企业整体实力还不强大，应在充分考虑企业自身 的因素和国际市场情况的基础上，选择有特色的、适合自身的国 际化战略，以最大限度分享经济全球化带来的利益。
现在中国房地产国际化，我们在经济制度建设和地产经济的 成熟度方面可能还有很大的差距。但是如果从单一的楼盘硬件建 设这方面，在某些地域和某些区域的个别楼盘上，我们的精品理 念、建设质量、服务水准可能已经国际化了，这是市场对我们的 要求，也是我们领先一步的目标。
企业国际化是进行全球资源配置的最重要手段之一，也是中 国企业融入全球经济必须迈出的重要一步。今夭我们的对手都变 成了国际化的公司，但所有到中国来的外国企业并不一定是为了 要与你决战而来的，它是看着中国市场来的。
房地产要保持长期持续的增长，就要保持理性的态度和稳健 的速度，必要的时候要泼一瓢冷水。只学习发达国家的建筑风格 和材料技术，不借鉴发达国家的市场规则和企业管理，是不彻底 的国际化，是要付出代价的。
经济全球化不断推进，新一轮生产要素重组和国际产业转移 出现新趋势，全球范围内企业跨国经营已经掀起新的高潮。从国 际比较看，企业国际化经营是一个不断演进的动态变化过程，通 常遵循一定的规律和程序。
在经济全球化的新时代里，企业要解决的已经不是能否国际
化的问题，而是在全球化的市场竞争中如何赢得优势的问题。
管理是哲学，刚柔须并用
——许家印思想轨迹之十二
制度既是一种约束，也是一种教育。严格执行制度是最起码 的责任。
企业管理是个大哲学。小企业靠人和人情管人，对规章制度 要求不高；企业发展到一定规模时，必须要靠制度管理，即标准 化、规范化管理；企业发展到一定高度时，则必须要靠文化管理 及制度化、标准化的管理并用。
爱因斯坦曾经坦言：“现代社会的一大特征是手段的日益完 善和目标的日益混乱。”我们必须时刻警醒这一点，我们务必要 明白，过程管理的每一环节的质量决定了整个流程的质量，而流 程的质量又决定了企业目标的最终结果。
我们再优秀，我们的管理再好，我们的水平再高，都会存在 很多很多的问题。公司从成立到现在这么多年来，机构、人事不 断地调整，实际上就是恒大不断向别人学习、不断进步的体现。
我们提倡问责制，将每个岗位、每项工作职责、每个工作环 节的责任分解到岗、具体到人，使每个人都有应负之责，彻底改
变工作中落而未实、行而未果、掷地无声的现象，逐步形成多层 次抓落实的目标责任体系和岗位责任制。
要多用正向激励，通过目标激励、荣誉激励、感情激励、榜 样激励等多种形式，及时给予员工鼓励和表扬。
企业的大发展来自体制建设和科学的决策，改革企业内在机 制，建立科学完善的管理体系至关重要。
企业组织同生物族群相似，由众多因素构成，具有多层次结 构及关联错综复杂的动态系统，也遵从“物竞天择，适者生存” 的规律。因此，环境的进化要求企业组织也必须跟着发展，即配 合环境、适合环境。
企业管理好比是“炼钢”，钢中有柔才是完美品。既要发挥 它的强硬力量，又要发挥它的柔性作用。
我们必须倡导灵活的“柔性管理”，它要求企业组织结构是 扁平和灵活的，企业产品开发、生产、销售和服务是市场导向的 和快速变化的，信息沟通是畅通的和便捷的。这样的管理模式 下，人的积极性得到最大发挥，企业能够根据市场变化迅速反应 和调整。
我们必须倡导“无情管理” o很多时候，管理与感情总是存 在尖锐的矛盾，但是任何工作，我们都应该站在管理的角度思 考，而不是同情，更不是感情用事。
科学决策是企业持续健康发展的关键所在。恒大地产集团创 建十年来，能始终保持超常规的发展速度，很大程度上取决于集 团决策层在重大决策上从未出现过失误。恒大地产集团建立董事 局、决策委员会、经理层三级决策执行体系，其中董事局是决策
的最高机构，拥有重大事项的最终决策权；决策委员会为决策提 供依据；经理层负责贯彻执行董事局的决策，并将操作过程中出现 的情况及时予以反馈。
恒大地产集团从创建之日起，就力求采取现代化大型企业管 理制度，遵守国家法律法规，做到“科学、现代、规范”。在企 业运作过程中，恒大建立科学的管理制度，任何工作均做到有章 可循。
此外，恒大在管理上时刻进行机制创新，针对企业外部资源 的不断变化，保持一种有机的柔性体系。恒大在第三个“三年计 划”中，产业规模迅速扩大，根据管理需要，实时进行了组织机 构创新，设立一些新的机构和职能部门。为细化职能，强化管 理，又进行了一系列制度创新。
目标计划管理是恒大地产集团快速发展的另一重要因素。自 公司创立以来，恒大始终坚持每年一次为期七天的“年度计划 会”;始终坚持每年四次为期三天的“季度计划会”；始终坚持 每两周一次的“计划例会” O
恒大在生产经营计划制订前注重适度前瞻性和目标性，在制 订后狠抓落实，严格考核。恒大目标计划管理的主要特色是：目 标分解、适度超前、压力传递。通过对各项目标任务进行细化分 解，落实到具体的责任单位和责任人，明确完成指标，限定完成 时间，实施奖惩考核。并通过对周、月、季计划的控制管理，确保 了全年计划目标的实现。
队伍建设是恒大地产集团稳健快速发展的重要法宝。恒大能 够快速发展，得益于适度超前的人才战略和竞争上岗的用人机
制。恒大多年来一直坚持以高标准引进人才，入职恒大必须为本 科以上学历，具备5〜8年以上工作经验。恒大每年定期向清华、 北大等全国重点大学招聘优秀毕业生，储备并培养了大批人才。 此外，每年定期举办面向社会的专场招聘会。
恒大地产集团十分重视企业文化建设，自公司成立之日起， 就制订了 “质量树品牌，诚信立伟业”的企业宗旨，“艰苦创业， 无私奉献，努力拼搏，开拓进取”的企业精神，“精心策划、狠 抓落实、办事高效”的工作作风。
2004年，深入开展“从零开始，从我做起，打造精品，再树 恒大”的文化升级活动；2005年，提出“严于律己、恪尽职守、 超越自我、力臻完美”的新要求，为恒大人在新的历史时期明确 了自我鉴定的标准；2006年围绕“打造精品，再树品牌”、“诚 信恒大，再树形象”和“弘扬文化，强化队伍”主题，深入推进 “三大运动”并取得实效。
人力是基础，任人须唯贤
——许家印思想轨迹之十三
人才是企业的生存之本，人力资源是企业最重要的战略资 源，人才战略是公司发展战略的重要组成部分。持续引进充满竞 争力和创造力的个体，通过学习型企业的塑造和团队协作，培养 出各个层面所需要的一流的经济、技术、管理人才，是我们人才 战略的核心内容。
员工是企业品牌价值最早的承受者、最快的传递者，所以应 该以人为本、以员工为本，把以员工为本、以企业为本和以社会 为本有机结合起来。
恒大的员工应当志存高远、努力学习、踏实工作，切不可目 光短浅。恒大的员工更要坚决杜绝享乐主义、拜金主义的歪风邪 气，树立讲学习、提素质、树正气的新风尚，营造出和谐向上的 学习与工作氛围。
个人的前途发展，最终取决于基本素质、综合能力和综合水 平。我希望每一位员工都苦练内功，不断提升个人的基本素质。
员工的全面发展程度和素质高低，决定着企业发展的速度和 水平。这就要求我们必须树立科学的人才观：尊重劳动、尊重知 识、尊重人才、尊重创造，不唯学历、不唯职称、不唯资历、不
唯身份，把品德、知识、能力和业绩作为衡量人才的标准，为员 工的全面发展创造良好的政策环境、工作环境和生活环境，形成 鼓励干事业、支持干成事业的创业氛围，
有些人很难超越自我、不能进步的原因往往是老看到别人的 缺点，只看到自己的优点；怎么比别人都在地上，自己都在天 上。拿别人的缺点和自己的优点比，这是最可怕的，这个毛病不 克服，永远无法进步。
恒大人提倡“四要精神”，概括起来就是：一要发扬恒大 “艰苦创业、无私奉献、努力拼搏、开拓进取”的企业精神；二 要牢记恒大“精心策划、狠抓落实、办事高效”的工作作风；三 要贯彻恒大“质量塑品牌，诚信立伟业”的企业宗旨；四要实现 恒大矢志不渝的奋斗目标。
所有的恒大人必须戒骄戒躁，要以“夸父追日”的执著精 神，不断实现自我的提升，以近乎完美的标准要求自己，做个 “完美主义者” O
个人综合能力水平，包括政策水平、前瞻水平、理论水平、 理财水平、交际水平、业务水平、管理水平、用人水平、策划水 平、创新水平、决策水平、领导水平等。
“理论水平”要靠学习去提高。出国培训、国内培训、公司 内部培训都是必要的，也可以办些短期学习班。总之，要提高理 论水平，大家就要辛苦，挤出时间学习，采用各种方式开阔眼 界，丰富知识。
“业务水平”是在座的各级领导和恒大系统的每位员工必须 具备的。干什么你就必须懂什么，干什么就必须精通什么，否则 就无法开展工作，更谈不上做好工作。
“用人水平”是一门学问。它体现一个人的综合素质、综合 水平。用人的水平高低有几个基本点，就是刚才讲的公平公正、 坚持原则、实事求是、任人唯贤。用人的水平还体现在如何正确 看待人。任何人都有缺点，但任何人都有他可用的地方。所以， 用人水平高不高，首先是看能不能用人的长处。做领导要经常琢 磨人，员工有什么优点，有什么缺点，有什么长处，他最精通什 么，最善于什么，是什么性格，最适合什么岗位等等，要认真 研究。
“理财水平”是干部的重要素质，经营离不开理财。“资金 要晚出早归”是理财的基本原则。在提倡诚信的今天，如何摆正 诚信、实力和发展的关系，既保证公司正常运转，又保证自身利 益，还要强化我们的诚信，要深入研究。
“政策水平”是任何时候都要具备的。随着市场的成熟和规 范，国家法律法规的完善,企业发展都会存在与政府、市场政策 上的衔接问题。各级领导必须研究国家政策、行业政策、地方政 府的政策，提高政策水平。
“前瞻水平”是指处理工作时要超前计划，消除萌芽状态的 隐患，抓住成长中的机遇，不要等事情发生了再去解决。“前瞻 水平”不强，就很容易给公司造成各类损失，造成工作被动。
“策划水平”、“创新水平”都要求敢于负责，善于开拓， 体现了管理意识和工作能力。
培养能力、提高水平，构筑一支年轻化、高学历、高素质的 学习型团队，是恒大稳健快速发展的重要保障。
最大限度地释放员工的潜能，使人人有舞台，有发展空间， 激励员工为恒大的事业而奋斗。
好的选人作风是什么？就是公正和公开。企业实行了民主才 有真正的公正和公开。在对人的认识上，往往是“民意”更可 靠，从“下面”看比从“上面”看更准确。对待人的工作必须以 公平公正为核心，以公平公正为保障。
选拔人才仅有忠心不行，仅有本领不行，仅仅和自己亲近也 不行，有忠心而没有本领不行，有本领而不忠心则更不行。如果 是既有本领又忠心耿耿的部属，还有什么理由不和他们亲近呢？
用人是一个单位最容易出问题的方面，任人唯贤必须成为一 名合格领导所要具备的基本素质。
管理者要有识人的才能。识人有个前提，就是要有容人的度 量、气量和雅量。人才不是全才，用人要用一技之长，不能求全 责备。
恒大对干部的推荐提名、考查考核、讨论决定等环节严格把 关，杜绝“暗箱操作”，实行“阳光作业”，全程监督。
让员工献言献策、敢说敢做，充分发挥员工的积极性和创造 性，企业才能不断发展壮大。关注员工的声音，用心留住人才是 恒大制胜的重要法宝。
恒大致力于制定一套科学的考核指标体系和评价体系，完善 考核的制度、内容、程序和方法，使考核结果成为对干部奖惩、 任用的重要依据。
资本无多少，运作很重要
——许家印思想轨迹之十四
资本运作，是中国大陆企业界创造的概念，指利用市场法 则，通过资本本身的技巧性运作或资本的科学运动，实现价值 增值、效益增长的一种经营方式。资本运作本身没有“好”和 “坏”的根本区分，要看掌握的“度”和达到的“目的"O
金融投资界有句名言：良好的投机就是一次投资，不良的投 资就是一次投机。投资与投机之间是一线之隔。原来向往西方先 进资本管理体系的中国经济界需要静下心来，以自己的理解，诠 释全球化和WTO给中国经济以及中国房地产业带来的机遇与挑战。
企业上市有较高的门槛，首先必须明确企业的产权，必须建 立和完善现代企业治理制度。上市，对于一个公司改善公司治 理，加强信息披露，规范公司财务管理，规范企业高层管理行为 等方面均有好处。
企业走上市之路，无疑会极大地改善企业的形象。一家企业 上市后，众多投资者通过资本市场认识、了解和关注这家公司。 在广大投资者及消费者的心目中，公司的知名度和形象立刻会有 较大的提升。恒大作为中国领跑的房地产企业，积极引入国际资
金支持，积极接触资本市场，积极吸取先进管理经验，有利于我 们加速以往的超常规、跨越式发展，成功实现战略目标。
在成熟的市场，不是所有的公司都希望成为上市公司，因为 上市公司受到的监管比较严厉，而且成本也比较高。但是对于资 金密集型行业的房地产企业来说，上市开辟了一个新的直接融资 渠道；上市成为一家公众公司，对于提升公司品牌有一定的作 用；上市后，企业必须按照规定建立一套规范的管理体制和财务 体制，对于提升公司的管理水平也有一定的促进。
企业战略的制定，反映了一个企业的志向和眼光。当国际房 地产企业紧盯我国房地产市场的时候，我们恒大人要把目光投向 海外，投向海外资本市场。
做企业公民，举慈善大旗
--许家印思想轨迹之十五
慈善是企业公民重要内涵。
所谓企业公民行为，主要包括公司治理和道德价值、环境保 护、供应链伙伴关系、员工权益保护、社会公益事业、消费者权 益保护等六个方面。一个更加容易的理解是，企业公民是关于企 业、政府和社会的新的契约关系。公民意味着法律保障下的权利 和义务。将公民观引申到企业的社会责任范畴——建立企业公民 理念，不仅意味着对企业承担更多社会责任的诉求，还包括对其 参与社会环境改造的权利和义务的法律保障。
一个成功的企业一定是一个具有公民意识的企业，而一个具 有公民意识的企业，不但要注重公司本身的经济绩效，还必须关 心和努力提高企业行为对社会和环境所产生的重要影响。“企业 公民”其实是企业作为一个团队在社会中履行责任，它不是企业 的单个行为，它的整个品牌，整个信誉，都应该体现这个“企业 公民"的形象。
热衷于捐献，做慈善事业等活动是“企业公民”承担义务的
一种，除了企业慈善事业和策略性的赠予，企业公民还应包括诸 如企业员工对社会的贡献、员工在公益事业中的领导作用、更广 范围的商业道德（包括环保政策、工作环境、员工福利），以及 高品质的产品和服务质量等。
民营企业家群体，是民营经济发展到一定阶段的产物。近年 来数以万计的民营企业家通过自己的辛勤劳动，为国家、为社会 作出了贡献。民营企业家当选“全国劳模”，正是社会和谐发 展、文明空前进步的反映。作为社会的一分子，我们都是社会主 义事业的建设者，都在为社会主义建设事业添砖加瓦，都在为社 会创造财富，都在为人类进步努力工作。
诚信经营冬穿于我们企业文化的方方面面，从售后服务到物 业管理，哪怕是办理房产证等细小环节，都严格依照“世界500 强”的标准寻找差距，建立恒大的“精品标准” o以诚信为核心 的企业文化将伴随我们创建“百年恒大”的全过程。
提出跻身世界500强，是使命感使然。但世界500强不是我们 的终极目标，对于我们来说，是当前凝聚员工士气，激发创造热 情的需要。还是那句话，中国的民营企业最终要站到与世界跨国 企业同台竞争的舞台上，这一大趋势使得民营企业的发展进入了 一个全新的历史阶段。在这一阶段，民营企业如何循序渐进，既 积极，又稳健地推进这一进程，使自己的产业结构更加合理，使 自己的管理方法和运营方式更加与国际接轨，都是值得我们共同 探讨的。在迈向世界500强的进程中，我们强调志存高远更要脚踏 实地，坚持理性、稳健的发展战略，注重长期可持续发展。
五年一度的“全国劳模”评选活动，首次有民营企业家入 选，我作为其中的一员，在全世界劳动者的盛大节日里，接受党 和国家给予普通劳动者的最高荣誉，感到无比光荣。这是党和国 家对中国民营企业家群体的认可，是对发展民营经济、建设和谐 社会的新的肯定，是改革开放新的进展。
作为首次获得这一荣誉的民营企业家，首先我要说，光荣属 于中国共产党。恒大集团创建八年来，通过箪路蓝缕的艰苦奋 斗，实现了超常规发展，目前已跻身“中国500强”、“中国民 营企业20强” o是党的富民政策，让民营经济得以发挥生机与活 力，是党的正确领导，让民营企业家有机会通过劳动为全社会贡 献智慧、创造财富。
这一荣誉，不仅属于我个人，更属于全国所有的民营企业家。 改革开放特别是党的十六届三中全会以来，我国民营经济获得了 快速发展，目前已接近GDP总量的一半。数以万计的民营企业家通 过自己的辛勤劳动，创造了并将继续创造新的历史。
在新的市场经济的环境下，再谈劳模的待遇问题似乎有些 过时。当然我们的劳模中确实还有相当一部分人来自基层，他 们的生活并不是十分的富裕，国家应当给予适当的相应的待 遇。作为民营企业家，我并未考虑过这一荣誉将对个人带来哪 些特惠待遇。
我衷心希望全社会都来关心民营经济的健康发展，为民营经 济发展创造更好的外部环境，使民营企业家进一步参与到建设全 面小康社会、实现中华民族伟大复兴的光荣使命中，无愧于祖
国、人民和我们所处的时代。
我们应该全面衡量民营企业家劳模的精神内涵和社会价值， 包括其对社会的贡献、领先于时代的创新管理和社会责任感等多 个方面。
他们首先具备坚定的政治立场，爱党爱国，拥护社会主 义，支持改革开放。恒大集团自成立以来，就将自己定位于社 会主义事业的建设者，通过我们的不懈努力为社会创造财富、 为人民谋取福利。我们还率先在民营企业中成立党委，坚持党 对我们事业的领导，充分发挥了党员的模范带头作用和党组织 的战斗堡垒作用。•
作为“全国劳模”的民营企业家，他们所领导的企业是遵纪 守法、规范经营的表率。一是遵守国家的法律、政策；二是依照 科学管理模式进行规范化的企业运作，挨弃传统家族式作坊式模 式；三是理性、稳健地发展，不片面追求速度、多元化，而讲究 效益和可持续发展。恒大集团多年来一直坚持诚信、稳健经营， 强调规范运作，及时足额上缴各项税费。在管理上，向国际领先 水平看齐，力求企业规模与效益的同步增长。
当选“全国劳模”的民营企业家创建的企业具有高度的公民 意识。企业不仅仅在为社会创造财富，更要创造社会价值。我们 始终倡导企业公民意识，处理好同社会、同员工的关系，坚持在 企业发展的同时，为社会慈善、公益、教育等事业尽一份力量； 在企业内部，我们通过建立工会组织，构筑和谐的企业文化，使 企业与员工相得益彰，和谐发展。恒大集团近年来通过自身的迅
速发展，为促进非公有经济的发展竭尽权利，在社会中起到了较 好的示范作用，具有良好的社会形象。
荣获“中国十大慈善人物”等荣誉，是我始料不及的。其实 我捐赠的数目并不是最多，但我希望通过自己的行为带动更多的 人参与到社会慈善公益事业中来，尤其是民营企业家的参与。
和谐社会是当今中国社会发展的新目标、新阶段。在社会经 济的发展过程中，企业就相当于一个公民，是一个独立的个体。 社会给予民营企业发展的机会和条件，我们也要自觉承担起相应 的义务和责任，为构筑和谐社会的伟大工程添砖加瓦。
诚信、守法、为社会提供就业机会、向国家缴纳税费、保证 产品质量是一个企业的基本责任底线。但是，仅仅守住这一底线 是不够的，还有更多的事情需要我们的参与。比如说希望工程、 公益慈善活动、行业发展的推动等等。民营企业肩负社会责任、 热心慈善公益事业，是其企业公民形象的生动体现，这也说明民 营经济发展到今天，已经和其他经济成份一样，成为贡献社会的 重要力量，成为构筑和谐社会进程中不可或缺的一分子。
近年来，我们在抓好企业经营发展、诚信纳税的同时，主动 承担社会责任，不断提升企业的社会责任感°我们还将2005年确 定为“企业公民年”，从更高的层面上提升公司治理和道德价 值，强化对人的责任，对环境的责任，以及对社会的广义贡献。
建立和谐社会，也包括企业与员工的和谐发展。2002年8 月，恒大在广州市委的关怀与支持下，成立了广州第一家民营企 业党委。恒大党委的成立增强了企业的向心力、凝聚力，充分发
挥了党员的模范带头作用和党组织的战斗堡垒作用。在企业党 委、工会、共青团组织的领导下，通过系统科学的战略，民营企 业一定能实现员工个人与企业的良性互动、和谐发展。
对于个人而言，“达则兼济天下，穷则独善其身”，这是中 华民族的传统美德，在现阶段，中国的民营企业家们有义务有责 任不断提升自己的社会道德价值，为和谐社会发展作出努力。在 这方面，我还有很多的事情要做，一句话，穷尽毕生心血将慈善 事业进行到底。
志存高远，努力拼搏，实现恒大团队一流
——许家印在高校毕业生培训会议上的讲话
今天，看到在座的各位新入职的毕业生，我感到非常亲切，而 且非常高兴，恒大的人才储备战略再上台阶，新生力量团队优势再 度扩大。经过半个月的培训，大家对恒大的各方面已经有了初步的 了解。今天我重点给大家讲三个方面：第一，恒大的发展战略；第 二，恒大的管理模式；第三，对新入职员工的要求。
恒大的发展战略
恒大从成立之初，即根据自身情况及市场竞争环境，系统规 划企业发展模式及战略。恒大是从零开始，起步较晚，因此采取了 先做大后做强的总体发展战略，并将公司发展划分为三大阶段。在 不同的发展阶段，采取不 同的发展模式及战略。经过12年努力奋 斗，恒大于2007年10月开始实施第三阶段“规模+品牌”发展战略 模式。按时间划分，恒大于1996年至2004年5月，实施了以“规模 取胜”的第一阶段发展战略模式；于2004年5月至2007年10月，完 成了由“规模取胜"向“规模+品牌"转型过渡的第二阶段。
（一）第一阶段：以“规模取胜”的发展战略模式阶段
恒大于1996年从零开始，当时广州已有2000多家房地产公 司，有的公司年销售额已达数亿元。根据当时市场的实际情况， 恒大采取了以小面积、低价格、低回报的经营模式，实现快速销 售、加快资金周转，快速实现了规模效应。在这一阶段，公司从 零开始，从开发1个楼盘到同时开发10多个楼盘；员工数量从成立 之初的10余人发展到2004年的1500人；从公司成立开始，仅经过 三年努力，于1999年公司就从广州市1600多家房地产公司中，跻 身广州房地产企业10强，2003年公司成为广东省房地产企业竞争 力第1名，2004年更首度跻身中国房地产企业10强。
（二）第二阶段：发展战略模式转型过渡阶段
2004开始，在前8年积累的基础上，恒大开始从“规模取胜” 向“规模+品牌”模式转型过渡。通过几年的努力，公司在上海、 天津、重庆、沈阳、武汉、成都、南京等全国20余个中心城市成立 了地区公司，土地储备超过4500万平方米，实现了规模的飞跃。
实现规模的飞跃，必须要有庞大的一流人才团队、优质充足 的土地储备，以及强大的资金实力。恒大在成立之初就确定了向 全国拓展的宏伟目标，因此制定了超前的人才储备战略，每年招 聘各类大师级专业人才，并在全国一流高等院校大规模招聘优秀 毕业生。到2007年，公司员工人数已达到4000人。实现在全国数 十个城市同时开发多个项目，还必须提前掌握大量、优质的土地 信息。2004年，公司就派出由优秀人才组成的专业团队对全国20 多个中心城市进行信息搜集、项目寻找等前期工作；到2007年， 大量优质土地信息为公司实现全国拓展、规模的跨越奠定了土地 储备的基础。2006年11月，美林、德意志银行、淡马锡三大国际
顶级投资机构联合投资入股恒大4亿美元；到2007年10月，公司通 过多元化渠道在国际资本市场累计募集资金约11亿美元，为实现 公司的土地储备大幅增长提供了资金保证。
实现品牌的飞跃，关键是实现产品品质的飞跃，重点是实施 精品战略。为此，公司从之前开发低价格、低成本的中低档产品 全面转型为开发精品产品，在房地产开发的全过程中，不论是高 端产品、中端产品，还是旅游地产产品，均全面推行“精品标 准”，实施精品战略。
从拿地之初，我们就综合考虑了项目规模的科学性和景观资 源的均好性，在打造精品的所有环节中，均确定了必须与国内外各 行业龙头企业合作，大到规划设计、主体施工、园林建设、装修装 饰等合作单位选择；小到每一种材料设备的选用，如外墙砖、铝合 金门窗、洁具、门锁、合页等材料，甚至一些业主看不到的隐蔽材 料，如电线、水管、阀门等，均是采用国内外最好的品牌材料， 真正实现了满屋名牌的精品产品。产品品牌形成了强大的市场号召 力。2007年10月，恒大御景半岛作为公司第一个精品代表作横空出 世，全部按精品标准规划设计和精心建设，价格高出其他中国房地 产龙头企业的同档次项目30%以上，开盘当天，恒大御景半岛创下 销售10亿元的优异业绩，刷新广东楼市记录。这是恒大精品战略的 里程碑，标志着“规模+品牌”发展战略模式是成功的，恒大的产 品品牌已成为中国房地产行业的精品标杆。
（三）第三阶段：“规模+品牌”的发展战略模式阶段
理想的品牌是规模与品质的结合体。恒大历经前两个阶段， 实践证明要实现企业可持续发展，就必须取得规模与品牌的共同
飞跃，坚定不移地实施“规模+品牌”的发展战略模式。恒大在 全国各地开发的所有项目都成功实施“规模+品牌”的发展战略 模式，在所有产品系列中，全面推行成熟、先进的精品战略，使 这一战略更趋规模化、专业化，并取得了巨大成功。公司相继发 售的沈阳恒大绿洲、成都恒大绿洲、武汉恒大华府、重庆恒大华 府、成都恒大城，销售价格高出周边同档次项目15%—40%,销售 速度高于当地市场平均水平数倍，销售业绩一枝独秀，所有项目 都成为当地标志性精品物业，显示了恒大产品品牌强大的市场号 召力。
恒大的管理模式
目前，公司的管理模式，尤其是公司的管理架构模式，是紧 密型的集团化管理模式。采用这种模式目的之一就是以最快的速 度实施恒大的发展目标，目的之二就是坚定不移的实施恒大的精 品战略。
所谓集团化管理模式就是说在公司重大的问题都是由集团进 行统一管理。这种管理模式是非常严谨的，在高速拓展全国的过 程中，公司随时可以派团队到外地公司，无论如何项目都也不会 出现问题，因为集团公司的管理体系很完善，管理力度很大。所 以这样的模式非常适合高速发展的企业。如果采用另外一种模 式，即相对松散型的分权制管理模式，分公司权力相对较大，集 团公司在买地，规划等环节放权，这种模式的好处是集团虽然省 心，但不好的地方是如果派出的团队不行，分公司团队的经验、 一把手的水平和能力跟不上，这个企业就要走弯路。所以，集团 化管理模式的确定不是随意的，而是集团领导班子经过深思熟虑
才确定的，目的就是为了持续推进公司打造精品的经营战略，为 各地公司的壮大发展、管理战略和经营战略把好关，避免各地公 司各自为政，有量无质。
公司从成立之初，就不断研究掌握房地产开发建设的规律， 在多年的开发建设中，建立起标准化、科学化、系统化的质量管 理体系，形成过程质量控制和创优机制。比如招投标，公司规定 恒大在对外工程发包中，必须严格实施集中招投标。对于各类主 体、装修、园林等大型工程，全国各地的项目均由集团统一招投 标，对参与投标的单位，公司规定必须为行业龙头企业或十强企 业。由于恒大全国项目建设的规模优势，确保了投标的龙头企业 能以最合理的价格提供最优质的服务，从而实现了恒大集中招投 标的规模效益。在材料及设备采购方面，依靠全国统一的采购配 送体系，材料及设备直接送达施工现场，有效降低了采购环节中 的流通成本、运输成本、仓储成本。接下来就是我们的营销，我 们的营销方案也是一套完整的，规范化，标准化的东西。做好 了一个模式，一个模板，一个模块，哪一个企业出具体的营销方 案，都不会脱离公司划定的这个规范，这个原则，这个杠杆，这 个程序，他不会出现大的失误。所以，加强集团化管理，第一， 不会出现重大的失误；第二，成本控制也不会出现重大的失误； 第三，销售也不会走很大的弯路；第四，产品品质都是统一的模 型，不会出现很大的问题。
对新入职员工的要求
(-)志存高远
恒大每年招聘大量应届毕业生的目的，是希望公司每一批的 新生力量将来都能成为公司的中流砥柱，能够有所发展。所以对 一个刚毕业的学生来说，一定要有高远的志向，千万不要有满足 现状的心态，一定要有远大的志向，我希望10年以后我们在座的 能出现很多的企业家，科学家，政治家。有了志向才有动力，而 且动力要源源不断，遇到困难挫折，都要以用远大的志向激励自 己、锻炼自己。恒大历来重视毕业生的发展，尤其是前两年我们 给予学生的平台是很多的，曾经一次就提拔了几十个部门经理级 和部门经理助理级的，虽然职位不高，但对于一个刚毕业半年、 一年的学生来说，是一个非常好的平台。刚毕业，千万不要挑哪 个地方舒服，什么岗位都要适应，这样才能学到东西。
(-)勤奋好学
要实现伟大志向、宏伟目标，就必须勤奋好学。学习是最重 要的，进入恒大要学的东西很多，一要加强理论学习，理论是基 础，可指导实践，要多从你的专业或者相关专业，包括你进入社 会所需学习的所有东西。我希望我们大学生集中精力放在学习、 拼命工作上，你要学相关理论知识，要根据实际工作充实专业知 识，甚至边缘专业。二要学习业务，业务是做好工作的基础，不 但要学习而且要做到精通，不管在哪个岗位都要精通，这是最起 码的要求，要从业务角度深层次研究思考。善于思考是一个人成 功的必备条件。
诚信为纲战略结盟民生为本打造精品
——许家印在2010年恒大战略合作伙伴高层峰会上的讲话
今天，我们齐聚广州召开恒大战略合作伙伴高层峰会。这是 一个规模空前、层面非常高的会议，参加我们会议的战略合作伙 伴都是各行各业的龙头企业，出席会议的都是各龙头企业的老 板、董事长和总经理。我们这次召开的会议，是恒大继2007年召 开第一届会议后的第三届，通过会议的规模，可以看出所有合作 伙伴对恒大的重视、对恒大一如既往的支持和对恒大的信心。
恒大是集房地产规划设计、开发建设、物业管理于一体的国 际性、综合性、现代化房地产企业集团。我们向全国拓展，已经 在全国30多个城市实现了战略布局，其中在20个省会城市拥有地 方分公司。同时，恒大在土地储备上是全国最多的，在建工程面 积达到2000万平方米。2009年11月份，恒大在香港成功上市，全 年销售额达到了303亿的规模。今年一季度，我们取得了83.9亿的 销售业绩，销售面积13L 5万平方米，在中国房地产企业第一季度 排名中销售面积位居第一名、销售金额位居第二名。这些成绩的 取得，首先要感谢在座各位战略伙伴的大力支持。
一、注重战略，恒大目标一步步实现
恒大从97年成立到现在，在发展战略上我们归纳为三个 阶段。
第一阶段，1997年〜2004年我们奉行并坚持“规模取胜”的 发展战略，完成了公司发展的初步积累。随着公司的发展，2004 年恒大开始筹备向全国拓展，并由此进入第二阶段——从“规模 取胜”向“规模加品牌〃的发展战略进行过渡。到2007年，恒大 步入第三个战略阶段，即“通过标准化运营模式在全国推行'规 模加品牌'的发展战略”。
2004年，恒大提出要打造精品，改变原有的产品结构，对产 品进行更新换代。所以我们从规划、设计到施工单位的选择，以 及到材料的选用，用的都是最高的标准。同时，为了实现向全国 拓展的目标，我们向全国20多个城市外派人员开始进行社会调研 和市场调查。2004年至2007年10月份，我们用三年半的时间完成 了恒大这一战略过渡。现在我们所在的恒大御景半岛就是2004年 提出打造精品以来的第一个产品，标志着恒大完成了产品的更新 换代，铺垫了向全国拓展的产品基础。
在每一个战略阶段，我们都制订了三年计划，从1997年开始 制订三年发展规划，第一个三年发展规划提出了 “艰苦创业、高 速发展”的目标；到2006年，恒大提出了第四个三年计划一一 “走向国际、跨越发展"的目标。
所以从2006年开始，恒大开始走向国际市场。在国际化方 面，恒大顺利从国内企业变成国际性的企业。今天的恒大已经 成为国际知名的上市企业，同时恒大的股东遍布全世界，各大知 名基金和投资银行，包括全世界的各大富豪，都是恒大的合作伙
伴。在跨越发展方面，恒大从2006年开始走向全国，实现了多幅 优质土地的储备。同时，我们实现了打造精品的目标，从规划设 计、材料选用、招投标做起，从每个细节和每个环节做起，来实 施恒大的精品战略，使恒大的产品在全国逐渐得到了认可。通过 三年的努力，我们各项指标实现了大幅度突破，也就是实现跨越 发展。
我记得最清楚的是，为了实施第四个三年计划“走向国际、 跨越发展”的宏伟目标，我们在2006年4月30号召开了恒大集团 中层以上干部会议。当时我在大会上描绘恒大未来三年的发展时 说过，三四年以后的恒大应该是06年恒大的十到二十倍规模。这 点今天已经得到验证，我记得06年我们的年销售额是16多亿，到 去年我们是300多亿。今年，我们在香港公布过的销售计划是360 亿，有可能这个数字还会有所突破。
所以实践证明，恒大是一个看重战略的企业，对于制定的方 针、目标、计划，我们都会尽全力去实施和实现。在第四个三年 计划当中，我们各项既定指标都得以实现。比如说土地储备，我 们06年当时是几百万平方米，发展到08年土地储备接近5000万平 方米，增长了 15倍；在建工程面积方面，同样由几百万平方米增 加到1000多万平方米，同样是增长了 10多倍。此外，我们在销售 面积、销售金额上也都实现了大的跨越，实现了恒大第四个三年 计划所提出的目标。
二、金融危机考验下，恒大守住两大底线
2008年，在世界金融危机发生的时候，全世界所有的企业和
所有的政府，都遇到了一些前所未有的挑战。跟一般的企业相 比，恒大当时正处上市过程中，更是遇到前所未有的困难。恒大 原来一切的发展都在按计划一步一步实施的，因为金融危机爆发 而突然上市停止，这对恒大带来的巨大困难可想而知。当时，恒 大计划融资120亿T50亿，一个企业不要说遇到了世界金融危机的 发生，就算在正常情况下，遇到了资金缺口 120亿-150亿，也是不 可想象的。
在这种艰难的情况下，恒大在战略决策上是很清晰也是很有 信心的，我们有决心渡过这个难关。当时我们做了两个决定：一 不卖地，因为这是恒大未来发展的基础；二不销售不符合公司内 部开盘标准的项目。
恒大做什么事都是有标准的，开盘发售也是有标准的：必须 做好项目入口大门、会所全部峻工并装修完毕直到能够开业，相 关园林配套和样板精装修必须到位。我们当时有280万平米建筑面 积取得预售证，但是开盘条件达不到内部标准，我们就坚持推迟 到08年10月1号18个楼盘同时开盘，从中可见我们在实施战略计划 上，是如此的坚定不移。在实现目标上，是如此有信心有把握， 也是有决心的。
恒大集团当时是6300多人，我们的中层以上领导包括地区公 司部门以上领导是900多人，当时那么困难没有一个中层以上领导 离开恒大，这是让我感到非常骄傲和自豪的事情。恒大有非常优 秀的领导团队和非常优秀的员工队伍。从1997年成立起，公司就 发红头文件，不是大学本科毕业不能进入恒大工作。同时，在社 会招聘中即使是大学本科毕业，一般岗位工作不到五年、技术岗
位工作不到八年的应聘者也不得进入恒大，所以说恒大一向是非 常注重队伍整体建设。到目前为止，恒大有万名员工，在房地产 开发建设管理岗位上大学本科毕业的占95%以上。再者，我们的高 管团队中博士生3个、硕士生7个，不仅高学历、高文化，并且年 富力强。
在金融危机发生过程中，2008年6月26号我们却从香港融资 5. 06亿美金，这在当时国内是没有一个企业能够做到，全世界也 没有几个可以做到。因为正处于金融危机最严重的时候，而这恰 说明恒大在前几年引进的淡马锡等世界各大投行对恒大非常有信 心，也说明恒大这个团队是很优秀的，即使在最困难的时候还创 造很多的奇迹。5. 06亿美金融资在6月26号到帐，恒大在最困难的 时候渡过了难关。此后，公司在08年国庆节，顺利地实现18个楼 盘全国同时开盘，当天就销售30到40个亿，这让恒大彻底渡过了 难关。到了09年，我们判断房地产形势会很快回暖，所以恒大在 春节后抓住这个时机，上半年一举实现了 100多亿的销售。
在金融危机中，恒大是最困难的一个企业，同时也是各大媒 体报道的焦点。因为我们在全国拥有省会城市级公司最多，也是 发展速度最快、准备香港上市的一个房地产企业，所以媒体关注 是毋庸置疑的。但是大家可以想想，在那个时候10个人有9个人都 说恒大要倒闭了，在这种舆论一边倒的情况下，最担心公司发展 的是公司内部的员工以及恒大的合作伙伴。
所以不管外部怎么说，我在内部大会小会都讲的非常清晰： 我们做好自己的事情，扎扎实实做好自己的工作，我们是心中有 数的。我们还有两个王牌在手里面，一是我的地可销售，但是远
远还没有到要卖地跟别人合作的情况；二是有280万平方米可售面 积，可以三天内套现100亿。但是为了公司长远战略的发展，恒大 都没有这样做。
可以说，在金融危机的时候，我们经历了战斗的洗礼以及外 界各种舆论的压力。在那么困难的情况下，恒大能够走出来，要 感谢谁？要感谢我刚才一开始讲到的在座所有合作伙伴对恒大的 信任和理解，对恒大的支持和帮助，在这里我进一步代表全体员 工感谢大家。
三、强强联手，共同创造市场价值
恒大有今天是我们在座各位合力的结果。一个企业要渡过难 关，要走向辉煌，光靠企业内部是不行的，而是要靠很多实力非 常强大的战略合作伙伴。在这点上，恒大非常清醒。所以我们在 04年的时候，就提出了要打造精品，并开始运作建立战略联盟关 系。在建筑施工领域，我们选择中国前十强企业进行合作，这是 恒大当时的标准。后来由于工程量过大，地区公司可以找省内前 三大企业。为什么在六年前就这么决策？因为要打造恒大百年老 店，并长期立于不败之地，这就是一个坚实的基础。强强联手就 是无敌的。
具体到装修企业，恒大要做中国前十大装修企业的合作伙 伴。07年中国装修企业前十强的发布会在苏州举行，我当时就到 苏州请前十大装修企业的董事长和总经理一起吃饭，这十家全 到了。这是第一次甲方把前十大装修企业董事长和总经理聚集到 一起。而在07年当年，前十强装修企业已经有几家开始跟我们合
作，这代表了恒大的战略眼光。
而在销售上，我们的项目销售都是由专业公司来运作的。我 们的合作伙伴合富辉煌和易居中国，这都是中国最大的地产销售 代理企业。
在选择材料的时候，我们是先定品牌，定一个国内国际一 流的品牌，再进行招投标。在04年以前，恒大以规模取胜，主 张小面积低价格、低成本低回报。在那个时候我们的铝合金每 平方米是200元，现在我们的产品造价中铝合金每平方米是800 元，我们有一次在成本专题研究会上为铝合金讨论了两个小 时。同时，其他所有的东西都要用很好的，包括铝合金所用的 配件，都是国内知名品牌。一个小小的配件都要用这么好的， 目的是为了真正实施恒大从规模取胜，向“规模加品牌”的发 展战略的转型。即使老百姓看不到的东西，我们都要做到最 好，这是一个长远的战略。
在恒大楼盘的销售中心，都有专门设计材料展示区，材料展 示区里面连用的是哪一家的水泥、哪一家的钢筋都讲的非常清 楚。连每家每户的小开关，我们都用的是西门子品牌。恒大想的 是未来十年、二十年、三十年以后，住在恒大房子里的业主会给 其他业主自豪地说，恒大的质量是如何的过硬，这个就是品牌。 所以我们在内部讲恒大9A精装修，对外说法是满屋名牌，我们用 这个办法让老百姓看到我们用的材料货真价实。
而作为全国第一家全面实施精装修交楼的企业，恒大一年开 发量2000万平方米，交楼达到1000万平方米，就精装修这一块一 年就要150亿左右的投入。我刚才谈了战略，与前十大企业合作就
是从战略的角度考虑的。我跟几个老板谈过，你跟恒大合作，你 要多少工程量我给你多少，但是你不能再接别人的活儿，这就意 味着资源的占有。中国前十大企业都是最优秀的，中国有3万6千 家房地产企业，而恒大把相关行业前十大企业占掉了，意味着战 略上保证了产品品质和工程速度。这个战略不是今天坐在这里跟 大家讲的，而是我们用行动做出来的。做到今天的时候，的确相 关行业的前十大企业都成为了恒大战略合作伙伴。
恒大为什么这么注重战略合作？是因为恒大特别注重品牌， 我们走的路线是“规模加品牌”路线。恒大向全国拓展，一般企 业是学不到的。比如说在材料商合作方面，恒大做出来两大决 策，也是我们材料商最关心的。材料商第一害怕不给钱，恒大就 规定每个月25号必须把材料商所有的材料款结清，不得拖延。完 成率要求是百分之百，如果完不成怎么办？完成90%,这个公司领 导班子就开90%的工资。恒大理解战略合作伙伴最需要解决的问 题，我们要让他放心，在他最希望的地方要能够满足他的希望和 要求。第二个，针对这么大的材料供应量，恒大专门成立了材料 设备公司，由几百人专门做这个事情。集中进行采购，每个月计 划管理非常严密，这个是很难做到的。这么多工地把计划做的很 好，集中到一起来对各个材料商统一订购材料、制定计划。而恒 大在管理上是很强硬的，也是很严格规范的，恒大可以做到。
我记得在五年前的公司内部会议上就强调过，要把战略合作 伙伴当成我们的上帝。不要有一种甲方乙方的思想，在我们心目 中你们的位置很高。我们携手材料供应战略合作伙伴，想打造最 好的产品必须有最好的知名品牌材料，可每个方面的知名品牌材
料就那么几种，服务不好得罪一家公司，人家就不跟你合作了。
我昨天开计划会议也在强调，恒大对所有的合作伙伴，包括 所有的材料商和施工企业，材料销售款项25号前必须结清，工程 款只可以提前支付，不可以延迟。这是恒大上市之后必须要坚 持的一条，一定要站在战略角度考虑这个问题。如果哪个施工 企业，哪个材料商遇到拖延支付款项的时候，可以马上投诉到相 关部门，我要求财务等部门必须在限定时间内解决这个问题，超 时就投诉，投诉不用留名字。下面所有民工都知道，恒大欠你一 分钱就可以立即投诉到我们相关部门。规定这么严格，对施工企 业来说有两个方面的好处，一个是工程款按时支付，一个是工程 要按时结算，我们将心比心要做到这一点。所以公司文件上面规 定，工程结算一报进来以后，如果材料齐全规定时间内就要出来 款项。另外公司规定很清楚，施工企业给我干活，多少小时内我 必须要签字。如果没有签，投诉上来一律开除，因为这个问题是 很严重的。
我们和很多企业在一起合作非常顺利。尤其是08年在我们最 困难的时候，大家都能够进行磨合。去年4月份我们召开中层以上 会议的时候，我的第一句话就说，现在我们渡过了难关，资金已 经开始充足，在这个时候我们要多帮助曾经帮助过我们的人。尤 其是所有的施工企业和材料商，他们如果需要资金的时候，300万 以下就可以借给他，超过300万报给我们，核定可以就可以借给他 们。我们在有钱的时候千万不要忘了帮助过我们的人。公司后面 也确实给一部分企业借了钱。恒大的合作是发自内心的，这个内 心是双赢互利。所以我们恒大有今天是大家共同努力的结果。
四、战略目标：共建中国民生工程
在这里也和大家交流一下恒大的未来发展和未来战略。
在开发建设方面，恒大还将立足于住宅。从今年开始恒大会 涉足投资物业，我们计划在多个省会城市建恒大的地标性综合体 建筑。我们要建这个城市乃至这个省的十年、二十年不落后的地 标性建筑。现在有些项目已经请世界上最大的五大设计所出方 案，有的方案是100万美金一个。在城市商业物业综合体方面大 连万达做的非常恒大和他们唯一的区别是，我们的定位要做 地标性综合体。这个方案需要很长时间，不像搞普通住宅项目开 发，今天买到地几月几号开盘马上就定出来了，地标性物业是一 年之内能够有一个项目开盘，这是恒大在未来产品线发展上的一 个方向、一个战略。
第二个，恒大未来发展的战略是“规模加品牌”，一个企业 的发展光有数量没有质量肯定不行。恒大在六年前定下来未来发 展战略是规模加品牌，都是经过科学研究的，而这个发展战略是 要一直走下去的，我们认为这个战略是非常正确的。不单有量， 更重要的是我们有品质，恒大在未来产品上要越来越好，所以说 我们在座的各大施工企业、精装修企业、园林施工企业、园林设 计单位、材料供应商都是恒大未来十年乃至更长时间的战略合作 伙伴。
这个发展战略不会改变，提升公司的品牌是我们头等大事。 按照公司内部讲法，恒大品牌划分为两个部分，第一个是产品品 牌，产品品牌是公司品牌非常重要的部分；再一个就是公司品 牌。企业文化、队伍素质、企业管理、社会责任、企业诚信等
等，都是品牌的一部分。而要打造好产品品牌，要做最好的产 品，首先必须要有好的设计、好的规划，接下来就必须有最优秀 的施工企业来施工，这就是我们从04年开始实施的战略。
所以说恒大的今天不是偶然的，恒大的发展是必然的。08年 的时候，媒体讨论比较多的是恒大老板和国际基金“对赌”，其 实这不叫对赌，恒大的未来几年发展我是有数的。一个香港大老 板开玩笑说，许总你太厉害了，我给你算一下这个帐，包括上市 融资和发债7. 5亿美金，你差不多从国际资本市场融了40亿美金。
这个话我从来没有讲过。什么叫对国家的贡献，我认为这是 对国家巨大的贡献，我从国际上拿了40亿美金，来建设我们的国 家，给老百姓造民生地产，这就是贡献。包括恒大现在卖房子， 我认为我没有赚老百姓的钱，赚的是我们在座的让利。
比如说这么大的量、这么好的批发，从长期战略出发，所有 的材料商给恒大很大的折扣。我把大规模的施工项目给你施工企 业，你也给我让利。我卖的房子并不是最贵，到现在全中国老百 姓认为恒大的房子性价比最好、产品好价格低，老百姓认为还是 值得购买的。对老百姓来说，他自己花钱就可以买得起，所以我 们没有赚老百姓的钱。我的利润是在座的让来的，所以大家认为 恒大是民生工程，我感觉没错。我们在国际上拿40亿美金回来建 设我们的祖国，并且没有在国内赚老百姓的钱来发展公司。有一 个老板给我算，在08年那么困难却融了那么多钱，还不断的融 资，最关键你的股权接近70%左右还在。现在好多战略投资者是不 舍得卖我们的股票的。
总之一句话，恒大有今天离不开在座的战略合作伙伴。08年
我们遇到金融危机，的确给很多施工企业的施工带来了很多困 难，包括民工赋闲和机械设备积压。但是随后不久，我们全部把 损失给你们补了。包括材料差价，公司都给大家考虑进去了。甚 至于有的民工工资，按照合同是不给调的，但恒大都给调了，一 次每人补了2800元。为什么要这么干，我们是完全站在战略合作 角度，不是说这个项目做完了就行了，而是说恒大给别人不该补 的补了，合作伙伴心里是清楚的，他认为你这个企业看的很远， 在关键的时候能够从长远角度来考虑。
恒大内部目标是要实现规模一流、品牌一流、团队一流的企 业，要打造成为最受人们尊敬的企业，要打造一个品牌影响力最 强的企业，这个就是恒大未来的战略目标。
五、双赢互利，阳光合作诚信为本
再讲多一点，在我们战略合作伙伴之间，我的观点是两句 话，第一句话是阳光下双赢合作，第二句是诚信为本。
我们都是大企业，都是知名企业，我们合作该谁赚钱就谁赚 钱，合同是第一位的。大企业之间没有灰暗的一面，这是甲方最 希望的。作为一个国际上市企业的控股股东，我相信在座的所有 合作伙伴，你们也是希望可以阳光合作的，我们在合同和管理上 非常阳光，在项目沟通上也非常阳光。
招投标过程中，恒大对施工方的选择注重到什么程度？首 先，三个不同的团队在网络上找各行业的前十强，然后由两个副 总裁召集相关人员开专题会议。三个团队将结果各自汇报完以 后，由参加会议的其他相关专业技术人员，来评估哪一家是真正
的十强，最后判断出来是哪几个，随后有固定格式的邀标，文件 要当场快件发出，要求不离开会场，发出三天以后确定。这个过 程就是要杜绝中介转来转去。
当然，在施工材料采购过程中，的确存在着一些不阳光现 象，这些情况我们要严肃杜绝。恒大管理如此严格，我们是阳光 下找单位、阳光下进行合作，在合作过程中我们大量的企业还是 非常好的。材料公司董事长每个季度都有书面的报告，要给我汇 报这个季度有没有吃材料商的饭，集体外出考察有没有单独离开 办公室见材料商。
我们内部是按规章制度实施，但发现个别不正常就会坚决履 行法律法规，积极配合当地政府查抓相关人员。我们公司管理每 一套环节非常严格，做一点事情集团公司都可以查到。
恒大是一个管理非常严谨、非常规范的公司。恒大为什么不 找小企业？ 一般而言，小企业没品牌没实力、质量差产品差，还 经常发生不阳光的交易。这个是不能持久的。所以我们讲阳光下 的合作，而事实上99%的企业都跟恒大合作的很好。一不要请吃 饭，二不要送任何的礼物，这是非常好的一点。我们公司内部有 严格规定，需要吃饭我们请你们吃饭，不能吃施工单位和材料商 的饭。这个就是纪律问题。
我讲这么多例子，意思就是阳光下的合作才是最健康、最 长久和最具战略的合作。我们的合作是要实现双赢，恒大绝 不可能让你赔钱做事。反过孝，前段时间还有一个企业，以前 我们不该补都给完了，还要再要求补，我就说可以永远都不合 作，因为这是一个企业的尊严，而不是项目经营的问题。我们
是双赢的概念。
所以我们要阳光下的合作，双赢下的合作。假设这一批合作 确实亏了，下一次绝对不会让你亏，下一次恒大就会注意怎么样 再公平一点，这个就叫双赢。
作为恒大来说，我们永远都会记住这一点，双赢才叫战略合 作伙伴。所有合作伙伴，如果有什么地方需要恒大支持，需要恒 大给你让利的，你就公开说，绝对可以做到。在合作伙伴确实需 要我们支持的时候我们就会帮助。永远双赢，战略合作才永远都 是最愉快的。
第二句话要诚信为本，也可以说是诚信战略或者战略诚信。 诚信是基础，也就是说用这种心态来建立我们之间的合作关系， 同时站到一个战略的高度来处理我们之间所有的问题，那就一定 能够合作好。将来，恒大将继续立足于打造中国民生地产，我们 在座有的合作伙伴都是中国各行各业的龙头企业，所以我们一定 要看的很远，要从战略的角度考虑问题。我相信在座所有合作伙 伴一定能够成为恒大非常紧密的战略合作伙伴。
最后我相信我们的合作一定非常顺利，一定非常成功，我们 的明天一定非常美好，谢谢大家。