第一章
命运掌握在自己手里
——靠实力抓住幸运
1910年韩国被吞并前后的首尔南大门
◎出生与韩国被吞并同年
人的一生中总有几次被幸运眷顾的时候，但是多数人都没有留意到， 或者察觉到了但不够努力，或应对方法不对，就这么让幸运溜走了。成为 有钱人、遇见对的人、找个好工作、培养一个能持续一辈子的爱好等，机 会呈现的方式多种多样。美国钢铁大王卡耐基说：“每个人都能遇到好的机 会，只不过不是每个人都能把握得住。”很多情况下不是机会抛弃了人，而 是人抛弃了机会。
“得时者昌，失时者亡”（中国战国时期思想著作《列子》），李秉骷的 命运与这句话如出一辙。
按现在的行政区划，李秉骷1910年出生于韩国庆尚南道宜宁郡正谷面 中桥里村，有两个姐姐一个哥哥，是家中最小的孩子。中桥里村是一个位 于釜山北部智异山支脉马头山脉的山沟里的小村落，这片区域自古便有世 外桃源之称。
这一年正值日韩签订合并条约，日本通过朝鲜总督府开始支配朝鲜半 岛。这一年诞生了一个长大后撼动韩国经济史，对日韩关系史也产生极大 影响的男孩。这个男孩诞生于祖国、民族危难之际，似乎冥冥之中他的一 生已然注定。
在中日甲午战争、日俄战争中获胜的日本，在朝鲜半岛占据有利地位, 加速了侵略韩国的步伐。1904年第一次日韩协约签订，而1905年签订的第
二次日韩协约使韩国丧失了外交权，财政、军事、警察、教育四个领域均 被设置日本人顾问团，他们掌管着主要的行政权。自那时起，韩国开始爆 发频繁的抗日运动。
根据朝鲜总督府的记录，从1907年8月到1910年末的三年间，日本 军队与韩国官兵之间发生过2819次冲突，共有141 603名韩国人参与其中， 冲突共造成17 688名韩国人死亡。
韩国的抗日运动愈演愈烈，1919年3月1日，独立运动者在首尔市中 心的塔洞公园发表了 “三•一独立宣言”，此后独立运动发展至全国。
朝鲜半岛各地“独立万岁运动”的浪潮此起彼伏，共持续了六个月之久。 那个时候许多韩国的仁人志士频繁出入年收1000石的大地主李缭雨家。年 幼的李秉甜经常能听到客厅中传来父亲与客人们断断续续的谈话声，其中 不乏“独立”、“解放”、“抗议”等字眼。他时不时地还能听到一些完整的句子， “粮价上涨都是日本人造成的”，“到处都在高呼独立万岁”。
闻此种种，少年李秉茹的心中无不涌起一股爱国热情。这些体验震撼 了他幼小的心灵，对李秉骷后来思想、价值观的形成产生了不小的影响。
话题转回李秉拮出生的时候。其父李缭雨幼年时期从祖父那里习得汉 学，看到国家政局不稳、社会动荡，青年李缎雨奔赴首尔，与独立协会会 员们展开交流。但最终他还是回到家乡继承家业。
其母安东权性格和蔼，作为一名贤妻在丈夫的背后沉稳持家，是一位 颇具妇德的女性。她心地善良，看不得穷人受苦。村中如果有谁生孩子， 她一定会送去裙带菜和大米。“原野里花开得正盛的时候，也是穷人最苦的 时候，不能装作看不见。”母亲经常这样教诲李秉骷。花开遍野之时也正是 青黄不接之际，穷人会陷入粮食不足的境况。
◎继承了祖父的血脉
李家祖上为庆州李氏，祖辈从第十六代起移居至李秉吉吉出生的中桥里 乡。事情还要追溯到朝鲜王朝燕山君的时代。
大约五百年前，朝臣们为了避难纷纷辞官返乡，许多人因此保全了性 命。李秉骷的第十六代祖先放弃了通过科举考试获得的官职，携家带口归 隐中桥里乡。
李秉骷的祖父李洪锡颇具学识，是当时被称为“岭南巨儒”的许生齐 门下的弟子。李洪锡精通诗文，号文山，著有《文山文集》。由此可见他有 相当高的学识造诣。
“人的一生，富贵荣华是有限度的。文章的生命却可以是永恒的。一个 人的文章是他人无法模仿的品性的自然流露。”李秉骷的祖父这样阐述做学 问的意义。
其祖父晚年于中桥里乡的宅邸内建造的私塾“文山亭”里至今保存着许 生齐所写的“李公（祖父——作者注）实事求是、家风严谨”的寄文。从祖 父那一代起，家产增至千余石，也可见李秉茄的祖父善于利用厚生——利用 厚生一词出自《尚书•大禹谟》，意为使生活富裕，消除生计的不足。
不管是将《论语》奉为终生爱读书籍，还是对汉文书籍的热爱，抑或 是经营公司的才能，李秉骷的这些特质很显然都遗传自他的祖父。
六岁起，李秉骷不再去国民学校（现小学），而是去了私塾“文山亭”,
跟随私塾先生习读汉文。最初的教科书是《千字文》，李秉骷回忆说，自己 非常不喜欢在不明其义的情况下死记硬背。他学得似乎比别人吃力，一起 读私塾的孩子中有人仅用了两三个月便可以通读全文，可他却花了一年的 时间。读了近五年多的私塾，他终于可以勉强读《论语》、《资治通鉴》之类 的书籍。然而他似乎学得很不扎实，经常被先生边骂“文山先生怎么会有 你这样的孙儿”边拿鞭子抽打。
但李秉骷在玩上却很在行，喜欢与附近的伙伴们一起互相玩闹。他虽 然不善打架，但是嘴上从不服输，凡事都要争个明白，非把对方驳倒才肯 罢休，有的时候甚至追到人家家里辩论。在周围人眼里想必他是一个“不 明事理的人”。李秉骷回顾往事时说自己是个以嘴取胜的孩子王。“明白事理 的人适应他人，不明白事理的人让他人适应自己。因此所有的进步都是不 明事理的人的功劳”（萧伯纳语），伟大的人物从小便异于常人。李秉骷从 小就展露出了与众不同的锋芒。
“山上有山山几层”。无论翻越多少山脉，横亘在自己面前的仍然是险峻 的群山。李秉骷的不屈不挠与坚韧不拔使他战胜了一个又一个困难，造就了 他长达半世纪之久辉煌的事业与人生。从这个时期的李秉骷已可窥其一生。
◎文明开化浪潮影响少年李秉骷
三•一独立运动爆发两年后李秉骷十一岁。家里决定送他去日式普通
学校（小学）上课。这件事传到亲戚们的耳朵里，形成了赞成与反对两派。
但是李秉骷父母的态度非常坚决。他告别了一起就读私塾的伙伴们，插班 到二姐所嫁的邻近城市晋州的智水普通学校三年级。刚到姐姐家他就被拉 去了理发店，发髻被“啪”的一剪子剪掉。文明开化的浪潮影响到了十一 岁的少年李秉骷。
学校生活的一切都是那么新鲜。班级全部按照学年编制，周围同学都 与自己同龄。李秉命头一次体验了音乐课上的全班大合唱，像这样的新鲜 事比比皆是。不知不觉李秉骷也交到了好朋友，对李秉骷来说学校生活非 常开心。第一年暑假回到家乡，遇见老朋友们的李秉骷扬扬得意地和大家 讲起了自己在城里小学遇见的各种新鲜事。
孔子登高远眺感叹鲁国之小。虽然去小学校仅仅数月，此刻回到家乡 的李秉骷已感到中桥里乡是那么的老土与乏味。都市很大，国家更大，更 不要说世界了一一虽然不是很清晰，但这是李秉骷第一次有机会客观认识 自己、家庭及所处环境。当时正逢在首尔上普通高等学校（旧制中学）的 堂兄回家省亲，李秉骷和他聊了许多。政治、经济、社会这些话题对于李 秉骷来说还是太深奥了，但是从谈话中李秉茹得知，大城市人多热闹，新 颖的建筑层出不穷，商品也丰富多彩。对于少年时代的李秉骷来说，大城 市的一切都是如此令人向往。
“决定了，我也要去首尔学习。”李秉骷想。
拿定主意的李秉骷做好了父母反对的心理准备，向他们提出了请求。 “晋州、首尔都是外地，去哪儿都一样。”在母亲的帮腔之下，起初神 情严峻的父亲到最后也干脆地答应了。母亲的娘家在首尔这一点也帮了 大忙。
终于到了离家这一天，父亲把李秉骷送到离家最近的车站，谆谆教诲
他到了那万事一定要小心。母亲为此终日坐立不安、心神不宁，对她来说 十一岁的小儿子去远在三百公里之外的首尔还是太远了。
他的小学离母亲老家首尔市中心的嘉会洞不远，叫做寿松普通学校。 李秉骷被安排在三年级。上学第一天他精神饱满地走入校门，却发现一切 不像自己想得那么简单。
由于李秉骷方言过重，即使能勉强听懂同学们的想法，他的想法也 无论如何都无法传达给对方。同学们大多很亲切，对李秉骷不熟悉的地方 一一讲解，但是也有人故意排挤他。每当这个时候，李秉骷的内心都会泛 起一股难以名状的孤独感。
◎父亲说"事必归正”
虽说是去了首尔，但也不可能因此学业便发生突飞猛进的进步。李秉 骷尽管数学很好，但是韩语、日语充其量只能及格。唱歌、绘画也只算是 勉强过关。五十人的班里能排到第三十五到四十名。
成绩马马虎虎的他希望跳级赶快读完普通学校。四年级的暑假，李秉 骷回到家里对父亲说：“我感觉普通学校已经没什么可学的了，我想去那种 能在短时间学完所有科目的速成班，然后升入中学。”他的请求得到了父亲 的同意。
“事必归正”是李秉骷父亲的处世哲言，他经常用这四个字教诲儿子:
“做什么事都不要一时兴起，万事不可强求，所有事情必会归于正途。”
父亲怎么看待不断换学校的李秉骷呢？不过父亲没有多说什么，只是 在强调“事必归正”后对儿子说：“谎言与伪善不仅对自己、对国家、对社
会来说都是重大的隐患。”
李秉茄选择的是中东学校的速成班。他如果不在一年之间学完普通学 校要花五六年学的内容就无法进入中学。李秉骷第一次全力以赴地学习。 好在努力有了效果，李秉骷如期进入中学。这个学校有许多韩国各地来的 孩子，李秉酷很羡慕他们无拘无束的寄宿生活。他找了个正当的理由—— “想和学习好的朋友一起寄宿”便逃也似的离开了母亲的老家。
正当那时，李秉骷收到父亲的一纸家书：“已为你说好媒，12月5日举 行仪式 速归 ”
当时的韩国社会流行早婚。尽管受到文明开化浪潮的影响，已有人开 始倡导自由恋爱，但对女性、结婚都不甚关心的李秉骷老实地答应了，婚 礼遵照传统结婚仪式举行。那是个冬天，李秉骷十六岁。
新娘也是庆尚道出身。在仪式上头一次见到新娘的李秉^对她的评价 是“健康干练的女性”。李秉骷的妻子比他大两岁，是个姐姐似的妻子。
◎釜关联络船上受到屈辱
中学后，暑假返乡的李秉骷向父亲提出去日本留学的请求。结果挨了 父亲一通斥责：“做任何事情都应有始有终，你都十八岁了还不明白这个道 理吗！ ”
李秉骷头一次被父亲这样斥责。但毕竟父亲是不反对他出国留学的， 数日之后李秉骷终于得到了父亲的同意。他匆匆将留学目标定为早稻田大 学，准备完毕后便登上了釜关（釜山至下关）联络船。
在去往下关的途中，李秉骷深深体会到失去祖国是一件多么可悲的事 情。他乘坐的是一艘3 000吨级的超大型轮船，但客舱的设备却相当简陋。 走上甲板他遇到同乡安浩相博士。安浩相在德国获得哲学博士学位，准备 去日本的京都大学再进修一年东方哲学。
临近玄海滩的时候遇上了大风浪，船体摇得很厉害。李秉骷和安博士 都晕船，实在受不了船体晃动的二人决定去比二等舱高一个档次的一等舱 避难。然而他们却被走过来的两个日本刑警喝住了 ： “你们两个是朝鲜人吧， —等舱是你们来的地方吗！"
不仅如此，日本刑警还对他们进行了刨根究底的审问。发怒是人的本 能，但抑制怒气却需要智慧。对此，美国第三代总统杰斐逊的名言是，“生 气的时候数十个数，如果还不行就数一百遍”。两个人极力克制住因愤怒而 发抖的身体回到了二等舱。
国家的价值归根结底是人民的价值。李秉骷头一次真切体会到亡国的 屈辱与悲哀。由此李秉骷认识到，“国家必须得强大，想要强大必须发展经 济，使国家和人民富强”。多年后，当李秉骷奋斗于事业之时，他的内心 一定还藏有当年在釜关联络船上受到的屈辱。正值多愁善感的青春期的他, 面对国家沦为殖民地当是何等的无奈与悲哀。
在1930年的4月，李秉骷从下关换乘火车，从釜山出发后的第二
天早晨到达东京站。当天他找到住宿的地方，顺利进入早稻田大学政经 子科。
入学伊始，李秉骷便受到了左翼运动的“洗礼”。当时正值华尔街金 融危机引发了世界性经济危机，日本经济也陷入了泥潭。股票、大米、生 丝的市价都在暴跌，企业纷纷倒闭，满大街都是失业的人。工厂罢工频发， 到处都是示威游行与集会的人群，政府当局步履维艰。
日本难以摆脱经济萧条，在没有任何补救办法与措施的情况下，举国 上下一筹莫展，最终走向了军国主义的道路。后来，日本在抗日战争、太 平洋战争中战败，韩国终于迎来了解放与独立。
那是一个晦涩而阴暗的年代。
大学也难免受到当时那种社会状态的影响。那时的大学就像是左翼运 动与反体制运动的大本营。在早稻田大学的林间，集会的上演也是家常便 饭。李秉茹也去街上参加过一回示威游行，结果被抓了起来，在警署的拘 留室里关了两宿。
当时早稻田大学有许多韩国留学生。与李秉骷关系好的同学中有一个 人，后来成了李秉拮事业上的搭档，他就是李舜根。李舜根是一个热血青 年，经常参加各种政治活动，他曾多次邀请李秉骷也加入到活动中来，但 都被李秉骷拒绝了。
“说实在的，主要是没有勇气。”李秉骷回忆道，但实质上正如那句“玉 不琢不成器，人不学不知义”所言，他的心思都放在了学习上。
与小学、中学由于自己心性不定而导致的肄业不同，他在早稻田大学 时学习很认真，从不缺课。教授的每一句话他都听得很认真，总是坐在班 上的最前排听讲。被删掉许多字的马克思、恩格斯的著作，他也都认真阅 读过。回首在早稻田上学时他说，自己都感到不可思议。
◎早稻田大学没拿到毕业证书
不知算不算得上是“咎由自取”，由于寄宿生活可以自己做饭，而李秉 盈又由着自己的性子偏食，于是患上了脚气。因身体不适，大学的第二年 他不得不申请休学一年，通过喝药、泡澡等方式养病。
那个时候家里每个月给他寄去二百日元生活费，那个年代有六十日元 就够一家五、六口人过上较好的生活了。李秉骷利用节省下来的钱，参观 温泉名胜、风景古迹，火车从来都乘坐二等车厢（今软席车厢一 者注）。 李秉骷想通过易地疗养治好脚气病，但效果不理想。
也不能总这么无所事事，尽管很遗憾，但摆在李秉骷面前的选择唯有 休学一途。决定之后，1931年秋天大学二年级的李秉骷从早稻田大学退学。
从晋州的普通学校，到首尔的普通学校与中学，再到早稻田大学，李 秉骷的四次求学之路均以退学收场，最后连一张毕业证书都没有拿到。然 而李秉骷从没觉得有什么可惭愧、悲伤的，他想总会有办法的。记忆中， 年近古稀的李秉骷回忆当时的自己说：“想起年轻时那个精力过盛的自己， 唯有苦笑。”
办理好退学手续后，李秉骷没通知家里便回去了。一天早上，拿着公 文包的李秉骷突然出现在父亲面前，然而父亲的反应令他感到非常意外。
“你也有自己的打算吧，首先是把病养好。”父亲说。
呼吸着新鲜的空气，置身于安静的环境中，李秉骷的病出乎意料地好
了。总想做点什么的他再次上京，奔走于朋友与熟人之间寻求灵感。然而, 事业是每个人的人生，答案岂是那么容易可找到的。再加上李秉骷从来也 没有想过找份发薪水的工作挣钱，情况就更加难办了。
结果李秉骷的第二次上京不过是拿着父亲的钱打打牙祭，在和朋友们 叙旧闲谈间就过去了。家业已交由兄长继承，自己不便插手。
事情到了这个地步，就连李秉骷也沉不住气了，这次他终于认栽了。 一时决定从早稻田大学退学的心情被一扫而光，为了掩饰自己的难为情, 为了逃避难堪的生活，李秉骷开始迷恋起麻将，玩累了便乘着夜色回家, 如此日复一日。
◎看着月光下熟睡的孩子李秉骷终于觉醒
人的一生中总会有几次幸运降临。同时，人的一生中也会遇到许多次 大大小小的转机。这些转机有些是自己创造的，有些是不期而至的。像后 者那样不期而至的转机，有一天便造访了李秉盈。
那天李秉骷也是玩麻将很晚才回来，他已经是三个孩子的父亲了。皎 洁的月光透过玻璃窗照进来，映射在孩子们熟睡的脸上。一瞬间，李秉骷 像突然从噩梦中惊醒一般，重新拾回了自我。
“我已年过二十五，是孩子们的父亲，就这么浑浑噩噩度日实属不该。 我应树立志向，勇敢面对人生。”
这一夜李秉骷辗转反侧、思绪万千,一整夜都未能入睡。各种想法浮现
在李秉骷的脑海，他不禁如痴人吃语般自顾自地说出声音来，“是该干点什 么了”，“事业、事业”。
此时的他并无什么特别的计划与胜算。人生要通过事业一搏一一无甚 特别理由，李秉骷突然充斥着这样的想法。尽管有些戏剧化，但李秉骷并 没有撒谎，通过其后他的作为也能证明这一点。似乎再没有比这更加出格、 更加离谱的事情了。然而正如三宅雪岭所言：“本来能成之事，认为自己做 不到便也成不了。即使看起来做不成的事，只要相信自己就能做成。”
古时的贤人们便以立志为首要要务，强调切不可错失时机。所谓有志 者事竟成。
天亮后李秉骷将自己的想法告诉了父亲。父亲的回答令他内心雀跃:“我 最近也在想，差不多该把属于你的那份年收三百石的家产分给你了。如果 你能认同自己的想法的话，就按照你自己想的去做吧。”
三百石换算成今天的货币大概是多少钱呢？按照当时的货币比值来算 约合三万日元，论生活绰绰有余，若创业略显不足。他马上展开了对大邱、 釜山、平壤的调查之旅，根据自己的资金实力，将创业地点选在了离家乡 不远的马山。
生于富庶家庭，又得父亲理解分给自己作为创业资本的财产，这是 李秉骷的第一个幸运之处。正如法国思想家蒙田所言，“命运不会带给我 们幸与不幸，它只会为我们提供材料与种子”，之后的事还需靠李秉骷 自己。
如今的马山已摇身一变成为昌源机械工业区，作为工业城市崭露头角。 但在当时那里只是风轻云淡、气候温和的小海港城市，作为庆商南道一带 资金周转灵活的农作物集散地，发挥着将米运往内地及日本的作用。
商人们将米集中起来制成精米出口，但由于运输条件不足，即使货主 提前支付费用也需要等相当长的时间。李秉骷暗下决心：“经营精米一定能 成功，我要在马山建造规模最大的精米厂。”
◎事业从精米与运输开始
李秉骷迅速召集了两位好友，与他们合作开始展开经营。每人出资 一万日元，共计三万日元，不够的部分从当时的殖产银行马山支行贷款。 1936年他们在马山北部圈定用地，挂上了“协同精米所”的招牌。这年春天， 二十六岁的李秉骷迈出了他事业发展的第一步。
李秉骷的精米进出口贸易并不顺利。赚取手续费挣不了几个钱，思虑 之下决定进入大米期货市场。由于精米业务能力有限，他们最初只做些现 货交易，后沉湎于信用交易，最后结算下来一年亏本了三分之二。
事业面临解散的危机，合作的三人决定再次放手一搏，一年之后仍无 好转便终止期货买卖。由此经营方针发生了一百八十度大转弯，跟随大众 买卖的步伐，行情上涨时抛出，行情低迷时果断买进。结果非常成功，净赚 了五万日元。
由于当时马山的物资运输条件严重欠缺，创业者们便用赚来的钱，将 日本人经营的运输公司买下。二手卡车加上新购置的卡车共二十辆，由此 他们成立了运输公司，从远方收集大米。
◎忘乎所以遭破产
精米、运输事业大获成功，钱越赚越多。心情舒畅的李秉骷将事业全 部交由经理处理，自己则去店里夜夜笙歌，经常召集五六十个马山当地的 艺妓宴饮，开始了纵情享乐的生活。这个时候的他完全无视事业的社会性， 过着荒诞空虚的生活。
“乘势而来者看似风光，风光散去才知自己不过一介凡人”，胜海舟一 语道破。
春风得意的李秉骷在众人眼里被放大了。对于李秉骷的所作所为，就连 一起合作经营事业的几个朋友也不再多说。再没有比不知反省更可怕的了， 这次他买下了与马山毗邻的金海平野的水田，摇身一变成为年收一万石，拥 有200万坪土地的大地主。说是为了扩大精米事业，实质上则是在倒弄地产。
活跃于明治至大正时期，创建众多公司，奠定了近代日本产业基础的 实业家涩泽荣一有一句名言：“多数有助于社会，自己也因此得以生存的便 是事业。”漫无目的地一味追求利益，这样的工作无论如何也难称为“事业”。 冒牌货很快就会露馅，假面具不费吹灰之力便可揭下。
李秉茄刚要将地产扩充至釜山、大邱的住宅区，有一天，他突然收到 一封来自融资银行殖产银行的通知书。上面写道：“终止一切借贷。”
购地全依仗银行的融资，仅凭李秉^一人之力无法收拾残局。李秉骷
建立起来的虚架子顷刻之间崩塌。这究竟是怎么一回事呢?
李秉骷买进1坪（1坪是3.3平方米——作者注）水田需25钱（1钱是 1日元的百分之---译者注）。假设买进40万坪土地，就是10万日元。 然而银行一坪土地的鉴定价格是27钱5厘（1厘是1钱的十分之----译 者注），即银行会往他的账户转11万日元，即使把买地的费用一次性交齐， 他手头还能余下1万日元。
原先的借款是11万日元，资金按照李秉骷的预想方式流动确实可以赚 钱。同样的步骤重复多次，钱就可以越滚越多，土地面积也会越来越大。当 然，贷款也会增多。但是有银行为土地作担保就不必担心。这个时候容易 生出银行的金库宛如自己囊中之物的错觉。
让农民在融资购置的土地上耕作，也可以额外赚一份佃租。当时韩国 把水田的面积单位称为“斗落”，1斗落约200坪。1斗落平均产粮12斗（1 斗为10升——译者注），大米价格为1斗2日元50钱，1斗落水田的收入 是30日元。
按照当时的规矩，收成的一半要交佃租。刨去税和管理费，余下的10 日元便进了李秉茄的腰包。他最多的时候曾有200万坪土地，年收1万石。 粗算下来，一年能赚10万日元。
为什么会有如此巨大的赢利呢？当时正值世界经济危机，经济不景气， 农民对资本的控制力弱，小农耕种的农民即使陷入不利处境也只能忍气吞 声。再加上朝鲜总督府实行高压土地政策，弃农者甚多，因此土地的购置 变得很容易。
然而欠缺经济合理性、追求无根基的不实之利的状况不可能一直持续 下去。骄傲者不能长久，早晚会遭到上天的惩罚。“最大的灾难来自于自己” （法国思想家让•雅克•卢梭）,所言极是。
◎跌倒后悟出四个心得
决定全盘放手的李秉骷用很便宜的价格将水田变卖掉，又变卖掉精米 所与运输公司，以此偿还债务。他与合伙出资人分掉剩下的10万坪水田与 二万日元，得到与出资额相当的那部分，加上尚未使用的两万日元，手头 剩下的资本差不多等于父亲当初分给他的家产。所幸没有落得个身无分文, 用剩下的钱还有翻身的机会，实属不幸中的万幸。
“我喜欢看年轻人经历失败，他们的失败就是他们通往成功的本钱。他 们如何思考、应对失败，是沮丧、逃避，还是勇敢地继续前进，这决定了 他们的一生。”(普鲁士将军毛奇)
对照以上箴言，李秉骷的情况如下。
他将失败归结于自己，认为那是自己没计划、欠考虑、傲慢所导致的 结果，立即开始寻找新的出路，从失败中总结出“四个心得”并应用于以 后的事业。
(1)	对世间动态保持敏锐的观察力。
(2)	克制个人的欲望，认清自己的能力与极限，并牢牢遵守。
(3 )不要有侥幸投机的心理。
(4)培养在事业上的直觉，做好二手、三手准备，一旦事态发生逆转, 在认定必然失败的情况下，立即清算过去，选择次善之策。
以上“四个心得”之所以特别吸引我，就在于其话语背后含蓄而深刻
的寓意。
“遇不遇者时也。”（《荀子》）荀子认为人生交织着幸运与不幸。在遇（幸 运）的时候“不要高兴过头”，“要谨防傲慢”。顺风顺水的时候要提防不幸 的降临，即“心得四”里面提到的做好二手、三手准备。
“君子藏器于身，待时而动。”（《易经》）形势不利的时候要学会向后退， 等待时机的到来，一旦时机成熟便全力以赴。李秉骷在心得中也是这样说的。
“君子居易以俟命，小人行险以侥幸。”（《中庸》）有德之人做好自己分 内之事，小人冒险孤注一掷，只求一时幸运。李秉骷的心得之中也汲取了 这些教训，耐人寻味。
《伊索寓言》中有一篇文章叫《池塘里的蛙》。“两只青蛙因为池塘里的 水干涸了，它们不得不离开那里，四处寻找安身之处。它们来到一口井旁， 其中一只不假思索地对另一只说：’我们一起到这井里去住吧。’另一只回答 说：’如果这里的水也干了，我们又怎么爬上来呢？'”寓言讽刺了怠于观察、 做事情瞻前不顾后的行为。
中国古代三国时期的蜀国智将诸葛孔明说，“想要得到利益，必先将损 失也计算在内。想要成功，必先考虑到失败的情况”。由此可知，李秉骷的 四个心得都有前人的智慧做支撑。这里并没有奉承的意思。但不可否认的是, 通过这些心得，使他成为了一名出色的企业家。李秉骷告别了有钱双亲带 给他的少爷生活，以做事业应有的态度，遵循企业家应具备的规范，重整 旗鼓再次出发。
失败后李秉骷非常深刻地认识到了教训，这是他的第二个幸运之处。 这个幸运不是突如其来的，而是李秉骷自己抓住的，从这一点再次证明了 李秉骷的不凡之处。
◎三星的第一步始于在大邱的贸易
时不待人，处理妥当马山的事后，李秉骷准备在大邱展开新的事业。 为了计划下一步干什么，他踏上了考察的旅程。从釜山出发，除首尔外李 秉骷依次北上朝鲜（朝鲜民主主义人民共和国）境内的平壤、新义州、元 山、兴南。进而他又考察了新京（今中国长春）、奉天（今中国沈阳）等当 时伪满洲国（今中国东北地区）的城市，最后考察了中国的北京及青岛。
此次旅程最令他惊讶的是，各地的生意规模都很大。在马山一件买卖 票据能上七八万日元已经相当不得了了。然而在这些地方，三四百万的票 据没什么稀奇的。投资一百万的只能算是小买卖。
他还明白了一件事，那就是多数大买卖都攥在日本人手里。工业原材 料、食品、布料、农产品等，经营的种类繁多，看起来都很诱人，而这些 买卖对他来说都是没有胜算的。经过两个月的考察，李秉骷得出结论，不 管怎么说先开展向伪满洲国出口苹果、鱼干的贸易。尽管这些都不是主流 商品，但目前还没有商家开展对这类商品的贸易经营。
此外，旅途中李秉骷还有一个意外收获。比起少年时的自己，此时的 李秉骷更加清晰地感受到世界的广阔。上面提到过，从伪满洲国到青岛， 一路上日本人的买卖规模之大超出了李秉骷的想象，跟马山有着霄壤之别。 这些大大开阔了他的眼界。
他在大邱市竖洞盘下250坪的店铺，1938年3月1日挂上了 “三星商
会”的招牌。这就是三星的起点。在韩国“三”意为强大、有力，是韩国 民众喜欢的数字，“星”则意味着高大、明亮、永放光芒。大、强、高、明亮、
永远——名字中寄托了李秉骷对事业的希望与憧憬。
如此一来，李秉骷开始将在大邱市近郊收获的苹果等蔬果，浦项港采 购的鱼贝干货出口给伪满洲国与中国部分地区。有了在马山的经验，他开 始密切关注苹果等作物的生长状况和鱼类的捕获量。多亏于此，即使物价 出现暴涨暴跌的情况，李秉骷也能从容应对，贸易也越做越大。到后来, 从制作鱼干到在商铺的一隅制作面粉、面条，商会的经营范围越来越广。
◎性格决定命运
从马山的事业回到原点，到三星商会的创建，李秉骷的人生跌宕起伏。 芥川龙之介认为“命运并非偶然而是必然的，它就藏在你的性格中”。选择 培养了忠实于自己的友人的是李秉骷自己。从这个角度来看，他的成功可 以说印证了这句话。
笙—音 弟一早―年
经营中的哲学
人才第一、合理追求、事业报国
创业初始的李秉^
◎人才第一的思想
倡导为了政治目的可以无视道德，甚至动用宗教手段实行政治权术的 意大利政治思想家马基雅维利，认为人是脆弱而愚蠢的动物，是“忘恩负 义、心怀二志、弄虚作假、伪装好人、见死不救和利欲熏心的”。
法国哲学家瓦莱里进而说，“如果通过目光就能让人怀孕，那么街上就 会满是孕妇；如果通过眼神就能杀人，那么街上就会横尸遍野”，认为人的 本性是不道德的、邪恶的。
李秉骷并不认同这样的性恶说，他认可教育的作用，相信良好的教育 可以培养出优秀的三星人。他投入了大量的金钱与精力，力图培养出优质 人才。由此也可看出，李秉骷实际上是相信人性本善的。他将“人才第一” 置于三星经营理念的第一位，支撑这一理念的哲学思想是“用人不疑，疑 人不用”（《通俗篇》）。
三星商会挂牌开张一个月后，李秉骷将早稻田大学留学时期的友人李 舜根请过来做经理。李舜根大学毕业后回到韩国，由于留学期间参与过学 生运动，回国后一直找不到工作。李秉骷将日常事务统统交由他管理，自 己只负责大量采购原材料、大宗订货等很少的一部分工作。剩下的，包括 票据开支、印章管理在内的事务全权交由李舜根处理。
怀疑这个人就不要任用他，任用这个人就不要怀疑他。李秉骷谨记《通
俗篇》里的这条箴言，将其奉为一生的用人基本哲学。
“人才第一”、“合理追求”、“事业报国”，这三点构成了三星的经营理念。 本来这三个理念作为三条支柱不分孰轻孰重，相辅相成、相互协调构成一 股推动公司前进的强大力量。但李秉骷最终将“人才第一”放在首位也是 合乎道理的。有一次我向李秉骷询问其中的原因，他的回答如下。
首先考虑录用具备优秀道德素养的人。所谓优秀道德素养就是拥有高 尚品质的人。对他们接受过良好的教育必然会培养出优秀的三星人。这些 人独具创意、勤恳努力、活力无限，借由他们的力量企业必能发展壮大。 所以说企业的成败在于人，要把“人才第一”放在首位。
为了实践这一理念，李秉骷制定了两项制度，即公开招聘制度和培训 制度。
◎重视品格，相信"相由心生”
三星集团开始实行公开招聘制度是在1957年。刚刚集齐商社、制糖、 毛织三家公司的三星正值事业的巩固期。当时社会上流行靠关系就职。李 秉骷注意到公开聘用制度的好处及必要性，在全国率先采用了此制度。
招聘考试中面试最为重要。第一，容貌、态度方面要避免粗暴。第二, 表情一定要诚恳。第三，注意不要说一些没有修养、违背道理的话。
李秉骷对品格的重视大概源自《论语》。“面容是思想的门面，是其肖
像”，这句话来自于罗马政治家西塞罗的辩论，他还说过“容貌是心灵的 写照”。
此外，李秉骷对培训制度也很重视。除了位于首尔以南三十公里的龙 仁自然农园中的东邦研修院、综合培训研修院外，首尔、釜山、全州等地 均配备有培训基地，可以接纳1500人。
这些培训基地全年为新人、骨干员工、部长、理事等全体员工们提供 经营手法、语言、各国文化及礼仪等相关课程，采取封闭式培训。每年大 约有三十到五十万人参加培训，注入的资金约合数十亿日元，多的时候能 达一百亿日元。
◎做好面临逆境的思想准备
曾经有一段时期，新员工培训需要进行一个非常独特的实地贩卖训练。 训练时，将乘坐巴士的新员工分为两人一组，随便放在一个地方。员工带 着录音机、手表、计算器、收音机等当时的三星小型家电产品，边走边贩 卖，十小时之后必须到达指定的目的地。
训练规则相当严苛。员工身上不许带钱，因此除非能卖掉产品，否则 就是身无分文。员工也没有食品和可以喝的东西，不准乘坐巴士和出租车。 出售价格只能比规定的价格高不能低。
最先把东西都卖光并到达目的地的小组获胜。然而成绩好坏并不会产 生什么影响，训练的目的在于让新员工体会到贩卖东西的艰难与社会的冷
漠等，令他们不忘自己初入社会没有经验时的艰辛。
新员工进入公司后不久还要进行拉练，一行人的行进队伍长达四五公 里，不管是严冬、酷暑还是暴风骤雨，不分季节与天气都要实行。有的人 受不了这个苦退出了公司，还有一些由于父母过度溺爱闻讯强行将孩子从 培训基地领回家。落伍者不予挽留。
两种训练的共通之处在于，都需要强大的意志力，从而在困难的条件、 环境下设法摆脱困境达成目的。训练考查的是员工们的忍耐力、毅力、努 力程度及持久性，此外还有对同伴的体贴及关心程度。对于培训新员工来 说这样的训练再合适不过了。“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其 不善者而改之。”（《论语》）同行的三人，我必然能从中学到点什么。看到 好的地方便模仿，看到不好的地方便改正。
李秉骷在谈到令自己颇感骄傲的培训制度时说：“为了培养可以托付 三星未来的员工，应该让他们从年轻时就尝到挫败的滋味，从而做好心理 准备。”
“学生时代常以分数来评定一个人的知识水平，然而需要说明的是，公 司更注重的是员工能力中难以用数值界定的部分。
重要的是，是否有挑战世界的热情以及在逆境中的竞争力，是否有站 在对方及社会角度看待事物的良知与常识……员工们进公司后的最初十年 要不知疲倦地埋头苦干，为了培养他们摆脱困境的魄力与困苦时对周遭的 关怀之心，必须让其跌入谷底一次。”
李秉骷希望通过这样的培训弥补随着员工数不断增加，经营种类不断
扩大，事业遍布到世界各地，其思想与经营方针变得难以传达这一弊端。 由此李秉骷想到的是“人才建设三星”。他说：“我工作的90%都是关于 人才建设方面的。”也正是这个想法带领三星发展为现如今世界规模的大 企业。
有的人空有才能却缺乏器量与资质，然而重要的是后者。对工作没有 热情便谈不上进步，不先经历痛苦就谈不上提高，不知道举一反三的人没 有培养的价值。
◎赤字是对国家的懈怠
拥有优秀的三星人，开展贯彻市场合理性的事业，提高收益，增加纳 税，制造更多就业机会，为国家经济作出贡献——这是李秉骷一贯的做事 准则。所以对他来说企业不应有赤字。他认为赤字是对国家的懈怠，是犯罪。 “无法确保合理利润的经营者本就不应该存在”，他说。
有一位非常了解三星的日本企业家说：“这样说也不无道理。”他这样 言辞略为尖锐的赤字懈怠论，“对李秉SS来说，每一个瞬间都可能决定成败。 他的竞争对手不在国内，而是遍布于全世界，特别是经济腾飞的日本。一 旦犯错或发生意外，很有可能会被竞争对手一下子拉开差距”。
李秉骷对自己的要求是，做一个懂得自我克制，具有人格魅力且德才 兼备的经营者。他认为只有这样的领导，才能引领员工在竞争中取胜。
李秉骷在接受杂志采访时说：“凡人本就没有到达那个境界的能力，这
对于我来说也是一种理想。既然人才是企业的全部，身为领导就不得不具 备强大的人格魅力。”魅力的大小与器量的多寡密切相关。
员工时刻留意会长、社长在不在公司，这样的企业未来可想而知。不 管会长、社长在不在，每个员工都能时刻保持创造力，认真地完成分配给 自己的任务，这样的公司才能前程似锦。然而这些又取决于领导人的人格 魅力。
还有一点，“人需要靠培养”。对李秉骷来说，流行于世间的“钱生钱”、 “权力生钱”的思想是错误的。产生钱的是人。真正的资本是人，钱只是资 金而已。然而这么朴素的道理却常常被世人遗忘。所以经营的着眼点不在 于眼前利益，而在于确保有更多优秀的人才。所谓“日计不足，岁计有余” （《庄子》）。
李秉骷说要确保优秀的人才，“训练和教育是必不可少的。管子有一句 名言，’终身之计，莫如树人’，这里’树’就是’树立培养’的意思，若殆 于此，招再多的人才也没有意义。我一直说资质占六成，努力占四成。最 重要的是甄选出有资质的人才，在此基础之上不断地激励他们。实际上后 者更为重要。”
如果李秉拮在世亲眼见到由次贷危机引起的，以美国为开端的世界性 经济混乱与停滞的话，一定会说“经济忽略了人的因素必然会导致失败”吧。 并且他还会说：“对国家、社会的发展与人们的幸福视而不见，只知道追逐 眼前由数字与利益编织的金钱游戏，过分注重竞争和效率，这样的市场原 教旨主义不可能产出好的结果。”
2009年1月在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛（达沃斯会议）,聚集 了世界政治经济界的领导人。这次的会议与以往有很大的不同，朝日新闻
（2009年2月2日）对此报道：“会议伊始便充满反省的气氛。”
南非女性企业家马里亚•拉莫斯。在会上发表讲话，“聚集于达沃斯的世 界级大企业经营者们，社会各界的代表们，基于我们行动的价值观真的是 正确的吗，我们是不是有必要就此进行一下反省”，一语既出会场顿时鸦雀 无声。因引发危机而招致批判的汇丰集团（HSBC）董事长葛霖®继而对此 表示，“（金融业界）不知从何时开始，只重视市场，只要不违法便不会考 虑是否正确、是否合适，我们失去了非常重要的东西”。
进入21世纪后不久，日本的政治、社会便被奇特的民粹主义包围，人 民大众被所谓的“小泉旋风”愚弄。当时提倡改革，过分重视和强调竞争 与效率，甚至出现一种胜者为王败者亡的风潮。
在那之中被称为“Horiemon” °的年轻创业者堀江贵文登场了。他将一 股分割为一百份，价格短期上涨便一下子全部抛售掉从而获取暴利。此等 有违常理的经商手法招致了世人的蹙眉。他利用赚来的钱收购公司增加财 富，然后不断重复这一做法。通过这样的经济游戏积累巨额财富，一跃成 为时代的宠儿。然而他最终走上了违法犯罪的道路，被刑事起诉，巨额财 富一朝化为泡影。
曾兴盛一时的市场原教旨主义、金融资本主义，不可能被拥有以人为 本的思想与经营理念的李秉骷接受。李秉骷断言“忽视勤奋、忍耐、努力 的社会没有明天”，在他看来任何事情都“任由欲望驱使”是卑劣的。
“知足不辱，知止不殆。”（《老子》）“花看半开，酒饮微醺。”（《菜根谭》）
❶ Maria Ramos。
❷ St叩hen Green。
❸ 堀江贵i（ Takafumi Horie ）,因长得跟哆啦入梦（Doraemon ）相似，而被昵称为“Horiemon”。
李秉骷深谙那句“放于利而行，多怨”（《论语》）。
◎太极旗飘扬，实际感受到解放
三星商会的生意发展顺畅，李秉骷用多出的资金买下了日本经营者的 酿造厂。由于涉及钱权利益，取得经营许可的过程非常艰难。
李秉骷买下的是年酿造能力7 000石，在当年大邱市内的八个酿造厂 中数一数二的大酿造厂。由于抗日战争呈现长期化趋势，战时经济下日本 酒属于统制品。
不需要努力开拓市场，只要完成分配额度的生产，便可以生意兴隆。 由于钱来得很快，他不知不觉成了高额纳税人。
日本挑起太平洋战争，1941年末至1942年，各种物资被收归于军队 管理。酒也受到同样的管制，生产的95%被上缴至军方。在严重的粮食危 机下，连日本的军人和官僚都为了获取食物而四处奔走。
1945年8月15日，李秉骷和邻居们一起收听了天皇的广播，日本宣 布无条件投降。村子里到处传来“万岁”的声音，家家户户纷纷挂上太极旗。 被风吹得哗哗作响的太极旗在阳光的照射下光彩夺目，令李秉骷切实感受 到了解放。
◎合理的精髓在于熟虑断行
李秉骷在公司还设置了一个独特的部门——会长秘书室。始创于1959 年的秘书室，正如其字面意思，是直属于会长的组织机构，由秘书、运营、 财务、企划、质量监督、经营管理、人事、公关等小组构成。
秘书室制定经营规则，决定各集团公司所需达成的目标及期限，起到 调整、管理、支援的作用。另外，随着集团的成长和活动领域及规模的扩 大，秘书室还起到增加向心力的作用。
不管在什么情况下，李秉^只要对新事业展开投资，一定会要求秘书 室给他一份完整的报告。报告分析事业的内容及前景，通过此方法将风险 降到最低。而一旦决定进军某行业便会动用所有的经营资源。这里可以看 出李秉骷立足于市场合理性的经营理念“合理追求”的精髓。
《书经》有云，“弗虑胡获，弗为胡成”，熟虑断行，一旦决定便毅然、 决然地执行。日本战国武将武田信玄的座右铭是“为之则成，不为之则不成。 自认为做不成而放弃尝试是非常愚蠢的”。李秉骷将合理追求定为经营理念 之一，原因在于其深知要与政治保持一定的距离。
他从年轻的时候起就一直认为事业必须超脱于政治力量。有的时候借 助于政治的力量确实可以顺畅地开展事业。然而这并非正途，繁荣的背后 常常隐藏着破绽，这样的例子屡见不鲜。他深信，不管在金钱方面还是服 务方面，力争将更加优质的东西以更加低廉的价格持续提供给社会才是事
业。而竞争成败的决胜条件之一在于是否符合经济合理性。
李秉骷在员工内部训话时说：“这之前我有很多次机会能搭政治力量的 顺风车，然而我都断然拒绝了。着手于某项事业前，先确认这项事业对国 家、社会乃至全人类是否有益，再确认其资金、人力、技术、市场、收益 性如何。重要的是要根据自己的能力确定经营的规模与内容。”
◎如何对待阿谀奉承的人
关于秘书室，李秉骷还重视一点，那就是人事的公平与公正。千里之 堤溃于蚁穴，偏袒和不公正的人事会让公司顷刻间腐朽。这种风险不论在 什么社会、国家、组织都存在，因而非常可怕。掌权者周围容易云集谄媚 之辈。
英国有一个名叫《真是奇怪》的小故事。
乔治五世（1865〜1936年）尽管酷爱打猎但技艺却很一般。侍从每次都 对国王撒“善意的谎言”，并暗自将自己打到的猎物分给国王。
有一次侍从将射下的野鸡拿给国王。
"多少只？ ”国王问道。
“十七只，陛下。”侍从回答道。
闻此国王微笑着说：“哎呀、真奇怪，可我只打了九发子弹啊。”（《世界
逸闻趣事全集》英美篇，东京创元社）
如果是这种程度的倒还好，但对于阿谀奉承就要格外小心了。
有一个德国的小故事叫《国王的画》。
腓特烈•威廉一世（1688-1740年）很喜欢奚落对自己拍马屁的人。他 在画《高个子的士兵》的时候问侍从：“你看这画值多少钱？ ”
侍从奉承地答道，“100杜卡登。都便宜”。国王闻此不怀好意地笑道：“很 好，你很懂艺术。看在你如此识货的份上，我5（）杜卡登卖给你如何？ ”
侍从顿时张口结舌，但是又不敢不掏钱将画买下。（同书德国篇）
◎没有好处的忠义
对当权者来说最重要的是不为奉承话所惑，“重用忠义之士”。我把下面 这个日本的小故事讲给李秉骷听时，他不禁连声称赞“很好，管理者应将 此谨记于心”。
德川家康有一次在夜里与众人闲聊时自省道：
“打仗时冲在最前面的看似冲锋陷阵，但这样的人不一定会被射杀，即 使被射杀，也可留名于世，子孙亦会受到提拔。若能立下成功，更是能流 芳百世、光宗耀祖。不管哪种结局都是好的。与此相反，忠言逆耳，搞不 好还会因此掉脑袋。即使能保住性命大多也会被主上讨厌，结果沦为浪人，
❶ Dukaten,德国古金币。
让妻子儿女也跟着流落街头受苦。总而言之没有任何好处。
考虑自身利益的人可以得到功名利禄，但不考虑自身利益的人才能说 出忠言。身为掌权者，应该珍惜敢于进谏忠言的大臣。”（同书日本篇）
然而忠义之臣难觅，因此至少要能鉴别出谄媚之徒。李秉骷为了谨防 自己肆意动用人事，给自己安排一个“刹车装置”，这便是秘书室人事委员 会。他说:“我通过两只眼睛看15万员工，员工们却用15万双眼睛在看我。” 由于秘书室的工作性质，需要招集精通各领域的人才，因此人事考核 中成绩优异的各企业精英被集结于此。“导入最新现代企业经营技术，量才 为用”，李秉骷的目的在于此。秘书室成员仍隶属于原公司，工作岗位在秘 书室，经过三年时间累积经验，充电武装后返回原公司。
秘书室最多的时候达250人，大多是科长级骨干人员。这些精锐员工 不仅作为“人才三星”而且作为“管理者三星”也名声在外，为三星的发 展注入了强大的推动力。
◎向日本学习的合理之处
不了解李秉骷和三星的韩国人也许会说，李秉骷“不就是那个总跟日 本黏在一起的亲日派嘛”。然而这是一种误解。试想一个被夺去祖国的人, 何尝不会对日本帝国主义产生厌恶与反感。去早稻田大学留学途中，在釜 关（釜山至下关）联络船上受到来自日本刑警的侮辱他也不会轻易忘记的。
此外，马山创业破产之后，李秉骷重整旗鼓再次出发，开展了对中国 东北的考察之旅。旅途中，他深刻体会到商业利益高的买卖都让日本人霸 占了。目睹日本人的虚张声势，李秉茄深受打击，同时暗下决心道“早晚 让你们高瞧”。自小养成的勇往直前、不服输的性格，使他在内心种下了对 日本的反抗情绪。
但也不能因此就将事情故意闹大，把自己的反抗情绪展露得一览无余。 关于日韩关系，李秉骷总说：“韩国人再讨厌日本也不可能把日本列岛摘除， 或是挤到南边去。从日本看来也一样。”
如此一来双方唯有搞好关系、互相帮助一途。李秉骷对日韩关系的卓 见，可以说非常简明扼要、现实合理。20世纪50年代末李秉骷的事业真正 开始起步。20世纪60年代至70年代正值日本经济的高度成长期，从经营 诀窍到技术方面，日本有许多值得学习借鉴的地方。同时，在提供资金方 面，日本也占据着不可或缺的分量与地位。
在当时来讲，与其花上十几二十个小时坐飞机去欧美，不如与近在咫 尺的日本合作。这样不仅方便开展事业也更富于效率。文化圈相同，事业 也更加容易获得成功。李秉骷打心底认为，不应将自己束缚于过去灰暗的 历史当中，凭自身喜恶行事。
1984年韩国前总统全斗焕访日，这是韩国总统的首次访日。为了纪念 这一历史性的时刻，李秉骷向《读卖新闻》投稿，标题名曰“日韩两国通 过智慧与勇气并存”。《读卖新闻》将文章置于第二版专栏中，对其文章给予 了突出报道。
“我们不能总盯着历史灰暗的一面，双方意见产生分歧的’对立的时代' 与互相尊敬、相互确定友谊，学术、文化、人才、物质持续交流的和平年
代相比，只是很小的一个点。”（《读卖新闻》1984年8月26日）
追求“合理”的实业家、对现实具有敏锐的洞察力的李秉骷，频繁往 来于首尔与东京之间，与众多优秀的日本经营者会面，成功获得技术、资 金、业务等各方面的援助。进入公司成为三星人以来，在事业顶峰时曾当 过社长、会长，退休后甚至曾当过首尔副市长的李弼坤说，李秉骷在东京 捕获的各种成果被称为“东京构想”，受到公司内外的关注。
三星在创业初期阶段，领军制造业开展制糖、合成纤维、电机、造船、 重机等事业’再加上酒店经营等，软硬实力兼备。而当中日本企业提供的 技术、诀窍、原材料等功不可没。
李秉骷与许多日本的有能之士保持着密切的交往，主要有稻山嘉宽、 ^岛龙三、水上达三、大贺典雄、小林宏志、铃木三郎助等产业界人士, 以及牛场信彦、柏木雄介、长谷川庆太郎、邱永汉等社会各界人士。从日 本三星公司保管的资料名单来看，李秉骷亲密交往乃至虚心请教过的日本 人远不止一百位。
◎奋发向上，“事业报国”
解放初期和朝鲜战争前后的韩国社会状况自不必说。李秉骷认为要改善 这个窘境，贸易才是国家发展的当务之急，他更加坚定了 “事业报国”的决 心。说服了以风险过大为理由提出反对意见的公司内部高层们，李秉抽携家 北上，并且在惠化洞的高级住宅区买下了一栋豪宅。“居移气”，李秉骷考虑
住在大房子里，心情也可为之一振，希望干一番大事业。他决定不退缩。
李秉骷思考对新成立的韩国来说什么是最重要的物资，研究国际贸易 的动向与前景，得出结论后，于1948年11月租借市中心钟路的二层小楼， 成立了三星物产公司。那年他38岁。自在大邱建立三星商会成立三星以来 整整过了十年。新公司李秉骷持股75%,剩下的几个出资的友人持股25%, 成立初始时的员工数是二十几人。公司向香港及新加坡等东南亚国家出口 觥鱼干、寒天果冻等产品，进口棉纱。眼看商社不断壮大，包括钢材在内 的进口商品达数百种，交易对象国也扩展到美国这样的发达国家。三星真 正成为一家名副其实的商社。
杂货这样的小物件也是刚过海关就会被全部订走。这是李秉骷充分掌 握了市场需求的结果。李秉骷还引进员工持股制，谁都可以成为股东分红， 调动了员工的积极性。员工通过每天的工作，不断积累经验茁壮成长，真 正达到了员工与企业的双赢。
关于“事业报国”李秉骷有两个愿望。一是通过贸易及生产活动将国 民从贫困中解救出来，促进国家经济发展。二是为守旧的国民风气注入新 的活力，培养为国家的富强积极进取的国民精神。
李秉骷于1936年将其想法连载于全国性报纸《韩国日报》日刊。文章 标题是《通往富裕之路》。
(1 )韩国拥有自己固有的、先进的文化，然而却陷入了极度的贫困之 中，对外趋炎附势，怠于引入新文化、新技术，始终都在坚持锁国政策。
(2)国内四色党派。内部纷争不断，无视国民利益的政治使国家沦为
❶ 朝鲜王朝四色门阀：南人、北人、老论、少论。
日本殖民地长达36年。
（3）长期贫困拉低了社会规范及价值判断的基准，其结果将贫困与清 贫混为一谈，愚蠢地认为贫困是值得骄傲的。这种风气助长了对他人的猜 疑，形成一种嫉妒他人的努力与成功、阿谀腹黑的丑陋风俗。
“事业报国”的经营理念中蕴藏着“人应该做什么”的道义论，而这又 与“活着的价值”紧密相关。他在首尔创办的杂志中写道：
“我之所以一直扩展事业，主要是想感受自己的生命力，让自己一直保 持活力。我厌恶安逸，因而刻意选择了一条充满挑战与磨炼的路。事业生 命也就是我的生命。为了给自己的人生交上一份满意的答卷，唯有兢兢业 业、努力进取。
对我来说，活着的价值就在于干一番好的事业，有了事业才有生存的 意义。所谓好的事业就是对人、对社会、对国家有益的事业。企业的经营 也是经营者人生观的反映。”
李秉骷“事业报国”的信心非常坚定，不必说，这是与“利己”互不 相容的。接着他又说：
“利用企业为自己谋求私利是不可原谅的。'上知下需三年，下知上仅三 天'，为自己谋求私利的上司马上便会被部下看穿，进而怀疑他的人品与资 质，不再忠心耿耿为其效力。”
不懂得律己的经营者难有自己的主见，也不会有正确的价值观，对善 恶也容易作出错误的判断，大概也很难做到赏罚严明。
◎创刊之际高扬道义
在感叹道义垂危的同时，李秉骷并不满足于向杂志投稿，他创办了自 己的报纸，即1965年9月22日创刊的《中央日报》。
至此三星集团已涉足银行、生命火灾保险、百货店、文化财团等领域, 旗下拥有十几家公司。李秉骷历经学生革命、军事政变，又与其他经济人 士一同因非法蓄财的罪名被逮捕、审讯（本书后面会详细提到）。经历过这 些，他痛感于政治社会的激流之中经济家的力量有多渺小，受到的待遇是 多么不公。
他想以健全的言论纠正社会的扭曲现象，于是《中央日报》便诞生了。 他办报的基本方针是“作为社会公器肩负把关言论之责任与使命，兼具理 性与宽容，贯彻有品位的报道”。
为了实现有品位的报道，办出最好的报纸，李秉骷召集了顶级记者与 人才，并为他们提供最好的设施与待遇。正是这些成就了今天代表韩国报 纸的《中央日报》。
不言而喻，所谓有品位的报道，记者必须拥有高洁的志向与道德情操， 以及强烈的新闻使命感，这些条件缺一不可。拿破仑有一句名言“利刃 万千不及一份报纸来得可怕”。如果界定新闻的定义的话，它是历史的记述
者，权力的监视人与批判者。特别是新闻对权力具有有效的批判、监督机 能，对于民主主义社会来说是不可或缺、被国民寄予重望的。
然而纵使新闻有这样的机能，但如不能很好地作用于社会也是徒 然，会立即受到众人的批判。“一口气读完两三个月的报纸才知道看报 是多么浪费时间的行为。”（歌德）“创造出舆论的是愚蠢的行径、懦弱、 偏见、歹意、好感、冥顽不灵的大脑以及新闻报道。”（英国政治家罗伯 特•皮尔）
李秉骷不想使《中央日报》变成那样，自创刊以来近十年间他都在老 《中央日报》办公室的一隅设有三星集团会长室，目的在于作为企业集团的 总指挥严格把关报纸。
1965年创刊那年，正值日韩开始恢复邦交正常化，韩国在朴正熙总统 的领导下“一边搞国防，一边搞建设”，真正开始经济建设的步伐。当时韩 国国内影响力大的全国性日报共有五家，统统将政治报道放在首位。在这 样的情形之下，《中央日报》兼具重视经济报道，在文化道义的报道上也投 入大量精力，从而赢得了读者的喜爱。
李秉骷经常苦于皮尔所说的人类的愚昧、懦弱、偏见及歹意。他希望 新闻报道可以对这样的愚昧与偏见予以纠正，提高人们的精神境界。作为 事业报国的一环，李秉骷到最后都没有松懈对《中央日报》的把关。
事业报国中的“报国” 一词，词典里对其解释是“报答国恩，为国家 尽忠效力”（《广辞苑》）。“国恩” 一词古色盎然，在日本从来只有在词典中 能见到这个词。然而20世纪70年代至80年代前期冲刺于事业的李秉骷, 满腔热情的背后饱含的是报答国恩、为国家尽忠效力的信念。也正是在这 样的信念支撑下，他成就了他的事业。
◎经营实践论
在这里结合李秉骷的语录，就他经营理念中的经营实践论再做一番详 细的探讨。
万事从小事做起
首尔以南约30公里的龙仁自然农园，是李秉骷在往来于东京的飞机上 眺望见地面红褐色的秃山，痛感国土绿化刻不容缓，作为绿化范本于1976 年建立的。
从山野中开辟出450万坪土地，除50万棵朝鲜五叶松外，还种有杏、 栗子、银杏、胡桃等常规树种。另外承担树木肥料的养猪场里还配备有饮 水池。李秉骷致力于建成一个不仅可以绿化山林，还可以通过种树、养猪、 养鱼增加收入，确保肥料与水的供应的有机生态循环农园。
他每两个礼拜便会来一次农园，认真考察松树与果树，一旦发现有植 物枯萎死去，哪怕是一棵树、一棵小草他都要把管理人员叫来，彻底询查 原因。如果是由于管理疏忽造成的，他必然严惩负责人。
对他来说这不仅仅是一棵树、一棵小草的问题，如若不找到树枯死的 原因，将其放置不管的话，就会有更多的植物枯死，这样的例子李秉骷屡见 不鲜。
工厂生产商品也是一样，一台产品质量不合格的电视、洗衣机就有可 能使三星所有的产品信誉倒地，严重时甚至可以左右一个公司的命运。持 有此种观念的李秉骷将农园视作三星“完美主义”精神的训练场。
大事即小事。大事是由众多小事构成的。小事也是大事，轻视小事便 难成大事。所谓万事从小事做起。李秉骷自然也将此种观念贯彻到日常工 作的业绩不振与失败上。即使是很小的失败，如果是由于当事人的疏忽与 怠慢、不诚实引起的，李秉骷必会严惩不贷。笃信“小的温情有的时候会 酿成大的仇恨”的李秉骷将此理念应用于实践。
头脑申常备十个点子
尽管看起来有些贪婪，但身为企业家应该不断探索新的事业。这是李 秉骷一贯的看法。他常说“我的脑海里经常浮现出十个以上的项目”。他也 要求部下们至少有两三个具体的研究课题。
然而自不待言，一旦开始展开新的事业他便会慎之又慎。事业不断成 功进展的话，人多少会变得容易盲目乐观且飘飘然起来，进而松懈精神， 不管是前期调查还是实施计划都容易敷衍了事。
间为领导力
(1)对事业所面临的所有变革及危机有准确的判断力。小心谨慎地进 行事业的准备工作、制订计划，需要果断的决断力。
(2)不局限于眼前的利益与效率。创造事业，开拓未来，具备敏锐的
洞察力。
(3)树立高尚的理想及独立自主的精神，坚持孤高的姿态。
在这些基础之上，贯彻“用人不疑，疑人不用”，认可对方的努力，讲 情义诚实待人。信赖对方并委以重任必能收获回报。对这些观点，李秉^ 到最后都没有产生过任何动摇的念头。
用半年时间考虑人事
人事的真谛在于“人尽其才”这条平凡的真理。看到每个员工的才能, 安排员工到合适的岗位，委以权限，充分发挥每个员工的能力。为了实现这 个目的，李秉骷头一年夏天便开始着手准备第二年2月的人事工作，并对其 展开详细的探讨。据他自己说半年之内他会对人事计划“修改上百次”之多。
然而他在对自我进行评价时说：“从整体来看不得不承认20%的人事工 作是失败的。”
再优秀的人才如果没有合适的岗位也无法发挥其才干，变得失去进取 之心。这是不言自明的。相反的，尽管才能一般，只要岗位合适，给予其 适当的指导与教育，也能成为有用之才。不能予以正确配置的领导是愚蠢 的。明明看得出却不实行则是怠慢，这简直是犯罪。李秉骷说。
冥想与誉清
安静的环境有助于平复情绪。情绪稳定下来才能作出正确的思索与判 断，对于提高生产力非常有帮助，且是不可或缺的。李秉骷认为只有通过
训练才能达到这一点。
于是他把三星的员工培训基地一一东邦研修院与综合研修院选在绿水 环绕的龙仁自然农园内视野极好的地段。
沐浴在祥和而温情的大自然之中，在龙仁沉稳、静谧的环境中展开培 训，李秉骷要求课程之中要加上三十分钟冥想与誉清的时间。
逃入职场之前先培训
李秉骷将大量金钱与精力投入到员工培训之中，其原因在于人才的培 养可以决定一个公司的存亡。因此他倡导“人才第一”，绝不允许员工以游 戏的心情参加培训。
对于不能达到培训指定目标的员工，坚决不予以升职考虑。违反规定、 纪律的人员自然也会得到同样的对待。因为这样的人不能把环境的变化视 为机遇而将其视为对自己的威胁。
正因为培训的意义如此重大，所以培训基地的地位非常重要。不管多 忙，工作上有多么重要的事情要处理，都要参加培训，并且定下的员工培 训也不可以任意延期或更改。不管培训时间多长都不允许接来自工作岗位 的任何电话。
用李秉骷的话来说就是“培训是通往二十一世纪的战略部署”，目光不 够长远的话便无法培养人才。
技术不是流行商品
不是说人造卫星发射技术好就一定要效仿。重要的是明确发射后的目
的，如果后面没有各种卫星应用能力、技术作支撑也是枉然。这是不言自 明的。事业也是如此，即使第二、第三阶段的阶梯已经浮现，也不能贸然 迈过去。不循序渐进便会遭遇失败。
李秉骷所言的顺序、步骤是：①把握可调集资金的限度；②正确掌握 所选人员的能力及适应性；③熟知可运用技术的水准；④确认可确保的市 场范围。
技术是一种将科学运用于实际，通过改变、加工自然事物为人类生活 作出贡献的技艺。李秉骷自我警戒地说，不能一味追赶流行，为了技术而 技术。脱离“为人类生活做贡献”这个目标，滥用技术的话，结果只能得 到原子弹爆发这样的结局。人类现在面临因为负担过重的负遗产而踌躇、 苦恼。
物质业绩与精神业绩
李秉骷说，经营业绩中除了利润、经费等可以用数字来衡量的物质方 面的业绩外，还存在精神业绩。对于精神业绩的评价很难把握，但正因如 此才意义重大。
第一，沿经营的大道进行正确的实践（合理、合法、合乎伦理）；第二, 排除私利、站在员工的立场、团结一致、向目标前进过程中的可行性评估; 第三，公司内部纪律严明、赏罚分明、上传下达、下传上达等正确的组织 运营。
李秉骷所言精神业绩的评定标准为以上三点。能够实现以上三点的公 司，即使出现赤字也无妨，一两个财政季度后一定会转亏为盈。相反，即
使实现很高的利润，达到了物质业绩，但精神业绩没有达到的话也不算合 格。李秉骷断言那样的经营“两年内必陷入赤字”。
决定即实践
对于李秉骷而言，三星会长秘书室是员工们火花四溅的战场。从集团 各公司选拔出专家制定经营原则、确定各公司的事业目标及达成日期，调 整、支援、管理各企业。日常工作中员工们经常会因议论和实践的分歧迸 发出激烈的火花。
研究不充分和不够努力是不被允许的。在“高强度、高密度的工作之下， 激发他们的使命感与自豪感，这些也成为三星的能量”。比如说负责管理 的运营组每个月除了要检查200个乃至300个经营目标外，每天还要检查、 把握营业额和盈亏。他们必须把“决定即实践”当做行为准则，并且马上 实行。发现不可行的事情就绝对不能下决定，决定后就要毅然执行，要做 到熟虑断行。
对制造东西保持敬畏之心
李秉骷有许多爱好，后面还会介绍他如何收集古董。他收藏所涉猎的 范围很广，甚至可以说有“收集癖”。
从工艺家具、螺钿漆器、壁纸、地毯到雕刻、石制品、黄金制品，此 外还有包、鞋、领带、手表、钢笔、打火机、烟斗、落款印章、高尔夫球 棒，最后还有书籍、录像带等用于记录的物品。这些收集物都是他亲口告
诉我的。
手工制品能够感受到人的温暖与汗水，即使是机器制造的东西也离不 开人的操作。例如钢笔，李秉骷偏好的品牌是法国威迪文。对于李秉骷来说, 这个高级的钢笔品牌，每支笔尖的笔触都不尽相同，品质良莠不齐。同一 个模子制造出来的几十万支钢笔，真正好的也不过占2%〜3%。这即是对制 造制品充满敬畏的李秉骷的兴趣所在。他的兴趣已经超越了单纯的收集, 实际上他是在寻找启发事业灵感的教材。
不管是手工制品还是机器制品，其中都蕴藏着制作它的人，与它相关 的人的追求更加美好、更加优质的制品的精神。其中有梦想，有浪漫，还 有人生。如此看来，李秉SS观望、把玩、比较这些制品，从而不断激发他 制造更好的制品的愿望，也算是一种忙里偷闲的消遣。
对于他而言，拥有兴趣的世界是心有余力的体现。没有余力的人习惯 找借口、好算计，性格也别扭。尽管是私人爱好，但李秉拮认为，对于培 养事业上不可或缺的“识人能力”来说，兴趣乃不二法门。
第二早
一 A
历经千辛万苦
磨炼人的品格
◎骑虎之势
当年在马山的李秉骷犹如井底之蛙，通过精米和运输业赚了一点钱， 手头稍微富裕了一点就试图利用银行的信用融资，结果招致失败。任由自 己的想法购置水田，向农民征收佃租，指望靠土地升值赚钱。将土地的购 置扩展至大邱，结果荒废了本职业务。
“进步处便思退步，庶免触藩之祸；着手时先图放手，才脱骑虎之危。” （《菜根谭》）
“前进的时候先思考向后退一步，这样方可避免陷入像公牛牛角夹在篱 笆中一般进退两难的处境；得手的时候先思考如何放手，以免将来成了骑 虎之势横冲直撞无法控制。”（斐洛•萨蒂亚。《如何读〈菜根谭〉》日本经济 新闻社）
前文曾提到过，李秉骷之前犹如骑虎，到处横冲乱撞，最终走投无路， 公司破产，自己也陷入失业。所幸他从失败中悟出了 “四个心得”，成为后 来事业发展的指引方针。四个心得的内容总结得非常到位，切中要害。
“没有比天真无邪的大胆作为更加危险的了。”（歌德）然而李秉骷并不 愚蠢。“愚蠢者之所以愚蠢在于他只看到别人的缺点，而对自己的缺点视而不 见。”（西塞罗）如此说来，李秉茄至少是看到了自己的缺点才总结出的心得。
李秉骷在最初的精米、运输业中第一次体会到了失败。没有计划性的
❶ 作者原名增原良彦，笔名源于希腊语Philo （爱）与梵语satya （真理），故音译。
和赤裸裸的金钱欲望致使他走向了失败。这一点是不可否认的。然后在摔 了个大跟头之后还能总结出教训从而得益，从这一点也能看出李秉骷的不 凡，他拥有成为一名企业家的资质与才能。
另外一次破产是战争导致的，可以说是天灾人祸。北上首尔之后李秉 骷成立三星物产公司。创业成功后没多久朝鲜战争爆发了，他再次失去一 切变得一贫如洗。
◎朝鲜战争使天下形势大变，李秉骷再次一贫如洗
朝鲜战争的爆发令李秉骷深受打击，他携家带眷北上创业东奔西走于 贸易，事业刚刚有点起色就发生这样的事情。
三星物产公司将何去何从，自己和家人是否能够免于战火？
李秉骷与公司的干部们商谈对策，表示不得不顾及家人的安全。然而 1950年6月28日早晨警报响起，炮声停止了。李秉骷在地下室中整夜难眠， 天亮后从窗户的缝隙中向外望去，发现炮火已然停止。29日，自称朝鲜人 民委员会、内务署（警察——作者注）等各式各样机构的人轮班出场，主 要对李秉骷的财产进行盘问。
从那之后约莫过了十天，他在家附近的环岛发现一辆很眼熟的小轿车。 仔细看后才发现是开战两天前自己刚从驻韩美国公使那买来的美国产的雪 佛莱轿车。坐在后座上的是曾担任韩国劳动党委员长、后逃去北方的朝鲜 干部朴宪永。这辆小轿车原本是李秉骷为了开展业务而购置的，可以想象
看到这一幕时他内心的愤怒。
至此，三星物产公司化为泡影。留在首尔和仁川仓库中的砂糖、缝纫 机等商品不翼而飞。后来经过调查得知，这些商品是被韩国一个有权势的 人盗走卖掉了。李秉骷曾起诉此人，但由于国家持续混乱，法庭也没开庭 审理此案，再加上证据不足只好作罢。
◎雪中送炭，患难见真情
面对战事的不断变化，李秉骷决定避难，东拼西凑找来四辆卡车，让 员工及家属们坐上卡车，开往釜山。途中李秉骷又去了位于大邱的酿造厂。 受李秉骷委托管理工厂的友人说：“社长您不用担心，我准备了约三亿日元 （疑为韩元），您拿着这钱去干事业吧。”（韩国货币名称曾在1953年由“圆” 改为“圜”，1962年改回）
真是雪中送炭。在当时战乱的环境下，大邱也被战火波及，经营本就 异常艰难。但李秉骷的友人不仅保住了酿酒厂的事业，还为自己积蓄了大 量资金，令李秉骷感激涕零。
战火在被称为“铁三角地带”的铁原、平康、金化一带时进时退，李 秉^快速前往釜山，着手展开新事业的调查。尽管战事渐缓，但国土业已 荒芜。物资严重匮乏，民众连食物及日用品都难以获得。再加上战争中消 耗了大量费用，造成通货膨胀的加剧。
调查得出的结论是，当务之急还是再次开展贸易进口事业。1951年1
月，解散掉自动停业的三星物产公司后，李秉骷重新在釜山创建了 “三星 物产株式会社”。
李秉骷的事业进展顺畅，一年后三星物产公司的总资产为60亿日元, 增加到起步阶段的20倍。这个数字充分说明了，在战争引导的特殊经济下, 物资的进口对国家以及国民有多重要。
◎以"死而后已”的决心进军制造业
明治时期教育家、同志社创始人新岛襄有一句名言：“若想成就事业， 必抱誓死决心。”从其后的奋斗史可以看出，李秉骷为成就事业“死而后已” 的决心。
李秉骷决定进军制造业后，向董事会提出了自己的构想。然而停战交 涉尚未果，时局仍然不稳。此外进军制造业需要大量资金，建设耗时长， 通货膨胀也没有收敛的趋势。各种理由致使董事们对三星物产进军制造业 齐齐提出反对。真正开展事业的话李秉骷不仅需要进口机器设备、制造材 料等，还需要大量引进外资。跟政府部门协商他也因同样的理由遭到反对。
无论李秉拮怎样劝说，周围都持反对意见。在这种情况下李秉骷决定 一人承担起所有责任，开始对制造业正面出击。心意已决的他，从候补的 纸、药、砂糖中选择了砂糖。在三星物产建成后两年半的1953年8月，他 在釜山市内创办了 “第一制糖”。这三样东西对国民生活来说都是不可缺少 的物资，且国内供给几乎为零。最终选择砂糖的原因在于国内砂糖代替进
口砂糖的效果最为明显。
李秉骷决定通过三井物产导入日本厂家田中机械的机器设备，然而这 里出现了一道难关。尽管政府同意给公司分配外资，但是却不允许在机器 组件、安装、试运营阶段必不可少的日本技术人员入境。引用价值18万美 元（1美元合360日元）的天价外资都认可了，偏偏对不需要什么成本的技 术人员入境说不，原因并不在于钱，而是由于国家推行的彻底的反日政策。
咨询之下韩国国内的服务公司伸出了援手，李秉骷被告知“只要有设 计图就好办”。尽管有风险，但不得已之下李秉骷最终还是决定把组建与安 装工作交给服务公司。
然而这次日本方面又出现问题：“如果机器性能不过关，产品不符合规 格的话，日本方面将承担责任，因此必须派遣技术人员。”
至此，李秉骷决定和日本人协商，即使责任完全由己方承担也要动用 韩国的技术人员。
当时日韩之间电话通讯信号不好，很难接通。即使接通之后也很难听 清对方的话。书信往来需要两周时间。打电话的话需要每天扯着嗓子和日 本的制造商沟通，写信又太浪费时间，而且需要焦急地等待。在这样的重 重困难之下.工厂六个月后建造完毕。经过技术人员不分昼夜的反复试验， 机器最终产出了雪白的砂糖。
至此，李秉骷的第一家制造业工厂终于诞生。如此正规的制造业工厂， 在整个韩国境内也属首例。产出的糖不管外观还是味道都与进口的糖毫无 二致，并且价格还更便宜。尽管如此，正由于是国产的缘故，不免招致大 众对其品质的怵疑。但制糖厂最终还是获得了大众的信任，不出三个月， 已经出现了供不应求的情况。
原本百分之百依赖进口的砂糖，在第一制糖厂成立一年后的1954年， 数值已下降到51%。1955年下降到27%, 1956年再度降至7%。李秉骷以 自主制造代替进口的目标在第一制糖厂创建四年后实现了。
由砂糖的国内消费额与原糖进口额的差价可知，节约的国际开支从 1953年的两万美元升至1956年的两百万美元。当时韩国的总出口额为 2 000万美元，总进口额为9 000万美元。仅第一制糖厂一家就为韩国节省 了 200万美元的国际支出。
李秉骷进军制造业的第一步成功了。他的成功意味着韩国真正诞生了 产业资本。
看到第一制糖厂的成功，韩国国内有七家公司紧追其后加入制糖业。 针对年产量五万吨的国内需求，国内制糖生产能力一下子跃至其三倍的 十五万吨，出现了激烈的竞争局面。第一制糖厂进入领域时间早，加上经 营合理化，国内市场占有率一直保持在70%。
从那之后李秉拮又在制糖厂内设立了面粉厂，再到后来生产调味料、 食用油、肉制品等三十多种食品及混合饲料、有机肥料等，第一制糖厂被 建设成为综合食品加工厂。
工厂在第二代会长李健熙时代，由于事业重组的关系与三星集团分离。
◎毛织厂的建设在他人的嘲笑中前行
李秉骷没时间沉浸于成功的喜悦之中，他的脑海里总是涌现出一个又
一个想法，身体似乎也不由自主。当问及原因时他回答道：“自己也不清楚 为什么。”他的下一个目标是进军纺织业。对于提高国民生活水平来说，穿 衣条件的改善是绕不开的课题。
尽管猴子再怎么打扮也是猴子，但是对于人来讲，整齐的着装能使人 精神焕发，给他人以清新的感觉，在他人心目中留下良好的第一印象，成 为人际关系的敲门砖。不需要太奢华，穿出去让人眼前一亮且看着舒服， 这样的毛织西装成为大多数国民的共同需求。
然而当时韩国都是对日据时期留下来的老式机器加以修理，纺织出来 的东西都很粗劣。另外也有一些规模很小的棉纺织、棉织物工厂，即使是 质地很差的棉织物也不能满足需求。
政府也在大力倡导毛纺织业的发展，李秉骷决定进军纺织业。1954年 9月，第一毛织株式会社成立。与砂糖不同，这次的目的不仅仅是代替进 口，还在于创建有国际竞争力的出口产业。“就只会和传统的英国纺织物竞 争”，“制糖侥幸成功就忘乎所以了”，面对经济界的冷嘲热讽，李秉骷决定 改革。
李秉骷本打算和制糖厂一样从日本引进机器设备和技术，但是政府勒 令其引进西德斯宾宝公司的设备。李秉骷仔细询问之下才知道，原来政府 抢先一步决定建立国营毛织物工厂，已经跟斯宾宝公司订购了一批设备, 想让他的工厂也如法炮制。
之后，李秉^按照政府的意思订了货，在大邱市内准备好用地开始建 设工厂。斯宾宝公司的负责人来到韩国，提出为了组装安装机器设备，需 要从公司派在气温、湿度、用水、水质等方面的六十位左右的专门技术人 员在韩国逗留一年，而这要花掉三十万美元的经费。
李秉骷非常吃惊。三十万美元在当时来讲至少都可以建造一个普通工 厂了。再加上韩国的技术人员已经足够了，于是李秉骷提出只需要由西德 派遣核心部分的技术人员。负责人大吃一惊，自己的公司在世界各地都在 建设与第一纺织同等规模的、同等水平的工厂，从来都是派去六十人左右 的技术人员待上一年。对方对李秉骷的要求不以为然。
然而李秉骷再三要求对方“只派遣负责纺纱、染色、加工、空调设备 的四位技术人员就足矣了”。面对李秉骷的坚持，对方也只好提出条件让步 道：“假设完成后的产品不符合技术标准，斯宾宝公司不负任何责任。”
开工建设后李秉茄每天都要去视察工程进度，将韩国第一个毛纺织工 厂的意义对作业相关人员讲述，要求他们一定要顺利完成任务。同时为了 让建成后在此工作的1 000名女工保持良好心情安心工作，李秉骷对她们所 住的宿舍的建设也注入了心血。当时破天荒地在全楼配备暖气，走廊铺设 柏木地板，此外还设有大浴室、洗衣房、熨衣室、休息室等。工作环境方 面也很讲究，厂内设施有草坪、树木、水池等景观。
因为公司名称中带有“第一”二字，所以大邱市民将宿舍称为“第一 宾馆”，将工厂及周边极富情趣的绿地称为“第一公园”。
◎对灾难的预感使其情绪忧郁
1956年5月工厂建设完成，随即进入试运营阶段。最初生产的女装质 量不合格，为了克服这一问题，李秉骷提出“为提高生产质量对研究、开
发经费不设限制”。努力的结果是产品不久便追上了原产地英国的质量。此 后产品顺利进入英国市场，一时间英国产、日本产毛织布料甚至被挤出韩 国市场。
自第一毛织厂开始运作时起，李秉茄被民众称为“韩国第一大企业家 和最有钱的人”，甚至有人称他为“韩国最初的大财阀”。然而李秉骷却认 为自己的事业人生不过刚刚迈出第一步。事业刚刚获得成功便招来众人的 妒忌让李秉骷很为难，这似乎暗示了即将降临在他头上的灾难。
尽管韩国经济还没有腾飞，但以生活必需品为主的轻工业生产水平已 经恢复到战前水平。战争中被破坏的公路、铁路等公共设施也在加紧重建， 恶性通货膨胀逐渐收敛。然而金融资本市场还处在未整顿状态，呈现出近 代以前落后的金融景象。年利高达30%〜40%的私债由银行融资撑腰。韩国 政府为打破此现象而进行的改革之一是，放出由政府持有的全国性商业银 行的股票，使其完全民营化。通过民间的智慧与努力为银行筹资，进而贷 款给企业，使资金得到有效的循环利用。
李秉骷积极参加公开投标，持有四家银行中三家银行30%〜80%的股 份，希望自己能够成为民众安心存钱及产业发展的后援。尽管是银行大股 东，李秉骷却不直接参与经营，而是全权交由公司内部经营团队处理。
与此同时，企业集团分别取得了湖南肥料、韩国轮胎、三陟水泥三家 公司50%左右的股权。这些企业纷纷陷入经营困境请求支援，而李秉骷认 为这些行业对于韩国的未来发展来说不可或缺。
尽管收购的是对国家发展有益的企业，但收购现成企业并非李秉骷的
本意。他对自己说“要发展规模更大的，对国家经济更有益的企业”。为了 实现“事业报国”，他决定大力发展肥料产业。
◎孤注一掷的肥料厂
朝鲜战争结束后，韩国经济在很大程度上依赖美国的援助，一年的援 助额为2亿5 000万美元，其中7 000万至1亿美元用来进口肥料。国产肥 料的生产能力几乎为零。
韩国不可能永远依赖于美国的援助。农业作为基础产业，其肥料的需 求量年年都在增加，然而韩国的肥料产业却持续供给不足。李秉SS决心建 造世界最大规模的尿素化肥厂，据他估算必要资本为5 000万美元。
这个数字在当时来讲，不仅对三星，甚至对韩国来说都是一个很大 的数目。既然决定了就必须孤注一掷，苦于没有对策的李秉骷一筹莫展, 1959年年末，为了尽快转换心情，李秉骷在游历美国后去了东京。决定在 东京过新年的李秉骷，进入酒店房间打开电视，电视上正在播出关于世界 政治、经济为主题的专家讨论节目。
李秉茄把电视机的音量调高，节目里正在讨论在华盛顿举行的第一次 会议，会议内容为处于自由阵营的美、英、日等发达国家将GNP的1%用 于支援发展中国家、不发达国家，向它们提供贷款。
“就是它了！”李秉骷拍腿道。据调查，只要计划确实可行，日本也可 以提供贷款。他像个得胜将军似的神采飞扬地回到国内。即刻与财务部长 官进行商议，商议的结果是“政府也会予以大力支持”。接着他又与李总统 商议，尽管数额之大令其吓一跳，但李总统最后还是爽快地答应贷款4 000
万美元。
李秉骷召集专家绘制大致的工厂设计图，拟订出大致的事业企划概要， 旋即又踏上了欧洲。先是访问德国的克虏伯公司，又访问了意大利的蒙特 卡蒂尼公司，向两家公司提出总共4 000万美元的贷款请求。
令李秉骷欢喜的是，两家公司均愿意为自由阵营的友好国家韩国提供 援助。
◎因军事政变被迫“入狱”
李秉骷本想换个心情去海外旅行，结果有关部门以非法蓄财为由不予 办理护照。李秉骷完全被当成了犯人对待，他向当权长官诉说了自己的情 况，终于得到护照前往东京。
1961年4月16日早晨，许久未打高尔夫球的李秉骷突然心血来潮想打 球。刚走出商店便有日本司机对他说“听新闻说韩国发生了军事政变”。由 于日本报纸、电视的报道，首尔的情形逐渐明朗化，主导革命的朴正熙少 将确定了 “反共”公约。李秉骷松了一口气，不过事情过去没多久，李秉 骷就听说有11名企业家因非法蓄财的罪名被逮捕了。他甚至还听说，被逮 捕企业家中有人愤愤不平地说：“为什么非法蓄财的头号人物李秉骷在东京 逍遥快活，而我们却被逮捕了。”
从三星总部传来消息说让李秉骷“暂且不要回国”。他给国家重建会议 非法蓄财问题负责人李周一将军写信阐述了自己的想法，决定在海外旅行
回程途中顺道去趟东京，接待完国会议员的访问便回国，并向AP、UPI通 讯社的记者表明自己是基于“自愿”回国的。李秉骷于6月25日从羽田机 场出发回韩国。
飞机刚在金浦机场停稳，机内便闯进一个青年，叫着李秉骷的名字让 其先行下机，并用吉普车将他带到首尔市中心的明洞大都会酒店将其软禁 起来。先前被逮捕的11人被关押进陆军监狱及西大厅监狱。尽管酒店和监 狱条件不同，但李秉SS在酒店房间内被严加看管起来，失去了人身自由。 “这里和监狱没什么两样”，他想。
被监禁两天之后，在机场将李秉骷强行带走的青年再次出现，这次他 把李秉骷带到位于军事革命委员会的某个隐蔽的办公楼。一进屋就看见一 个戴着墨镜的、外表精悍的人坐在对面的椅子上。李秉骷一眼就认出此人 正是朴正熙副议长（后取代了都英任议长），任副议长秘书室长的是后来当 上浦项制铁会长的朴泰俊。
没想到朴副议长开口对李秉骷说的第一句话是“让你受委屈了”。紧接 着他将军事革命的动机及意义对李秉骷进行了说明，并对李秉骷说：“我想 听听你关于经济问题的意见。”
李秉骷鼓足勇气说道：“所谓非法蓄财的企业家们没有错。”面对副议长 略显惊讶的表情，李秉骷将自己的大致想法娓娓道来。
“被拘禁的11人都是成功人士。他们不断提高自己的能力，努力将企 业发展壮大。在他们之外还有一万、十万人觊觎着进入11人的行列，在这 种税金比利润都高的不合理的税制下，给11人冠以偷税漏税的嫌疑是不正 当的。不应惩罚他们，而应该让他们积极参与到经济建设中来，为国家效
力，这样才真正符合国家的利益。
朴副议长听罢李秉盈的话什么也没说，只说“有机会再聊”。他询问了 李秉骷的住址，李秉骷告诉他自己被软禁于大都会酒店。
第二天早晨，之前的那个青年又来了，并对李秉骷说：“李社长您可以 回家了。”当问及其他企业家的情况时，青年只回答说：“尚未释放。”对此 李秉骷说：“非法蓄财头号人物住酒店，而且还第一个被释放，这有点说不 过去吧。我也跟他们一起等。”于是直到第二天早晨，李秉茄确认所有人均 被释放后才回家。
从那之后不久，包括被登门调查的企业家在内的27家企业被追加征收 了税金（总额378亿韩元，当时1美元合840韩元）,其中27%的税金被加 在了李秉骷头上。
后来李秉骷有机会再次见到朴议长（副议长升为议长），对议长建议 说将向企业家们征缴的罚款与税金用于建设政府大力扶持的近代化工厂, 后者再以股票形式向政府上缴利润。这个建议后来促成了 “投资命令”的 颁布。
◎背上“三粉波动”价格操纵的黑锅
韩国政府就国家重建提出“一方面搞国防，另一方面搞建设”的基本 方针，加强国防建设与朝鲜的军事力量进行对峙。对内以经济建设为中心,
大力发展、振兴重化学工业的建设与出口。然而五•一六政变的影响迟迟 未能消除，再加上美国削减援助导致的外汇不足及粮食歉收等原因，韩国 经济陷入急剧恶化的通货膨胀状态，外汇管理变得困难。
在此影响之下，原糖与小麦的进口受限，价格上涨。水泥价格也出现 腾升。商人的囤积居奇进一步加剧了流通过程中的物价上涨。由砂糖、面粉、 水泥三种商品的价格飞涨导致的骚动被称为“三粉波动”。
三种商品的价格飞涨是生产者蓄意调整发货造成的，一时间这种说 法被吵得沸沸扬扬。李秉骷被当成价格操纵的幕后黑手，成为公众批判的 目标。
事件背后有国会议员通过新闻在煽动骚乱，李秉骷将那名国会议员连 同报纸以诬陷罪一同告上法庭。据司法部门查证，李秉骷通过第一制糖刻 意调整砂糖与面粉发货的说法不属实。通过调查还得知制造假消息的人为 同业者，事件得以解决。
自四•一九革命李承晚政权倒台至朴正熙少将发动军事政变的一年多 时间，是继朝鲜战争之后韩国社会的大动乱期。在此期间曾囚禁过李秉骷 一次，将其视为罪犯追缴税金的革命主导者朴正熙革命委员会议长，强烈 要求李秉骷支援政府主导的国防及经济建设。
内容之一是设置代表经济界整体意见的全国经济人士联合会，并希望 由李秉骷担任会长。曾被当做犯人对待的李秉骷认为自己最好不要出面, 但又不能拒绝国家领导人的邀请。因此尽管他感到犹豫还是接下了会长 一职。
这可以说是李秉骷担任过的唯一一项公职。任职期间他促成蔚山工业
小区等大项目的建成，即便如此他还是一年后便辞去了会长一职。
“不管怎么说，一年时间也太短了吧，这难道不是半途而废吗？ ”针对 我的提问李秉骷给我讲了韩信的故事，故事十分有趣。中国汉代的建国功 臣淮阴侯韩信因皇帝刘邦怀疑其谋反而被杀掉，《史记•淮阴侯列传》中 记载韩信的话：“狡兔死走狗烹，飞鸟尽良弓藏，敌国灭谋臣亡。”意思是狡 猾的兔子死了猎犬便失去了作用而面临被杀，空中的鸟被打尽良弓便会被 束之高阁，敌国灭亡了有能的才臣也便会被弃之不顾。
我乘兴对李秉骷说：“我也有一个类似故事。”故事围绕北宋皇帝赵匡胤 的诗“白驹过隙”展开，出自《宗名臣言行录》赵普部分。
一天夜里，皇帝赵匡胤设宴招待臣下，开口道：“我到今天晚上都不能 安枕而卧啊！”又说：“人生如白驹过隙。”皇帝所说的是人生如白马在细小 的缝隙前跑过般稍纵即逝。臣下们不知皇帝所言何意，一时不知该如何作 答。皇帝接着又说：“我们各自度过短暂而安逸快乐的一生，尽享天命如何 呢。我不想像刘邦一样。”大臣们马上明白了皇帝的意思，纷纷表示绝无逆 反之心，发誓放弃兵权。
如果一直出任全经联会长一职的话，说不定哪天便会成为总统的眼中 钉被排除掉，李秉骷说早日抽身也是为了自己和三星的前景与安危。李秉 骷深谙人心易变这个人际关系法则，拥有治不忘乱的危机管理意识，不管 何时何地都保持着冷静、敏锐的洞察力及自我克制力。面对如此有原则的 他，我不禁赞叹不已。
◎在政府的强烈要求下再战化肥业
李秉骷辞掉全经联会长一职的对外理由是，通过创业为国家效力是本 职工作，自己还有许多事业尚待开展。李秉骷决心再次挑战因革命动荡受 挫的化肥厂建设。
革命委员会实行的军事政治终于转由民间接管。在1963年3月10日 的选举中，朴正熙革命委员议长当选为总统。李秉骷前去总统官邸祝贺， 总统对他说“希望你积极参加经济建设”，还说希望李秉骷继续革命政府时 期便构想过的，碍于国家形势未能实行的化肥厂建设。李秉骷回答说：“我 也有此想法，只是心有余而力不足。”面对李秉骷的回答，朴总统马上叫来 副总理兼经济企划部部长张基荣，对他讲：“李社长要建化肥厂，你要尽全 力支援他。”
李秉骷尽量避免给出确切的答复，离开了那里。由于总统直接下达指 令，张部长不辞辛苦一日不落地到公司还有李秉骷家里拜访，希望李秉骷 早日着手建设。
原本就深知化肥厂重要性的李秉骷曾一度着手策划建设事宜，甚至远 赴海外筹措资金并获得贷款承诺。李秉盈下定决心后问道：“政府愿意出公 函明示建设所需一切对外交涉均交由三星处理吗？ ”
张长官当下回答OK。如此一来，李秉骷再次获得了化肥厂建设的机会。 或许是命运的捉弄，这次的挑战将他的日常生活搅得混乱不堪，成为他事
业人生轨迹中最大的污点与辛酸。
在美国的援助之下已有两家化肥厂展开建设，李秉骷欲建设世界最大 规模的化肥厂。但由于担心供给过剩，发出了许多反对的声音。可毕竟是 总统下令展开的项目，只能硬着头皮做下去。李秉骷决定实现早已有的构 想，建成“尿素化肥年产33万吨”的世界最大规模的化肥厂。
工厂的建设势如破竹，一切进展得很顺利。通过前期调查得知，以目 前的规模来讲，机器、设备及技术方面的佼佼者是美国、西德和日本。李 秉耕毫不犹豫地选择了日本。手持“全权委任三星”的政府公函，李秉拮 从首尔出发了。
李秉骷到东京后找来交情深厚的三井物产社长水上、八幡制铁厂社长 稻山及神户制钢社长外岛。他边向他们展示公函边说：“我想采用日本的技 术设备，想跟诸位商量是否需要采用其他国家的技术设备。”稻山社长们闻 讯非常错愕，忙说：“我们会尽最大的努力，请务必要交由日本来做。”
此话一出，日本化肥界马上像炸了窝一般。韩国是日本最大的化肥市 场，这样一来不仅失去了市场，还存在与韩国共同竞争海外市场的危险。 日本方面齐声反对道：“我们会以低廉的价格保障化肥的出口，请不要建造 那么大规模的工厂。”
与此态度截然相反的是日本的财界，他们对此表示支持。日本的设备 较欧美便宜，又由于与韩国毗邻，售后维修也方便。从实际利益的角度来 看，化肥对农业来说也是必不可少的。工厂建设借由日本的力量，还能促 进日韩友好关系。
在具体签订包括贷款在内的合同阶段，李秉静选择了三井物产，并且 得到了其他两家公司的理解。尽管在保证金方面多有波折，但在水上社长
的强力推进下整个项目终于谈妥。
◎宿命的韩肥事件
合同中明记“于韩国蔚山建造日产1 000吨颗粒状尿素的合成氨与尿素 工厂及配套设施。全套生产设备由三井物产提供机器、装置、资材及技术 援助”。
1964年8月李秉骷成立了授权资本额2亿韩元的韩国化肥工业株式 会社。
当时为促成邦交正常化，日韩正在围绕由索赔权代替赔偿进行交涉。 借此时机工厂的贷款问题得以顺利解决。李秉骷计划将30万吨级规模的工 厂的建设工期由通常的40〜50个月缩短至18个月。他并努力说服了声称“实 在很难办到，这样会影响工厂性能”的三井物产，工程正式开工。由于还 要算上制袋加工厂、实验室等所需经费，贷款额由原定的4 000万美元上升 至4 390万美元，预计生产能力也比当初的目标多了 3万吨，扩大至年产值 36万吨。
在当时来讲项目耗资巨大，对于一个工厂来说投资金额远远超出了常 规。另外值得纪念的是，这是韩国首次导入如此大规模的贷款。
李秉拮全力指挥工厂的建设。所谓好事多磨，所有的事情看似都进展 顺利，实则暗流汹涌，命运的逆转即将袭来。然而这个时候的李秉益是无 从得知的。
化肥厂光是氨合成塔也是重达200吨的大型机械，并且装置繁多。工 程耗费了大量的时间与汗水，眼看再有半年就要竣工。1966年9月16日， 因需要与日方商谈而滞留在东京的李秉韶收到了来自首尔的紧急通知。
保管于工厂施工场地保税仓库内的原材料OTSA （邻甲苯磺酰胺—— 译者注），其中有一部分未经当局许可便被售出。这一事件引起了很大的骚 动，李秉骷立即赶回首尔，发现事态相当严峻。根据有关人士指点，在氨 的原料之一气态二氧化碳的吸收再生过程中，OTSA被用作催化剂，意大 利的蒙特卡蒂尼公司拥有OTSA的药品专利。
韩国肥料公司进口此原料是为了在试运营阶段使用，离试运营还有半 年多的时间，现场工作人员误将闲置于狭小仓库中的原料处理掉了。
当得知此事违法后，公司上交了 2 300万韩元的罚金。本来事情已告一 段落，谁料又被挖出来，一时间成为很大的社会问题。由于OTSA还可以 用作当时受欢迎的人工甜味剂糖精的原料，此次疏忽被误认为是在囤积紧 缺的甜味剂原料，被当成糖精走私事件引起了世人关注。
“韩国第一财阀参与走私”，报纸连日对此进行了大规模报道，国会也 产生很大骚动。韩国肥料公司的原常务理事李秉骷的二子李昌熙及数名员 工被逮捕，李秉骷也作为证人接受了审问。“三星要完蛋了”的谣言四起， 甚至有人向李秉骷提出要将韩国肥料公司整个买下来。
“事必归正”，李秉骷深深牢记父亲的教训，暗自忍耐。“三星像是成 了国家的大罪人，不管说什么都被认为是在找借口，除了忍耐之外别无他 法。"
非难与中伤如枪林弹雨般袭来，面对这些李秉骷没有做任何辩解。看 一个人的忍耐力可以考察一个人的品性。李秉拮虽然明白这个道理，但在
波涛汹涌的舆论压力之下，他一度感到气馁，甚至想过要终止建设工程。 他发表声明称：“将韩国肥料公司上交国家，请国家接收。自己将辞去会长 一职。”
政府的回应是：“如果上交的话必须在建成之后。”李秉骷想也许建造韩 国肥料是自己的宿命，面对喧嚣的非难与中伤，李秉骷继续全力以赴坚持 工程建设。在试运营阶段过后，工程于翌年（1967年）4月20日顺利竣工。 竣工之后他马上将公司股份的50%上交给了国家。
关于企业的国家贡献问题，四•一九革命期间他曾因非法蓄财受到猛烈 攻击，加上被收缴的三家银行，这是李秉骷第四次将企业上交国家。再加 上十二年后的1979年，朴总统被中央情报局部长金载圭用手枪杀害即所谓 的十•二六事件。为了收拾社会混乱的残局，政府下达重组大众传媒的法令, 李秉骷非常心爱的电视台——东洋放送被国营电视台KBS强制合并。至此 李秉骷上交的主要企业共达五家。
◎无视“一事不二审”原则背后的企图
李秉骷受到了很大的打击。这次的事件激起了层层涟漪，甚至连家人 都被卷入丑闻，给他的人生蒙上了深深的、沉重的阴影。
不惜撕毁“一事不二审”原则，再次对韩肥事件进行调查的原因是什么。 这一点成为整个事件最大的疑点。关于这点，李秉骷在世的时候我曾固执 地询问过他。他的回答略显含糊：“大概是卷入了政治争斗，事情发生前,
有一位位高权重者要我把韩国肥料股票的30%让渡给他。我只能说这么多。” 同样的，他在自传式著作《将市场着眼于世界》（讲谈社）中这样写道：“无 视一事不二审原则再次展开调查的背后一定有政治家的动作。”
韩国肥料上交之后，李秉茄按照声明辞去会长一职，由长子李孟熙接 任。李孟熙为了恢复三星的信用，于公司内部设置了由年轻干部组成“五 人委员会”，强调遵守法律法规、提升道德水平，对公司进行改革。
然而改革内容及方向在集团内部引发异议，产生了混乱。据李秉骷说 改革的不良影响很快便显现出来。不到半年公司业绩便出现下滑，李秉骷 不能再坐视不管了。再加上长子李孟熙主动请辞，李秉骷重回会长一职。
因韩肥事件的再次调查被逮捕、起诉的身为公司常务的次子李昌熙因 违反关税法获刑五年，被押服刑。“他是父亲的替罪羊，真可怜”，李秉骷被 这样的谗言和辱骂包围。
李秉骷从这件事情中得出一个教训，不管时局如何，因一时的情感冲 动变动大公司最高领导人的做法是罪恶的。身心俱疲的李秉骷考虑到公司 的情况，主动辞去会长一职。因为之前他已向世人公布所以不得不履行。 对其后任是谁，李秉骷也没有十足的把握。
在各种不确定因素之下，交替会长一事不过是在任由事态发展。勉强 的结果马上显现出来。不到半年他便再次出任会长一职。与其说这个结果 是长子李孟熙能力不足造成的，不如说是李秉骷思虑不周、判断不准确造 成的。
李孟熙兢兢业业地为公司打拼了半年，但他与部下们并没有结成深厚 的信赖关系。
孔子的弟子子贡向孔子询问为政的方法。孔子回答说：“粮食充足，军
备充足，老百姓信任统治者。”子贡又问：“如果不得不去掉一项，那么在三 项中应先去掉哪一项呢？ ”孔子说：“去掉军备。”子贡说：“如果不得不再去 掉一项，那么在这两项中去掉哪一项呢？ ”孔子说：“去掉粮食。”孔子强调 “无信不立”，并说如果老百姓对统治者不信任，那么也就谈不上治理了。
企业也一样，李秉骷的反省为其之后的事业注入了新的活力。
◎通过手术克服癌症
建设韩国肥料时，李秉骷正值五十岁的壮年，他将全部精力投入到工 厂建设之中。但结果并不理想，这加剧了李秉耕的疲惫与沮丧，然而他并 没有动摇创业时立下的事业报国的决心。建设韩国肥料公司、工厂的同时， 他还兼顾三星文化财团、《中央日报》、中央开发、高丽医院的建设，接管 了世韩造纸（现为全州造纸）,1969年，59岁的他还创建了现在的三星电 子的原型——三星电子工业。
设立韩国肥料的前一年1963年，他创办了东洋放送、首尔广播电台、 东方生命保险（后来的三星生命）、东花百货（后来的新世界百货），20世 纪60年代十年内共创办11家三星集团名下公司。
进入20世纪70年代后三星发展势头仍不减。三星NEC （三星电管）、 三星electronic （后与三星电子合并）、Emparial （先前为迎宾馆，后改为新罗 酒店）、三星石油化学、三星重工业、龙仁自然农园、三星造船、三星电子零 件、三星精密工业、三星GTE通信、韩国半导体（后来的三星半导体通信）
等，共计创办9家公司，接管4家公司，共13家企业并入三星集团名下。
事业发展势头最为突飞猛进的1976年春天，李秉拮感到胃部不适，前 去东京时顺道去他一直固定接受健康检查的庆应医院做了个检查。诊断结 果是轻度胃溃疡，医生说：“应该是胃溃疡，建议手术治疗，症状较轻，不 过初期接受治疗较好。”
李秉骷突然想到，“兴许是癌症吧”。回到首尔的他将庆应医院的诊断结 果拿给当医生的女婿和侄女看，问道：“应该是胃溃疡吧。之前也得过，用 药就能治好，你们看是吗？ ”几天后得到的答案与庆应的诊断结果如出一 辙，“尽快手术”。
他将家里人叫到一起，对他们说：“人固有生老病死，生病而死也是没 有办法的事情。如果得了不治之症，应该泰然自若地面对，不是吗，告诉 我实情吧。”
家人终于开了口： “结果还没有最终确定，也有这个（得癌的）可能。” 果然是癌症吗，那天夜里他久久不能入睡。
人都要经历生老病死，死对于人来讲没有合时宜不合时宜一说，经常 是或来得太早或来得太迟这两者之一。平安时期的歌人在原业平有一首和 歌：“人终有死早闻见，未料瞬间踏黄泉。”在谈到对死的看法时，李秉骷说 这首和歌“真乃至理名言，没有比这更贴切的了”。
当时日本治疗癌症的水平在世界首屈一指。他于东京癌症研究会附属 医院入院。听说院长棍谷博士是消化器系统癌症的世界级权威专家，在友 人的介绍下由他主刀。
棍谷博士对从麻醉中醒来的李秉骷说：“胃癌在初期，手术非常成功,
没有出现转移，只要不抽烟的话再活个20年没问题。”
◎ “品格在世间汹涌波涛中形成”
在医生的劝说之下，李秉骷戒掉了四十多年抽烟的习惯。手术后从巡 诊的医生那里得知，在当时日本的医生基本上不会告诉癌症病人实情，即 使在癌症研究附属医院，得知罹患癌症后接受手术的病人100个人里也不 过5人左右。李秉骷算是5人之一，沉着、安稳地接受手术治疗的李秉骷 在医生看来把生死看得很豁然。
然而实际上，根据李秉^自己的话，他并没有像医生说的那样始终保 持平静。他真心希望“无论如何再活十年”。不过令他略感安慰的是，好在 想干的事业也算有所成，对国家社会也算是作出了一定的贡献。
术后康复过程很顺利，李秉骷的事业在20世纪70年代开展得如火如 荼，20世纪80年代，年过古稀的他仍醉心于事业。韩国电子通信（接管）、 三星Lions （专业棒球队）、湖岩美术馆、三星综合研究院、三星Watch、 Trista Semiconductor （美国加利福尼亚州现地法人）、三星HP、三星医疗器 械、遗传工学研究所（国内、美国各一所）、三星数据系统……
这中间短短不到五年，集团公司以在海外设置现地法人等方式为开展 海外业务打下基础，李秉骷的事业生涯也终于要进入最后阶段。通过设立、 合并、接管平均每半年便会展开一个项目，此外他还投资巨额建成超LSI 工厂。
不得不说其精力惊人。身高160cm左右，体重约50公斤，中等身材略
瘦的他，究竟从哪里迸发出这么多精力。与他接触时我始终既惊叹又敬畏。
“才能是在寂静中造就，而品格则是在世间汹涌波涛中形成。”（歌德） 确实如此，李秉拮就是在这样的状况下练就了自身。
然而令李秉骷和其他人都意想不到的是，癌症会再一次找上他。这次 他罹患的是肺癌。1985年6月他感到身体不适，检查时查出了肺癌。人们 安慰他说，年纪大的人癌症发展得也缓慢。他再次来到癌症研究医院接受 治疗。
尽管患的是癌症，李秉骷也不能不顾事业一门心思接受治疗，他必须 要思考后继这个沉重的课题。终于，关于后继问题李秉骷不得不给出一个 明确的答案。这个问题于后面的章节再详述。
第四章 ' *	4
批评的背后
，遭到天理践踏
◎暗自自豪
在四•一九、五•一六革命的混乱局势下，李秉骷被加上“非法蓄财”的 罪名，以偷税漏税的嫌疑接受调查，韩肥事件中他被侮辱为“走私财阀” 等。即便这样，李秉骷对作为一个企业家的自己心中还是暗自感到自豪的。 这一点从他被追缴高额税金的事情告一段落之后，对员工的讲话中可窥一斑。
“即使政府的要求很不合理也要鼎力支持。自韩国从日本解放出来成为 独立国家后到今天，有一些人勾结政治权力靠转让出售敌产（美军政府机 关没收的日本人财产）,或是靠不道德的投机倒把行为发家。
然而这样的邪门歪道与我们公司无缘，就这样公司发展为今天这般出 色的企业。今后的任务是让公司不断地发展壮大。”
韩国新闻工作者池东旭在其著作《韩国财阀的兴亡》（时事通讯社）中 对此事给予了详细介绍。
1945年9月上旬，日本战败不到一个月美军便进驻了首尔。进驻首尔 后美军马上展开军政措施，颁布了美军政厅法令。根据法令，政府将日本 人的土地、房屋、财产、企业、工厂等全部资产定为“敌国国民资产”并 予以没收。约有2 700家敌国企业、工厂被政府转让，这件事李秉骷在之前 的文章中也提到过。
书中还说，有一些人从中看到好处，靠关系门路奔走于政界：现在的 前几名韩国财阀中，有好几家都通过这样的手段谋取过纺织物、火药、啤 酒、生丝等企业工厂。
靠政府部门转让敌产发家的企业，其中大部分都陷入了经营不善的境 地，进而在朝鲜战争的战火中消亡。但其中也有一些企业靠此打好基础, 实现了事业的弋跃。
◎''半辈子都在他人的毁誉中度过”
李秉骷自然会认为自己的企业与上述那些企业不一样。尽管时不时地 接管一些经营遇到瓶颈的企业，但他向新事业迈进的脚步却从未曾停歇。 他的成功每每受到同行及一般大众的嫉妒，成为众人妒忌的目标。
李秉^走的是一条异常艰险的道路。在这里有必要再对此进行一下细 致的展开，他的发展轨迹完全可以用“千辛万苦”来形容。
1937年9月，李秉骷开展的精米业、运输业以及水田经营均告破产。 他变卖掉所有资产回到原点。
1950年6月25日，朝鲜战争爆发，仅仅三天首尔便被朝鲜军队占领。 李秉骷失去了第一个正规的商社——三星物产公司，变得一无所有。
1953年，李秉茹成功创办了韩国最初的正规制造业企业——第一制糖、 第一毛织。开始有人将李秉^说成是“韩国最有钱的人”，用“金钱至上主 义者”、“独裁经营者”等词汇对其进行非难、中伤。
1940年四•一九革命爆发，李承晚政权倒台。韩国各地发生多起示威、 罢工运动。板门店举行南北学生会谈的时机成熟，社会一片哗然，陷入了 极度混乱的状态。社会对经济人士 “非法蓄财”的非难声高涨，政府当局 对李秉骷等企业家以偷税漏税嫌疑进行了审讯调查，并追缴了罚金。曾与 他颇有交情的经济界出身的国会议员也煽动道：“要对三星严惩不贷。”
1961年五• 一六军事政变爆发，李秉骷再次以“非法蓄财”的嫌疑被 追查。李秉骷及11名经济人士被拘禁，并再次被追缴罚金。甚至有极端的 声音称：“应该将李秉骷带到李舜臣像所在的大街处死。”李秉拮的三家银行 被迫上交给了国家。
1961年军事政变的阴影迟迟不散，再加上通货膨胀、美国援助削减、 粮食歉收等造成物价持续上涨。特别是砂糖、面粉、水泥三个行业出现了 物价暴涨，有人将各种原因归结为三星第一制糖等囤积商品、操纵价格， 李秉骷被推到风口浪尖。此骚动被称为“三粉暴利事件”。不甘就此被诬陷 的李秉骷起诉了当初煽动民众制造骚动的国会议员与报纸。司法当局得出 结论，证实第一制糖并未进行过货物囤积。
1966年9月，韩肥事件被再度展开调查。原本计划用作尿素化肥生产 过程中的催化物，后被保管于保税仓库的药品OTSA （还可作为糖精原料）, 在未经当局许可的情况下被员工不慎卖掉。公司因违反关税法被告发，缴 纳约2 300万韩元罚金后事情终于告一段落。然而，在称其为“财阀糖精走 私事件”的舆论、政治家、媒体的煽动之下，有关部门再次对此展开了调 查。身为公司理事的李秉骷的次子李昌熙等人被逮捕起诉，并被判处实刑。 破坏一事不二审原则再次展开调查的原因成谜，有说法称强有力的政治家 在幕后主导了这一事件。
1967年，处于喧嚣非难中的李秉骷继续向建造韩国肥料工厂迈进。顺 利竣工试运营后，李秉骷将工厂的51%的股权转交至国家。
冒失地得出“三星将垮台”结论的原三星董事对李秉SS提出“我对三 星有贡献，资产有一半应归我”的要求，令李秉骷嗟吁不已。李秉骷觉得 这简直是落井下石。
“人的一生需要不断与他人产生牵连，我们的人生中有一半用于爱戴他 人，另一半用来诋毁他人”（法国道德家儒贝尔），最终从结果来看，“敌人 总是存在。想要活着没有敌人是不可能的。不仅如此，越是选择善良的活法， 树敌也就越多。”（列夫•托尔斯泰）
1979年10月26日，朴正熙总统被中央情报局局长金载圭用手枪在 饭桌上暗杀，以此事件为契机学生们带头要求民主化的呼声日益高涨， 社会形势动荡不安。为了收拾此局面，政府颁布大众传媒重组法令，作 为最大的民营电视台，李秉骷喜爱的东洋放送被国营电视台KBS强制 合并。
这一系列的事情加上两次分别与位于胃和肺部的癌症作斗争，李秉骷 将自己的人生形容成千辛万苦一点儿也不为过，我完全认同这样的说法。
出于对其成功的嫉妒，常年以来他受到的来自外界的批评与非难, 以及几乎没有正当理由与根据的诽谤与中伤，这些都达到了令人害怕的 程度。
他为什么要一直忍受如此野蛮以及不讲道理的行径。面对没完没了的 攻击他抑制住绝望的情绪一直在咬牙忍耐，这样的李秉骷不得不令人敬慕。 同时，在他身上可以看到划时代的英雄与伟人的那种无以言表的孤独与 宿命。
◎ “财富是不纯洁的应该厌恶的东西”
在这里探讨一下李秉骷受到的批评。李秉骷对以偷税漏税、取财不正 为名义展开调查的当局的反驳，以及对朴正熙革命委员副议长的直言，这 些都将是非曲直呈现于众人面前。现将其要点整理如下。
(1)	当时的税制是为了在战时筹措调度战争费用，然而直到现在仍没 有被调整回到正常水平。
(2)	法人税、事业所得税、物品税、营业税以及其他各项附加税，这 些税加起来比利润还要高，依法纳税的话企业立刻就会倒闭。
(3)	为了保护企业不倒闭不得已才避开法律规定，不应该将这与“逃 税”等同起来。
(4)	应该尽早变更不合理的税制，不合理的法律也叫法律，将这样的 法律加诸于企业显然是有欠妥当的。
为什么会有如此不合理的税制。究其原因，韩国自解放、独立以来， 社会长期陷于混乱状态。在这样持续混乱的时局之下，政府与国会都无法 发挥正常机能，上述税制便是在这个时候产生的。
在批评“金钱至上主义”、“金钱的亡命之徒”时大众人云亦云。这些说 法本就没有正当的理由与证据。他们将公司追求正当利益的基本使命视为 不正义的事情并予以否认。只能说这种想法是无知、蠢笨、愚昧的。
活跃于19世纪初期的英国散文家威廉•哈兹里特犀利地评价大众道:
“再没有比群众更加低贱、愚笨、卑劣、可怜、利己、坏心眼、善妒、不知 感恩的动物了。他们是最大的懦夫。”
《旧约•圣经》中说“富人进入天堂比骆驼穿过针眼还难”，情绪化的 批评者们将这句话拿来批评富人，将富人形容为只是金钱富有、，被天堂拒 之门外的低级人类。
无须多言，钱可以促使人变坏，但也可以被善加利用，关键在于使用 的方法。诚然，富裕者不必骄傲自满，富人在学会正确使用金钱之前没有 什么可值得称赞的。
“财富大体有损其所有者”（普鲁塔克），就像这句话所说的，古往今来 财富大多被视为不纯洁的、不好的、应该厌恶之物。在这里需要强调说明 的是，有的财富引来了奢靡之风，成为坏的财富。但是也有财富可以被善 加利用，应将这两种情况严格区分开来。
李秉骷自然留意到了这一点，比如他将个人资产投资于美术、文化活 动。然而促使他奋斗一生的，是超越了对自身利益的追求，尽可能多地为 国民生活、国家经济建设做一些有益的事，并促使这些事情实现成功的信 念。关于这一点本书也曾多次提到。
这才是他所说的“事业报国”。“如果是为了满足我和我的家人的基本生 存需要，那么（事业初期的）第一制糖、第一毛织厂的成功就足够了。”对 于将其批为“金钱的亡命之徒”的人，这一点就足够向他们进行说明了。
如果只是说一些近乎挑衅的话，那不过是看起来理直气壮罢了，不会 有什么危害。然而一旦出点儿什么事，被媒体之类稍微一煽风点火，批评 马上便会气焰高涨。众口铢金，积毁销骨，这样的言语暴力给李秉骷的事 业人生带来了诸多痛苦。
◎父亲的慈爱不变
有关李秉骷是“冷酷无情的父亲”的声音。这一说法来自于韩国肥料 事件中李秉骷次子李昌熙被捕。在得知李昌熙获刑时民众们的同情心理转 化为对其父亲的反感。事情发生以后，后面还会提到，李秉骷在后继问题 上将长子、次子剔除，选定三子为继承人。这件事情引发了长子继承制社 会特有的异议，批评的声音久久不散。面对一年刑满后获减刑释放的李昌 熙，父亲的面孔看上去是那么严厉，感到受父亲冷落的李昌熙，渐渐地和 父亲之间产生了隔阂感。
不知是不是出于想让李昌熙冷静一下，李秉骷把他送去了美国。大约 在那边待了一年，开拓了眼界且重拾沉着的李昌熙坚定了创业的决心。李 昌熙向父亲提出回首尔成立磁带公司的想法，得到父亲认可后回国。李秉 骷将与日本东丽合资的第一合成纤维30%的股份转交给他。李秉骷考虑第 一合成纤维可以助其准备磁带的原料，应对他的事业多少有帮助，这可以 说是对次子的一种体贴与关心。
李昌熙的磁带事业一时间业绩大好，然而不幸的是主力工厂在火灾中 被烧毁，他本人也罹患白血病英年早逝了。
韩国肥料事件后继承三星会长半年便退下阵来的长子李孟熙，不久后 便去东海岸（日本海沿岸）过上了安静的生活。对此，有人说这简直是流放， 太可怜了。这种煞有介事的说法被以讹传讹，这也加剧了世间认为李秉骷
是冷酷无情的父亲的看法。李秉骷对此批评一直保持沉默，但却在背后默 默支撑着李孟熙的车、司机、佣人齐备的别墅生活。
尽管不像哈兹里特说的那么极端，但人类确实是愚蠢的动物。妒忌者 就如同腐蚀钢铁的铁锈一般，自己不动用智慧，不流一滴汗水，明明只是 个旁观者，却不断给他人靠努力成就的事业与成功挑毛病，恶语相加。嫉 妒、非难、中伤，不将他人从成功的座位上拉下来誓不罢休。比起行动者， 不行动的人往往是最严苛的批评者。这些不行动的人总是依附群体、大众 随声附和，乃“同而不和的小人”。
难办的是这样的批评者往往不知道也看不到自己的愚蠢。19世纪美国的 土著民那里流传着一句很值得玩味的话，说的是：“当最后一棵树木枯死，最后 的河流被浸毒，最后的鱼被捕获的时候，人们才恍然大悟钱财是不能吃的”。
这是对文明社会环境问题的猛烈批评，应该引起全体人类社会的反省。 还有一句英国维多利亚时代评论家卡莱尔的箴言：“人类是什么？是愚蠢的 婴儿。他徒然拼命、战斗、焦急、要求一切，而居然毫无办法接受任何有价 值的东西。一处小小的坟墓，是他获得的一切。”
名人尤其容易被卡尔莱尔所说的“婴儿”摆布，搅得一团糟，成名背 后的负担未免过重。
◎无尽的左翼教条式批评
有一种应该被称之为左翼教条式的批评。怀着单纯想与日本经济界加
深关系进行交易的李秉骷，被浅显、机械地称为“将韩国经济出卖给日本 的买办企业家”，被定义为国民的敌人。这种看法将三星与日本企业以交易 为中心的所有经济活动都归到其中。
从日本进口机器设备，他们就会说“总是买些过时的破铜烂铁，就是 为了协助日本发财”；引进技术他们又会说“总是在没有技术价值、没用的 东西上大把大把花钱”。借款的话就是“将闲置的钱拿去付高额的利息，真 是糊涂”。再有，因外资不足无法进口糖类，国人吃不到甜的东西，为了改 变这种窘境，李秉骷苦心孤诣地创办了制糖厂，然而却有人说他是“瞅准 物资不足发国难财的财迷”。
这样的例子数不胜数，波士顿大学在李秉骷生前给他颁发经营名誉博 士称号，却被人说成是“捐巨款换得的抵押品”。
然而连对死者的唁电都挑毛病实在是令人咋舌。李秉骷葬礼期间，美 国原总统里根、《华盛顿邮报》社长、日本经济界各高层等许多国外有名人 士纷纷致电悼念，对此竟有人毫不忌惮地评价说“这些都是李秉拮生前到 处散财的证据”。
要是没把地卖给三星就好了——这样的想法爆发出对三星以及李秉骷 的怨恨与反感。再加上居民运动等参与到其中，引起了很大的骚动。
靠近首尔以南水原市的龙仁丘陵地带的450万坪土地就是很好的例子， 李秉骷将这块地建成龙仁自然农园。从土地收购初期阶段起，反对出售的 土地所有者就联合农民和社会团体.齐声高喊“缺德财阀”、“反对建设”。 尽管这些是契约社会不成熟阶段的产物，但也的确是真实发生过的事情。
李秉骷每隔一年或一年半就会在全国各地展开新的事业，批评与反对 运动自然也遍及全国。来自事业上的竞争对手、同行、公司内部员工，以
及与这些人结成联盟的当权者、有势力的人的非难、中伤或是背叛、阴谋, 这些也令李秉^感到苦恼。
◎韩肥事件背后遭索取股票
这其中最令李秉骷深感苦恼的，应该是权力中心人物策划的对韩肥事 件再次展开调查这件事。李秉骷确信调查再次展开是因为他拒绝了某权力 中心人物提出的索取韩肥公司股票的要求而招致报复。然而他却无奈地将 这个秘密带进了坟墓，到今天公众也无从得知当年的真相。
另外关于韩肥事件还有一点值得一提，那就是当初保税仓库中的OTSA 在未经许可的情况下被拿到市场上贩卖，违反了关税法，受处罚的是负责 项目的公司常务及建设现场的员工。针对这一点，媒体当时在搜查阶段大 放厥词:“这件事情不可能是在李秉骷不知情的情况下运作的。”
当时在砂糖供给不足的情况下，人工甜味剂糖精很受民众欢迎，而 OTSA也可被用作其原料。正因为如此，当初本被用作生产肥料原料的OTSA （催化剂），到后来被渲染成糖精走私事件的原材料，这件事曾轰动一时。
再次调查展开之后，国会也对此进行了审议，甚至有在野党议员把人 粪装进罐子伪装成糖精带到会场向议员们掷去，制造了投掷粪便事件，更 加引起了民众对此事件的关心。
众人将目光聚集于李秉骷，认为他“想把OTSA当糖精原料出售，用 来补足建设工厂的资金”。尽管当局的调查结果证实了此猜测的荒谬性，但
就算当局没有介入调查，仔细思考一下金额也会明白此推断纯属无稽之谈。
被认定为走私的OTSA约20吨，当时价值为5万美元，换算成日元约 合1 800万日元。李秉骷建设肥料厂的建设费为4 300万美元，5万美元实 在犹如杯水车薪。
将OTSA出口给三星的是当时的三井物产常务西岛东。针对朝日新闻 的采访，他回答道：“据说还将建设化学品研究所及医院作为肥料厂的附 属建筑，因此需要这边提供糖精的原料。公司于4月出口了约5万美元的 OTSA,也得到了日本政府的许可，这边不存在任何过失。由于韩国肥料公 司不清楚进口糖精原料等需要向政府提出申请，才被告发。原料金额并不 像韩国方面说得那么多。”
尽管关于使用目的两者的说法不一，但对于李秉骷来说，进口的货品 不管在量上还是在金额上都不多，如此程度的货品自然没有必要将其具体 的使用目的解释得那么详细。李秉骷的想法也是情有可原的。关于这一点《三 星五十年历史》中是这样记载的：“总务部负责人常务理事李逸燮为了周转 韩国肥料一时所需资金，在未取得当局许可的情况下想要将货品卖给糖精 制造公司，被揭发。”
◎过度报道等于私刑
钱是多多益善的，即使是5万美元也聊胜于无。话虽如此，李秉茄也 不至于因此为了区区5万美元铤而走险触犯法律。关于李秉骷也参与到这
次事件中来的想法实在幼稚可笑，甚至没有讨论的价值。
言论自由对民主主义社会的重要性不言而喻。但是如果使用方法不得 当，有时甚至会演变为语言暴力。有关韩肥事件媒体的过度报道现象非常 严重，甚至有主流全国性报纸花上近一年时间对此事件进行头版报道。事 情发生的前年，李秉骷创办了《中央日报》，新闻界的竞争愈演愈烈。甚至 有观点认为，这是既有报纸对其不满因而群起而攻之。
时至今日，回顾此次事件，值得注意的是有评论称“这简直是私刑”（池 东旭《韩国财阀的兴亡》时事通讯社）。那时韩国正努力发展经济，艰难 地向尊重自由、平等、人权的民主主义社会迈进，可以说是一个“阵痛的 时代”。
员工努力工作，成绩提升予以褒扬，成绩下降予以警示。这么做是为 了查明原因，如果员工做错事导致失败就更应如此。
关于赏罚制度李秉骷坚守一个原则，那就是“人非圣贤谁都可能犯错, 关键是找出犯错的原因”。如果确实努力过可还是失败了那也无可厚非，但 如果是由于不诚实、没有责任感招致的失败，那就必须严肃处理。有时候 李秉骷甚至会大声责骂犯错员工，查明原因、追究责任的目的是为了以后 不要再犯同样的错误。
◎有100个伙伴就有100个敌人
经营企业不是儿戏，每天都要与数字作斗争。对于持有“赤字是对国
家的懈怠”这样想法的李秉骷来说，每一天都必须在竞赛中胜出。当然他 不会仅仅满足于实现利润。他的目光一直锁定在日本和世界的一流企业， 并且努力向它们迈进，让三星早日赶超世界一流水平。
每浪费一天，离目标就更远一点，这在他看来是无法忍受的。特别是 对于达成经营目标，他的词典里没有“妥协”这个词。坐在社长座位上的 他之所以看起来如此威风凛凛难以接近，正是由于一直以来他那严于律己 的精神以及未达目的誓不罢休的钢铁般的意志。
从员工的角度来看，李秉骷那严厉的生活态度与作风，有时不免让人 们认为他是个“可怕的会长”。受到处罚的人难免对他产生不满与怨恨，这 也是非难、中伤的源头之一。这算不上好与不好，乃是世间的常态，所以 无须过于在意。
细想之下，有100个伙伴就会有100个敌人是世间的常理。欲成大事 之人，难道不是有50个甚至10个伙伴就会有100个敌人吗？批评的动力 无论如何也不会缩小、消失。李秉骷就是在这样的力量关系中生存、竭力 奋斗的。
他深谙这样的道理，将退休的三星董事分为令人耐人寻味的三类。三 分之一的人即使离开了公司仍心系旧巢，希望公司不断发展，并且经常想 为公司再尽一份力。
还有三分之一的人没对公司抱有特别的好感，但也不反感。虽然这种 类型很正常，但对于一个已经成为董事的人来说，从公司的角度来看，这 样的人多少有些被动、不够忠诚。
剩下三分之一的人，对在职位时的待遇、结果不满，将失败等原因归 结于公司，对公司甚至抱有明显的敌意，站在反三星人的立场上。这些人
毫不客气地批评公司，对顶层进行人身攻击。
◎得到国外的高度认可
与李秉骷的谈话中提到了有关毁誉褒贬的话题。德国流行一种解谜游 戏，靠你来我往妙趣横生的对话来比较两种东西的不同。作为助兴我给他 讲了一个有关解谜游戏的小故事。故事的名字叫《时钟与女人》，收录于《世 界逸闻趣事全集》德国篇。
19世纪活跃于德国的诗人台奥多尔•冯塔纳年轻的时候参加猜谜游戏 时，美丽的妇人问他：“我与时钟的区别是什么？"
冯塔纳不失时机且机智地回答道：“时钟让人想起时间，而夫人您让人 忘记时间。”
平常不苟言笑的李秉骷听了这个笑话立即笑逐颜开，边笑边说：“真是 个好故事，听到这样的恭维话，没有哪个女人不高兴吧。遗憾的是，我在 国内从没被这样夸赞过。”
不过近几年韩国社会也发生了很大的变化。本书前面也曾提到过，对 经济人士采取一味敌视的狭隘、自以为是的风气已有所收敛，越来越多的 人倾向于对为韩国经济发展作出贡献的人和事物给予积极的评价。下面的 评价李秉茄生前绝对没有看到过,真想让他也听听如下评价。
“本书（池东旭《韩国财阀的兴亡》时事通讯社）对韩国财阀采取严 厉的态度，但也不会吝啬于对其功绩的评价。韩国经济之所以有如此成功， 其背后的动力不在于忘我地进行政治斗争的政治家，也不在于寄生于万能 的规定背后的官僚，也不在于靠曲学阿世谋生的学者们的高见，而是力行 勤俭的企业家们努力的结晶。他们与权力的粘连与抗衡，不过是经营者们 为了抓住商机的无奈之举。真正的情况是他们接近权力后被其利用，没有 利用价值后随即被抛弃。”
与韩国国内形成明显对比的是，国外对李秉骷的评价相当高。美国两 所大学对其分别授予经营者奖与名誉博士称号。日本在其去世后也少有地 对身为外国人的他颁发了一等勋章。没有一张毕业证书的他，本是与学界 权威称号无缘的人。李秉骷讲到美国两所大学对其颁发奖章与学位是“少 有的例外”时，喜悦之情溢于言表。
其中一所大学是美国的巴布森学院，1979年授予他“最高经营者奖”。 还有一所大学是美国的波士顿大学，1982年该大学商学院授予他名誉经营 学博士称号，本书后面内容会提到。
巴布森学院的经营学科与哈佛大学商学院齐名，在经营学领域非常出 名。最高经营者奖授予“卓越的经营人士，通过企业业绩为世界经济的发 展作出贡献的人物”。李秉骷是继本田创始人本田宗一郎之后第二个获得此 奖项的亚洲人。颁奖仪式上李秉骷因故未能出席，代替他出席的是当时任 副会长的三子李健熙。
颁奖仪式上索伦森校长的贺词令李秉骷非常感动。
“李会长总是在某项事业的市场性处于较低水平，且开发环境极度恶劣
的情况下开展新事业。他以不折不挠的开拓者精神成就事业，其功绩正是 对社会的贡献。”
◎ “李秉茄日”的制定
前文中提到，另一所大学是有一百五十多年历史与传统，位于美国东 部的名门高校波士顿大学。当波士顿大学跟李秉骷说想要授予他学位的时 候，李秉茄一直以“自己没有那么厉害”推辞。
在国土狭小、资源匮乏的韩国，能在如此困难的条件下创建数十家企 业，为韩国经济的突飞猛进作出巨大贡献，这是很值得赞赏的。其他的学 校在世界各地甄选候补者，在经过充分讨论之后才得出此结果。大学方面 举出以上理由，希望李秉骷“务必接受”这个称号。到这个程度如果再拒 绝就有失礼节了，李秉骷决定接受。这距离波士顿大学最初向他提出请求 已是几年后的事了。
1982年4月2日波士顿大学举行学位授予仪式，他参加了这个仪式。 当穿上学位袍戴上学位帽时，李秉拮内心有一种异样的滋味。在被授予学 位证书的一瞬间，李秉骷想：“一张毕业证书都没有的我居然一跃获得了博 士学位。世界很大，但此刻似乎只剩下我一个人。”
发表感言时，他将自己最重视的人才经营哲学分享给大家。坐满观众 的观众席上每个人都在全神贯注地倾听，演讲完毕后全体起立并报以热烈 的掌声。
波士顿大学将这一天定为“B.C.Lee日”（李秉骷日）,上午进行完授予 仪式后，下午校方还组织了节目。200人参加了庆祝午餐会，约翰•西尔弗 校长在午餐会上宣布了来自里根总统、州长、波士顿市长、肯尼迪参议员
等著名人士的贺电。场内掌声经久不绝，李秉骷感到很激动。
七十余年的生涯中，他的事业从未得到过正当的评价，他本人也从未 受到过来自如此多人的善意的祝福。名誉存于正道之中，他一直恪守这个 信念，感受到无以言表的昂扬与喜悦。
“我的王冠不在头上在心里，不镶钻石或者印度的玉菲，这看不见的王 冠名叫满意。”（莎士比亚）李秉骷的内心一定也有同样的感想。
在波士顿大学的日程结束后，李秉骷到美国各地，访问了位于华盛顿 代表美国新闻界的《华盛顿邮报》，这里有一段小插曲。
事情发生在李秉骷与年近古稀的《华盛顿邮报》前总裁格雷厄姆合照时。 前总裁格雷厄姆一下子摘掉了眼镜脱掉了鞋子，因为她听说在东方这是对 地位比自己高的人的尊敬。
李秉骷也慌忙摘掉眼镜脱掉鞋子，说道：“在格雷厄姆总裁这样伟大的人 物面前不敢当。”拍摄有两人笑脸的照片通过AP通讯社传至美国及海外。“这 真是千金难换的造型”，两个人大笑的瞬间成为李秉骷终生难忘的美好回忆。
◎对麦克阿瑟将军的追思
麦克阿瑟元帅不管在朝鲜半岛史还是韩国史上都是不可磨灭的存在。
李秉骷将其尊为拯救了国家的恩人，对其十分敬重。为了将这种意念传递 给后世，李秉骷在最初的制造业工厂——第一制糖的仁川第一工厂以及位 于龙仁自然农园的湖岩美术馆这两个地方的庭院内都竖立了麦克阿瑟的雕 塑。尽管被授予波士顿大学博士学位后的美国日程安排得很满，他还是抽 出时间参观了位于元帅墓地所在地诺福克的麦克阿瑟纪念馆，目的在于瞻 仰这位伟人。他还在纽约与仍在世的麦克阿瑟夫人共进午餐，对其进行了 慰问。此外还将位于仁川和龙仁的铜像仿制品赠与夫人。
关于麦克阿瑟元帅有一个小趣闻。
麦克阿瑟任陆军大学校长时，有一天将卧室的破破烂烂的床展示给来 访的参议员们看，并对他们强调了自己生活的朴素，然而吃饭时却拿出了 大学的金餐具。饭后众人散去麦克阿瑟发现餐具中少了一个金盘子。
他给委员们致信道：“是不是有人错拿了金盘子？ ”其中一个人回信道： “我把盘子就放在你的野战床的毯子下面，你每天都睡在那上面不应该没发 现啊。”（《世界逸闻趣事全集•英国篇》东京创元社）
然而在坚毅的外表下，他也和普通人一样有迷糊和弱小的一面，甚至 可以说是令人逗笑的、滑稽的一面。
对麦克阿瑟元帅的追思也好，对仍在世的麦克阿瑟夫人的关怀也罢， 这些都体现了李秉茄自然流露的好奇心以及对人的亲切。
1987年11月19日，AP通讯、路透社等通讯社将李秉骷去世的消息从 首尔传达到全世界。1988年3月1日正好是三星的起点——三星商会创建 五十周年。他本想在那天举办五十周年纪念仪式，发表一下自己的创业人
生感悟，以此画上完美的句号。各项准备以秘书室为中心展开，然而天公 不作美。通困社在报道其逝去的消息的同时还将他形容为韩国经济发展的 设计师，激活韩国社会产业发展的核心人物，言辞之中充满赞美之意。
世界各国纷纷表示哀悼，美国里根总统评价他“给韩国经济的发展留 下隽永的足迹，应受到全世界人民的尊敬”。授予其名誉博士称号的波士顿 大学在校园内降半旗表示哀悼。西尔弗校长表示这是全体教师一致的意愿, 并在致遗属的慰问信中这样写道：“本校决定降半旗向我们伟大的同窗致以 哀悼，悼念为韩国及世界的繁荣作出努力的故去的李秉骷会长。我本人也 为能与他相识感到荣幸。”
事后日本政府也为其对日韩关系、日韩两国经济发展作出的贡献，罕 有地对身为外国人的他追加授予了一等瑞宝勋章，并通过驻韩日本大使馆 交于其遗属。然而我却认为如果能在其生前授予这项殊荣的话，他一定会 分外喜悦吧。
◎选定后继的苦难之路
有关选定组织后继，中国有一个意味深长的故事。
唐太宗在位时曾问大臣们：“创业与守成孰难？ ”唐太宗垂问的是平定 天下与创业，还有平定天下后保持、发展已有业绩哪个更难。
大臣房玄龄回答说：“草昧之初，与群雄并起角力而后臣之，创业难 矣！”意思是说开创新朝代的初期，世人还未开化，人们的智慧还没有被
充分开发，因此世间秩序混乱，群雄割据，用武力使他们臣服而后才能创 建国家，因此是创业难。
对此魏征回答说：“自古帝王，莫不得之于艰难，失之于安逸，守成 难矣！”
伊藤肇在《十八史略的人物学》（PHP文库）中对此解释为，诚然如玄 龄所言，创业相当艰难，但是守成容易陷入一个模式，继承前人艰苦创业 终于平定下来的天下，成功地安抚人心和防止叛乱后最终思想变得松懈傲 慢，深陷酒池肉林耽于作乐，整日贪图安逸，最终再次失去天下。如此说 来，还是守成更加艰难。
将天下换作公司，可以说这个故事尖锐地戳中了企业最高领导人选定继 承人的本质问题。比起创业更加困难的是继承并守护事业并将其发展壮大。 即使不像伊藤所说的酒池肉林，继承人也难免会被人拿来与前人加以比较, 即便有功劳也会被说成是继承前人的恩惠，沾前人的光。守成的过程会遇到 很多难题，而且一旦思想松懈干出不检点的事情便会自掘坟墓被群众赶下台。
20世纪70年代末当被我问及其后继问题时，李秉骷给我看了一个资 料，资料上是这么写的：
“三星的发展涉及众多行业与领域，从业人数众多，另外还有许多代理 店及供应商，稍有差池便会酿成波及整个国家的大问题。为三星选择合适 的继承人需要深思熟虑，几十年来我无时无刻不在思考这个问题。”
上文中还提到李秉骷曾尝试让长子、次子继承事业，但都在经过曲折 之后失败了。最终他选定了三子李健熙，“在这样的方针下，20世纪70年
代初完成了法律、制度上的手续”，最终认定其为后继。
这里所说的“法律、制度上的手续”指的是1971年1月公布的遗嘱。
◎立下遗嘱
遗嘱中说：长子李孟熙无心经营；次子李昌熙无心掌管过多公司，不能 无视他们的心情；三子健熙最初也不愿接手事业，但最终还是答应“尽管能 力有限，还是愿意一试”，于是最终选定健熙为继承人；还提到希望得到《中 央日报》社长洪琏基的帮助。这份遗嘱委任顾问律师作证，被保管于保险箱。
上文提到的洪琏基《中央日报》社长是健熙妻子洪罗喜的父亲。日统 期间毕业于京城帝大法学部，经由法官、检察官，三十多岁升为法务长官 （法务大臣--原著注），是才能极高的人物。四，一九革命以后失去工作，
在李秉拮的邀请下，1965年进入三星，曾任职东洋放送会长、《中央日报》 社长等。作为李秉骷的商议对象，一直在其旁支持他。
20世纪70年代初，李秉骷年过花甲。从危机管理的角度来说，也该开 始确定自己的后任了。
1976年9月，确定遗嘱之后的李秉骷发现自己身患胃癌。在彻底调查 过西方治疗癌症的水平之后，他选定由日本癌症研究附属医院的棍谷医师 来为自己进行胃癌手术。关于手术过程本书中前文已提到。前往日本的前 一天，李秉盈将家人们召集到一处，宣布：“我已经确诊为胃癌，手术选在 日本进行。”也许这个时候他就已经做好了面对死亡的准备。
◎三子李健熙的继承公布于《日经商务》
成功治愈胃癌的李秉骷于翌年8月接受《日经商务》的采访，当被记 者问道“是否已确认继承人”时，他回答道：“由李健熙继承。”经由这次采 访李秉骷首次将继承人公诸于世。
他的原话是：“是的，已经决定了，由管理报纸、传播方面的三子李健 熙理事继承事业。如果家业没那么大的话可以按顺序由长子继承，但是三 星的事业很庞大，所以非常需要能力。长子的性格不适合搞事业，因此不 予考虑。次子只有经营中小企业的头脑，不能将如此规模庞大的三星集团 交由他管理。因此选定家中最小的三子继承事业。总的来说都是考虑到他 们的能力作出的决定。”
作为参考，下面针对“当社长的条件”的问题，摘录李秉骷的回答如下。 “自己一个人的能力终归是有限的，所以最需要具备的是领导能力。这又涉 及品格、知识与经验等问题。再有便是经营能力。我说的这几点古今中外 大体相同。”（1977年8月29日《日经商务》刊）
这个时候，李秉拮视察企业集团，接受社长们的汇报时，常由李健熙 在旁陪伴。父亲对李健熙的教育方式是让他在经营的现场悟出经营的本质。 李秉拮还指示李健熙进行各种事业，但一律不指点其方法。李健熙只有去 到工作现场亲身领悟，如此让李健熙明白“经营不是靠某种理论，而是靠 自己的体验与直觉”。李秉骷希望通过自己的权威式教导，检验、培养自己
继承人的人格与力量。
采访过去一年半后的1979年冬，李健熙从《中央日报》理事跨越数 级一跃升为三星副会长。办公室也移至三星总部28层会长室的旁边，从 旁每日学习父亲作为最高层领导人的经营体会。如此看来李健熙的继承 已是板上钉钉的事情，没有任何问题。一切似乎进展得很顺利，然而世事 难料。
韩国社会的“孝悌”观念十分浓厚。关于“孝悌”一词的解释为“孝顺父母， 顺从兄长。”（《广辞苑》）之前书中也提到，李秉骷本想遵从优先长子的习俗， 让长子李孟熙继承自己的事业，世间也一直如此认为。
韩国肥料事件后李秉骷引咎辞去会长一职，由长子接任。之前也曾提 到过有关长子李孟熙、次子李昌熙相继被排除于继承人之外的原委。另外 关于李健熙，李秉骷本想让他负责媒体相关职务，处理以《中央日报》：东 洋放送为核心的媒体关系问题。李健熙自己本也是如此打算的。
经营新闻相关事业，以财务为核心的经营稳定必不可少。如果经营的 决心动摇便无法期待言论与报道的健全。因此李秉骷决定将两三家收益不 错的公司交由李健熙管理。
由于各种原因，李秉骷曾一度不想设立继承人，而是将公司的全部股 份分给儿女们，或者分给有能力、有功劳的董事们。
这样的犹豫也是情有可原的。笔者1970年赴任首尔时的三星已经是企 业数、销售额、利润、出口额、纳税额均占韩国第一的企业集团。身为集 团的领袖人物，其负担之重可想而知。
“德者事业之基”（《菜根谭》），支撑事业基础的是领导人的品德。领导 三星的必须是拥有超强的意志与仁爱的精神，懂得自我克制，兼具关怀之
心，恪守诚实与正义这一信念的人。经过不懈的努力奋发向上，不仅要具 备经营的才能，人格也必须强大。加之李秉骷想到自己经历过的各种苦难， 想到这样的苦难是否也会加之于后继之人，心情便更加沉重了。
◎李秉^的犹豫与苦恼渐增
李秉茄抑制住自己动摇的心，整理情绪后决定让三子李健熙继承事业， 甚至制定了遗言，面对《日经商务》的采访直言自己的想法。然而李秉骷 的内心还藏有些许犹豫，并由于一些诱因产生了动摇。
第一件事是1978年末，石油输出国组织（OPEC）原油价格上涨 14.5%,价格公布之后诱发了第二次石油危机。随着OPEC的价格上调，产 油国伊朗因国内政治、经济等原因石油产量大幅下降，停止了出口。原油 价格也因此从20美元一桶倍增至40美元一桶。
在《日经商务》杂志宣布李秉骷的继任后，李健熙尽管身为《中央日报》 理事的身份没有变，但实质上已参与到三星的全体业务中来，坐上了企业 集团的第二把交椅。在这样的事态之下，李健熙决定让三星集团加入到原 油市场，并从外部物色专家进行事业准备。李健熙升任副会长以来，兼顾 担任重化学与能源、海外事业推进委员会负责人，以此为契机在与墨西哥、 马来西亚等地的交涉中确保了原油供给。他与马来西亚国营石油公司一起 创建合资公司，致力于共同开发原油。此外他还收购了作为韩国国策之一 的炼油公司油公（大韩石油公司——译者注）,并在阿拉斯加参与煤矿开采。
然而人算不如天算，没过多久石油危机平息，原油价格恢复稳定。李健熙 的石油事业失去了光彩。
还有一件事发生在1982年11月。首尔市内发生了一起交通事故。车 身损毁严重，乘坐其中的李健熙受到了严重撞击，好在没有危及性命。然 而出院后他的身体仍持续疼痛，出现各种不适。再加上来自长子继承制社 会的冰冷的目光，在这样的气氛下，他的情绪低落。甚至有流言称他不来 公司上班的时候便在美国四处游荡。好在从他后来的“避难装睡发言”中 可知他至少不是真的在晃荡、游逛。
大概是在李秉骷去世后半年或者一年左右，李健熙会长访日期间，记 不清是在东京大仓饭店还是在京都的茶室，他说了一句让我吓一跳的话。 具体内容记不大清了，大概是“如果那个时候我表现出对后继的位子很渴 望，好出风头的话，大概真的会被挤垮。所以我那是在装睡”。
◎李健熙成功继任
谁的人生都有高峰和低谷。有的时候做什么事情都顺风顺水，还能有 好的结果。这种精力、干劲十足的时候便是人生的高峰期。相反的，处于 低谷的时候干什么都不顺，只得蜷起身子缩在一处忍耐刺骨的寒风。苦难 与考验接踵而至。
不去公司躲去美国旅行甚至被称为“游逛”的那段时期，可以说李健 熙正处于人生的低谷期。他的话让我再次感受到他那时所承受的无法排遣
的压力。与此同时，我也感到些许吃惊。“这个人对人际关系很敏锐，并且 兼具智谋与胆量”，我在心里开始对他进行重新认识。
李秉骷在纽约的美国专家那里被诊断为肺癌，根据处方在东京的癌症 研究附属医院接受治疗。我记得是在他去世前一年的秋天，我问他：“您准 备什么时候进行交接工作？ ”他说：“也许早一点交接就好了，这次的病恐 怕是熬不过去了，我想至少在我活着的时候……”
然而他还是没能在活着的时候完成交接。现在想来李秉骷可能是计划 在1988年3月的三星成立五十周年纪念仪式上宣布交接。然而在仪式开始 的四个月前他离开了人世。
不管怎么说，三子李健熙终于成功继任三星会长。三星集团业绩表里 的数字能说明一切（见表4-1所示）。关于三星集团的后任，在三星集团员 工的意识里面，也许从一开始就认定了李健熙。答案在当了三星日本分公 司二十多年副社长，于李秉骷在世期间一直辅佐他的李吉铉（后任新罗酒 店社长）的话中可窥一斑。“（李健熙的继任）是毫无疑义的，没有谁能跟他 比，简直就是上天的安排”。
表4-1	三星集团业绩表
项目	1987 年	2007 年	比较（增长率）
销售额	17兆韩元	194兆韩元	11.4 倍
纯利润	2700亿韩元	14.7兆韩元	54.4 倍
股票时价总额	1兆韩元	158兆韩元	158倍
出口额	9亿美元	757亿美元	84.1 倍
员工数	16万人	26万人	1.6倍
注：1. 2007年韩元对美元汇率为1美元938.2韩元。
2.	1987年创始人李秉骷去世。
3.	1987年12月李健熙成为第二代会长。
着手写有关三星继任的问题时，我深感“选择”这一问题的重要性与 复杂性。选择东西也是这样，即使是选一件衬衫或是一件西服，人们都会 犹豫半天，换作选名贵的宝石和房子就更会这样。当选择的是结婚的对象 或聘用的员工，即选择人的时候，难度和严格程度更是会倍增。所谓选择 就是在选择一样东西或一个人的同时要舍弃其他的选项，所以才会犹豫和 迟疑，此乃人之常情。
那个一直沉着冷静、寡言少语的李秉骷，对于后继问题一时间也陷入 了迟疑与犹豫。他的这种实实在在的人物形象反而让人感到有趣。
◎ “四时之序，成功者去”
关于继承问题还有一点想写在这里，那就是李秉骷常说的“出处进退” 的哲学。
古来兵法有云“远交近攻”。意思是与没有利害冲突的远方的国家结成 同盟，牵制、攻打对立的位于周边邻近的国家。这个战略曾兴盛于中国的 春秋战国时期及日本的战国时代。
向秦昭襄王献策“远交近攻”而受到重用的范雎，最后却落得个莫须 有的罪名。但是出于对权贵的留恋，他迟迟不肯离去。见其处境危险的蔡 铎对他说：“四时之序，成功者去。”春夏秋冬四个季节按照春生、夏长、秋 实、冬藏的次序依次交替下去。人在功成名就之时不应过分迷恋曾有的地 位，应像季节自然更迭般退居后位，以此留下廉洁的名号。阐述权力及围
绕其周边微妙关系的故事有很多，箴言“四时之序” 一针见血而又巧妙地 阐释了组织最高层人物出处进退的要义。
听进朋友的劝说终于意识到自身危险的范雎称病退隐，逃过一难。但 是凡夫俗子却不一定能做到这样。他们面对令人目眩的私利，紧紧抓住已 有的地位不放，全然不觉时间的推移及周围力量关系的变化，最终导致了 灭亡。
20世纪70年代末至80年代初，日本大企业最高领导人相继发生舞弊 事件，在社会上引起震动。邮政省干部接受贿赂的KDD行贿受贿事件；三 越社长因通过交易给情妇所在公司以不正当利益，被董事会以将公司私有 化为由撤职，并因特别渎职罪受到刑事追诉的三越事件；这些长居社长宝 座的人都因公私混淆、私利私欲、反道德反社会而被问责。
在媒体对这些案件大书特书时，李秉拮说：“权力滋生腐败，不管多么 严谨、正直的人只要在一个位置上待久了，就会被周围的阿谀之徒所染， 变得不谨慎且傲慢。无论在日本还是在韩国都有很多这样的例子，最后的 结局就是最高层人物下台，自取灭亡。”
即使没有因舞弊、经营不当遭到谴责，人世间的交往也是很微妙的东 西。在某个时期非常有用的人物，时间一过失去利用价值便会被抛弃。“功 遂身退天之道”（《老子》），这是一种明哲保身的处事方法。
因别人的恭维话而感觉良好的人是傲慢的。这样的人心术不正，喜欢 听别人说其他人坏话。这样的人一旦因为运气好之类的原因爬上社长、会 长的交椅就是员工们的悲剧。他们认为没有自己做不到的事情，陷入没有 根据的自信，重用溜须拍马之人，把原本善意有才的人也腐化掉。他们用 公司的钱夜晚去酒馆寻欢作乐，白天跑去打高尔夫球，严重地公私不分。
从袜子到内裤全都厚颜无耻地算在公司的接待费开销内。因为这一个人就 玷污了整个公司的名声，实在令人震惊。
“伴随着权力的最高层位置充满了风险，这可以说是一种叫做权力的毒 药，但此毒药又与盐一个味道，让人越喝越渴。”正因如此，李秉骷才特别 提到“四时之序”。
李秉骷作为创始人登上公司的最高层，与三年五载轮换的上班族式社 长不一样。尽管如此他也深谙长期位于最高位以及世袭的功过。所以他才 一度想将位置让给有能力、有功劳的董事。但是这些人能给日益壮大的三 星带来绝对的向心力吗？他大概没有这个把握。这对李秉骷来说是一个理 想与现实的矛盾。
第五章、。
一 __ 。
李秉吉吉的人格魅力
湖岩美术馆全景（从正面拍摄）
◎阴影之下深刻的人生
诚然，李秉骷的人生确如“人之一生，如负重远行”（《德川家康遗训》） 所言，负载了分外沉重的重担，在漫长而布满考验的荆棘之路上前行。他 相信“忍耐乃无事长久之基石”（同上），并告诫自己“视怒如敌”（同上）。
惠特曼有一句名言，“在寒冷中瑟瑟发抖才知太阳之温暖，体会过种种 苦恼方知生命之可贵”，大概没有多少人像李秉骷那样一生充斥着激烈与严 厉的批判和非难。比起生命的可贵，家康所说的忍耐才是大智慧，他对可 贵之物的感悟已深入骨髓。
阴影之下的人生更加有深度。体验过人生的高潮与低谷的艰辛，历经 苦难与烦恼，这样才能磨炼人的品格，提升自身的人格魅力。
伊藤肇的《人格魅力研究》（日本经济新闻社）中有一个有意思的小故事。
年轻的野村证券社长奥村纲雄以其豪爽的笑声而闻名。奥村45岁刚当 社长的时候，有一次与被称为电力界鬼才的松永安左卫门有幸见面。只听 奥村在饭桌上夸夸其谈天下大事。松永耐着性子听他说完，然后说道：
“奥村君，你好不容易说了这么多，我却听得有点儿倒牙。我下面要说 的话你听好了，真正的实业家必须经历过三件事。第一，漫长的失业落魄 生活；第二，长时间与病魔作斗争的经历；第三，长时间的牢狱生活。只 有经历过这三件事并且成功克服之后，才能算得上是大人物。而一件事都
没有经历过的人，连实业家中的无名小卒都算不上。
原本得意洋洋的奥村感到被当头棒喝一般。松永的话似乎对他很有启 发，从此以后奥村在各种场合对这次的体验津津乐道。
考验之一：失业落艇
如果对照松永的话看李秉拮的人生，松永所说的失业落魄生活李秉骷 共体验过三次。第一次是从早稻田大学退学以来直到月夜觉醒之间的三年。 那时的他尽管已有妻子却还是花着父母的钱饮酒作乐，沉迷于与同乡伙伴 打麻将，过着游手好闲的日子。
第二次是在马山创业破产后到于大邱建立今天的三星原型——三星商 会之间的时期。
第三次是在朝鲜战争中变得一贫如洗到避难釜山期间创建贸易公司之 间的这段时期。后面两段时期都持续了约半年左右。
这期间李秉骷为了开展事业，于伪满洲国（现中国东北地区）展开调 查之旅。在反思破产失败经验教训的基础上，进入充电期，总结了创办事 业的“四个心得”。在大邱从委托其经营酿造业的朋友那得到巨款，于战火 中一贫如洗的他得以再次创业。从此他懂得了友情与信赖以及充分发挥他 人才能的重要性。
考验之二：与病魔作斗争
松永所说的第二个考验是与病魔作斗争。李秉骷第一次罹患胃癌时,
因发现及时、手术顺利而痊愈。也许有人会说这不就是普通的与病魔作斗 争吗，有什么好写的。其实不然。
当时一般不会将病情告知患者本人，治疗手术也没有今天这样发达。 当时的人闻癌色变，癌症几乎等同于死亡。面对医师所说的“手术很成功， 至少还能再活20年”，在患者耳朵里“不过是安慰的话罢了”，李秉骷追忆 当年夹杂着不安与内心纠葛的抗病史时如是说。
第二次发现肺癌是在年过古稀后不久的事情。前后大约三年左右的时 问里他不得不顽强地与死亡作斗争。与罹患胃癌时的情况大为不同。尽管 已过去十年，医学界关于抗癌已有了突飞猛进的进步，但是肺癌的死亡率 仍远远大于胃癌。不管怎么说三星集团的后继问题成为当务之急。赌上三 星命运的半导体事业也刚刚展开，李秉骷心中难消对其前景的不安。
“生无所乐，众苦集所。死亦无乐，众忧所迫。”空海的教谕令李秉骷 很受用，人世间充满了苦痛。
考验之三：牢狱经历
韩国军事革命委员会主导了军事政变，并对李秉骷进行了囚禁，因偷 税漏税等罪名将其视为犯人审讯。尽管被囚禁的时间只有四天，而且是被 软禁于酒店的房间，所以也许算不上松永所说的“长时间的牢狱经历”。但 从切断一切与外部的联系，并被剥夺了全部自由这一点来看，也算是体验 过牢狱生活了。
值得一提的是，李秉骷的人生中有过数次长时间的比坐牢还痛苦的经 历。本书也曾多次提到，四•一九革命、五•一六军事政变、韩国肥料事
件……政治、社会处于大动乱期，报纸、新闻经常性地对李秉骷进行大肆 非难与中伤，这期间李秉骷也被当做犯人进行过审问。
无良财阀、非法蓄财者、金钱的亡命徒，这样过激、执拗、极端无 礼的报道以及示威游行带给李秉骷的精神上的痛苦远比牢狱生活来得猛 烈、屈辱和令人难以忍耐。每每这种时刻他都会被罚款、追缴罚金，或 是被迫向国家上交自己的公司。之前也提到过，这样被迫上交的公司多达 五家。
◎穿越三重考验成为独当一面的实业家
巧合的是松永所说的成为独当一面的实业家的条件——失业落魄、与 病魔作斗争、牢狱生活，李秉骷都一一体验过。松永为什么要列举这三个 条件呢，其原因从李克所说的“宰相的条件”中可循到一丝踪迹。
中国战国时期魏文王的卿相李克被问及当宰相的条件时列举了五项条 件，并说符合项目多的便是可以胜任宰相的人。
居视其所亲
富视其所与
达视其所举
穷视其所不为
贫视其所不取
用这几点鉴定人真可谓目光敏锐、有真知灼见。所谓“居视其所亲” 讲的是看官员因某种原因休官离职时看他在做什么，与什么人接触、交往， 是德才兼备之人还是低俗、愚钝之辈。以此便可鉴定人物的优秀与否。松 永举出的第一个条件可以说是重视“居视其所亲”。
“穷视其所不为”这句话的主旨在于，人的一生中有晴天也有雨天，看 其人运势低落陷入困境的时候如何做。是重新审视自己，拼命读书进取为 下一个机会的到来充电，还是成天焦虑、困苦、愁容满面。李秉骷被拘禁、 受到恶意中伤的时候便是“困苦”的时候。
作为参考，列出其他三项的解释如下。“富视其所与”正如字面意思， 讲的是富贵时看他使用钱财的方法。“达视其所举”讲的是显赫时看他所推 荐的人才，即看其人的人事任用方法。“贫视其所不取”也如字面意思，说 的是贫贱时看他如何对待财物。
李秉骷多年后之所以在开展新的事业时非常重视秘书室的全面前景分 析，正是来自于失业落魄时的教训。令李秉骷引以为豪的是终其一生他都 从没做错过任何判断。
松永将第二个条件列为与病魔作斗争，大概是考虑到当一个人重病在 床与死亡的无助及孤独感做抗争的时候，反而能增加其人的深度。
“病贝里才有珍珠”，真正有过抱病在床经历的人才能体会其中真意。 只知道没完没了悲叹自己所患的病，感叹命运悲惨的人是愚蠢的。面对疾 病与死亡的威胁而泰然自若的人，一旦克服了这次劫难便能收获很多，也 能有所成长。
◎ “从容而逝”是遥远的理想
第二次肺癌发现后不久，有一次我和李秉骷之间聊起究竟什么才是好 的死法。关于这个问题我实在答不上来，于是给他介绍了一首短歌。
短歌的作者是于日本经济界造就了一个时代的人物——原经团联会长 石坂泰三。
“早有耳闻禅中所讲，病榻上，方悔不当初。”
“真是一首好歌，把人类脆弱的本质展现得淋漓尽致，让我倒吸了一 口气。关于死我也想看得很豁然，但’从容而逝’不过是遥远的理想罢了， 不过我至少不想死得慌乱而狼狈。”李秉骷不失平静地以少有的快语速说道。
将萨特和加缪介绍给日本的原法政大学名誉教授矢内原伊作，1989年 夏被医生告知已经是胃癌末期。对此矢内居然一笑了之地回答道：“啊，是 这样啊，啊哈哈……”一周后他便去世了，享年71岁。只能说真是了不起， 矢内硬朗的一生画上了这样的休止符，被传为佳话。
但是死亡并不是一句“我醒悟了”便能够讲透彻的。我还将俳人正冈 子规的话讲给李秉骷听，“真正的领悟是对生的至死不渝的坚持”，他沉思了 半晌什么也没说。
再也没有什么比跟病魔抗争更锻炼人，更能将人的本性暴露无遗的了。 病情越是严重，越能够衡量一个人。松永强调的便是这一点。
松永列举的第三个条件一一牢狱生活。每当政治陷入混乱、偏离轨道,
李秉骷总是首当其冲遭受波及。他经历了各种非常规的事态，比如被囚禁 就是其中一例。
四面围墙的“牢狱生活”中人身自由完全被束缚，单调的日子里时间 过得特别慢。一想到自己将面临的惩罚，还有家人们会为此蒙羞，犯人的 内心便会被不安与难为情击垮。这样的场合是最能锻炼人的。是被境遇所 支配、击垮，迷失自己变得没志气，还是支配境遇，锻炼自己的意志，平 静地面对自己的处境，储备应用于明天的智慧与能量。两种选择相差甚远， 所以说牢狱非常能够测试一个人。
恐怕松本是想告诉奥村，创业的世界里答案往往需要用数字说明，在 这个严峻的世界里糊弄与撒谎都行不通。这里与只知道诡辩、说大话不做 实事的政治家，以及歪曲真理迎合世俗与权力以此博得欢迎的学者所在的 世界不同。备尝三种考验的辛酸，将其铭记于心，仔细品味人生的酸甜苦 辣，如此才可在创业的世界里干出一番成就。
◎贯彻泰然自若的人生
从发现胃癌到去世的两年多时间里，李秉骷仍旧每个季度都会去东京。 我也与之前一样，他每到东京一回至少保持与他见两三次面。有关肺癌的具 体病情，只有与他谈及石坂的短歌时听他说过一回，此后便再没听他提起。
根据他的话可知，从他去世那年的春天开始他的身体已经变得很虚弱， 有的时候甚至会出现记忆模糊的现象。然而他的日常生活并没有太大的变
化，仍旧持续着平静、和缓与秩序井然的风格。
我最后一次见到他是他去世前两个半月的1987年8月末，地点是在日 本东京港区大仓饭店的套房。坐在扶手椅里的他整个人很放松，睡袍半敞 在胸前。我无意间瞥见他的身子骨很瘦弱，见到这样的他我突然很动容。“那 么，山崎，秋天再见了”，这是他对我说的最后一句话。大概那个时候他的 病情已经恶化了，然而在我的印象里他直到最后都是端正而泰然的，没向 我吐过任何苦水。面对这样的他，我感到肃然起敬。
◎在《论语》的世界里
如果问李秉骷他对生活与事业的想法及信条的话，他一定会这样说: “如果有人评价我没有逾越《论语》的世界半步，那么我会很满足。”不必说, 对他来说一生中让他感受最深的书是“《论语》，再广泛一点儿说是经书”。 从其幼年时的教育便可知，这样的回答一点儿都没有装腔作势的成分在里 面。他是如何接触《论语》与经书的呢？
李秉骷的祖父乃儒学大家，其父得到其祖父的真传。不可否认，李秉 骷的祖父与父亲对他人格的形成产生了莫大的影响。他成长的宅邸内有一 间祖父创'办的私塾，直到十一岁之前他都没去过学校，而是一直跟着私塾 里的老师和同学们一起学习汉学。他本人也说自己学得并不拔尖，但尽管 如此，从七岁开始的五年半时间里他也学完了《千字文》、《资治通鉴》，并 开始学《论语》等其他的经书。
当时韩国的上流社会子弟一般都采取这样的教育方式。抛开想法多变 的、为了金钱疲于奔命的“血气方刚”的青年时期不说，正如孔子所言“五十 而知天命”，“六十而耳顺”。六十岁过半的李秉骷，得知自己罹患胃癌。他 说这刚好成为他更加深入学习《论语》的契机。
李秉^日复一日坚持律己，用“端正”这个词来形容他再贴切不过。 他早晨六点起床夜里十点就寝。根据秘书与执事制定的日程，生活作息相 当规律。
早饭从来都是西式早餐，简单的烤面包片加鸡蛋配咖啡。十点半到下 午三点过后他一直在三星总部会长室工作。午餐由公司内部食堂负责准备, 主要是韩式料理或日餐。韩餐主要是炖牛骨汤、韩式盖浇饭一类。日餐的 话主要为乌冬、养麦面。
不论公司内外还是私事公事，晚上他基本上不安排交际应酬，并且晚 餐时间固定。他喜欢在家舒适地享用女佣人烹制的韩式家庭料理，偶尔也 吃些神仙炉等朝鲜传统宫廷料理，三餐与一般老百姓无异。李秉骷其人反 对铺张浪费。
李秉骷每周三、五、日打高尔夫球，从不间断。早晨在自己精心营造 的安养CC （现安养BENEST高尔夫俱乐部）与趣味相投的好友们打一场球, 据他讲打高尔夫球也是他健康生活的一部分。有的时候他能在这里找到事 业上的灵感，有的时候高尔夫球场也成了作决策的地方。他午后打完球便 去公司，对于不喜欢浪费时间的李秉骷来说不可能花上一天的时间打高尔 夫球。
历任《中央日报》记者、主编的现韩国经济研究所顾问崔禹锡说：“在 《中央日报》工作的时候有机会与李秉骷近距离接触，他上下班、吃饭、开
会、接待来访、打高尔夫球全部按照事先制定好的日程进行，从没见过他 着急忙慌的样子。”
说起打高尔夫球，他在霞关CC、保土谷GC和自家公司的安养CC都 打出过一杆进球的好成绩，作为业余选手来说非常罕见。不管是一杆进球 还是老鹰球都不是想打就能打出来的。相反，即使拼命避免，球仍然会打 到沙坑或者深草区。一旦打到沙坑之类的地方，勉强的话结果反而更不好。 该忍耐时则忍耐，等待时机一击扭转局面，脱离困局。
“从高尔夫中学到的教训可以应用于事业和人生”，因此对李秉骷而言 打高尔夫球不仅仅是一种消遣。特别是高尔夫球还是一种不论规则还是决 定胜败的分数都需要自己掌控，不可交由他人代管的绅士运动。打高尔夫 球时人的成绩好坏、品格一目了然。李秉骷确信“通过打高尔夫球看一个 人百分之百不会错”。
◎叩兴写下“倾听”二字
吃完晚饭后李秉骷通常会看一会儿电视，避开喧嚣的娱乐节目，看一些 新闻、纪实报道或者剧情比较平缓的电视剧，或者用音乐播放器听一些韩国 古典音乐，如果再有闲暇的话就写写书法。李秉拮写了很长时间的书法，不 过没有形成流派，自成一家。随性写下的句子多出自经书，如果有人求字, 他会推说自己写得不好，随后赠上“无限探索”、“倾听”这样的字句。
李秉骷对韩国国乐的人气衰落感到惆怅，他说：“清澄的乐声入耳，就
如同读古典名著《论语》，仿佛心灵被洗涤了一般。”他写书法也不是为了 写出可以向别人炫耀的东西，而是为了 “端正自己的心智，保持一份内心 的清净”，总是有节制的。
一直保持着自身的安静与稳重，整日在李秉骷身旁也几乎见不到他着 急慌乱的样子。“心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。”（《大 学》）李秉骷经常保持着这样的姿态。坪内逍遥的戏曲《桐一叶》中有一句 著名的台词“梧桐一叶落，天下尽知秋”。内心不平静，整日匆忙的人不会 注意到梧桐叶子飘落的瞬间，如此便无法知悉天下动态。李秉骷认为经营 公司也是一样，如果能细致入微到观察一片梧桐叶落下的地步，这样起码 可以避免招致大祸。
有关内心的状态，还有一个关于李秉骷的小故事。他十分崇尚“呆若 木鸡”的状态，并将此教谕赠与三子李健熙，李健熙将此牢记于心。
爱好斗鸡的王，命驯养斗鸡的能手训练自己那只骄傲好斗的鸡。性急 的王过了十天左右问道：“可以拿它战斗了吗？ ”那人回答道：“还早着呢， 它正杀气腾腾、活蹦乱跳呢。”
又过了十天左右，王问：“差不多可以了吧。”那人冷淡地回答说：“还没 有冷静下来，看见敌人就兴奋好斗。”又过了十天左右王又催那人，他回答 说：“马上了，但还是气势未消，一副盛气凌人的样子。”
终于又过了十天左右，斗鸡已经训练好了，那人说：“现在即使别的鸡 挑衅它也不做反应，看上去像木鸡一样纹丝不动，它的德行可以说是齐备
了，现在不管是什么敌人都会不战而退的。”
果然把这只鸡放进斗鸡场，别的鸡没有敢应战的，全都掉头就逃跑了。
木鸡的故事出自《庄子•达生篇》。这个故事告诫世人不要做什么事情 都慌慌张张、气焰嚣张的，动不动就将斗志表露无遗的人是不成熟、成不 了大事的。
作家城山三郎喜爱的格言是“走得安静的人才能行得稳行得远”。俳句 有云：“成熟的稻穗会低头。”有实力的人外表沉着冷静，矜持寡言，绝不将 气势外露。李秉骷将此时时铭记于心。
尽管有些重要案件需要由会长室做最终的裁决，但具体工作都是由秘 书室调整、提案的，几乎都是一次性通过，从不拖泥带水。就连主要企业 最高层的人事抉择，只要是秘书室人事委员会决定的就基本上就不会予以 推翻。即使秘书室事先汇报，他也不会指示任用自己特定的人选，所以才 被称为“组织的三星”。
因为李秉骷深知最高层领导人凭自己的喜好恣意定夺人事的危害。当 然作为一个人，他也有自己的好恶，也有合得来合不来的情况。即便如此, 如果只聘用自己顺眼的人，像个山大王一样被捧得高高在上，接受众人的 阿谀奉承骄傲自恃，这样的组织也不会长久。
“破山中贼易，破心中贼难。”（王阳明）李秉拮不忘自诫，“谄谀我者, 吾贼也。”（荀子）
◎有益的话实而不华
李秉骷为人口讷却善于倾听。他特别苦于在许多人面前演说、演讲。
他去世之前的1987年冬，举办了韩文版《湖岩自传》（湖岩为李秉骷的号） 的纪念派对，尽管对他来说是最后一次活动了，但随着时间的临近他叹气 道：“真是不情愿。”当天他的演讲非常的朴素而直白。
李秉骷坦率地承认自己口讷。他轻描淡写地说因为自己没有接受过系 统的学习，所以不管是说话还是写东西都不拿手。所以他说话从来都是简 明扼要，甚至有些口吃。他不是不知道说话能力的重要，只不过实在是不 擅长夸夸其谈。他自己这样认为。
有益的话实而不华。越是激烈的言辞其背后的依据越是薄弱。暧昧的 语言是谎言的开端。持有这种想法的李秉骷不喜欢讲些空洞无物的话，而 且比起言他更注重行，比起华丽的辞藻他更注重的是实践与实行。
《论语》有云：“君子耻其言而过其行。”“大辩若讷”，真正雄辩的人表 面上看上去不善于讲话。老子还讲：“知者不言，言者不知。”《论语》里孔 子的弟子记载，孔子在集会时讲话速度很慢甚至让人觉得他有语言障碍。 这些仿佛是在讲李秉骷。
◎善于倾听是高超的技艺
善于倾听是很高超的技艺。如无特殊情况，相对而坐时李秉骷基本上 不会先开口讲话。他常常洗耳恭听，很注意听对方在讲什么内容，不管是 三十分钟还是一个小时。然后用自己喜好的威迪文钢笔将对方说的话记录 下来。这之间他只随声附和，在必须表示同意还是不同意的观点时附上一
句“是”或“不是”。这便是“倾听”至上的李秉骷待人接物的方式。
类似的评价还有很多。崔禹锡说他：“比起说更倾向于听。”李秉骷每次 开口 “话都很少，语速算不上流畅，话语中从不使用观念式的用语和模棱 两可的词汇。他说话既平易又明确，并且言之凿凿、理论鲜明”。他不喜欢 快速说话，李弼坤说：“我被他提醒过很多回。”李秉骷还对他说：“懂得倾听 的人才有发展。”
李秉骷不是漫不经心地听他人讲话，他是从对方讲话的样子与内容了 解一个人。是诚实、值得信赖的，还是别有所图、喜欢生事的。他身体力 行“说一次话前先听两次”，力图百分之百把握对方谈话的内容。
有一次我做了一件很失败的事情。日本某电子类东证一部上市企业的 社长拜托我向李秉骷引荐他，我犹豫了半天还是答应了。我把他带到三星 东京分公司的会长室，刚一落座，那位社长就开始滔滔不绝地大讲自己公 司的产品质量、销路和公司业绩。会长室将近一个小时的时间都被这个不 懂礼节的社长占用了，我感到非常羞愧甚至不想与他同席而坐。末了李秉 骷对我嘟嚷了一句，意思是“跟这人说话很累”、“再也不想见到他了”。不 过出于修养没有说的这么直白。
每天首尔总部的会长室内来自海外的贵宾络绎不绝。他们为了一睹三 星创业者的真容而来。猜想着李秉SS会是什么样的人，略带不安与兴奋来 访。然而见面之后才发现会长始终带着和蔼的笑容倾听对方说话。“你是幸 福的使者”，为了缓解对方的紧张，他甚至还随机应变地说两句台词。“哎 呀，真是没想到，他竟然如此平易近人”，初次见面的宾客大多会对李秉骷 留下这样的印象。
从远处看像是很难接近。
实际交往以后才发现待人和蔼可亲。
然而一旦展开议论却又严厉得让人无地自容。
这是《论语》里提到的“做人应有的三种姿态”，有趣的是与访问者对 李秉骷的印象如出一辙。
◎外表似菩萨，内心如夜叉
同样是会长室，有的时候气氛却一改往常。李秉骷有的时候会叫来集 团企业的社长、董事们，询问他们工程的进展状况以及目前遇到的问题。 如果他们回答得没有条理，或是准备得不够充分缺乏迅速与确切的话，他 就会一下子变成严厉的会长，倒也不至于脸色大变和破口大骂。
问题出在哪里，又是如何应对的，为什么没能解决。李秉骷会接连问几 个why、how,直指问题的核心。这时的李秉骷“外表似菩萨，内心如夜叉”。
如果有时间的话他还会突然造访各地工厂，被访工厂表现出措手不及 是不行的。比如说被访的是一家制造业工厂，李秉^会出其不意地问他们 在产品的设计上欧洲的时尚与日本的和风时尚有何不同。
欧洲是包括自己的产品在内不断淘汰旧样式产生新样式的更新换代的 文化。与此相对的，拿和服来说日本文化是“继承三代、重生七次（拆洗、 重染）”的持续性的文化。被褥、榻榻米也是，重新弹棉花、改外罩又能接
着用几年、几十年。
据我对李秉骷的了解，大概至少要回答到这个份上他才会满意。他就 是如此叱咤激励企业壮大后容易松懈、骄傲自满的三星现场员工的。
前面也说过当部下失败时他在意的不是部下失败这件事本身。那么什 么才是令他在意、发怒的呢？
据李吉铉总结主要有以下几点。
(1)	谎报事实、回避责任。
(2)	公司陷入赤字仍不积极应对，而是漫不经心。
(3)	不懂装懂，说一些靠不住、模棱两可的话。
(4)	专注于政治话题与闲话。
(5)	不守时、撕毁约定。
(6)	事情不分轻重缓急，总想干大事。
(7)	不尊重长辈，家庭不和睦。
如果再补充一点的话就是不能容忍些许的不正当。他认为小错不改必酿 大错，很小的不正当行为都能将组织搞垮。对于领导交代的任务只会找借口 逃避，从失败之中不能学到经验教训总是重复犯同样的错误，对此李秉骷也 相当厌烦。李弼坤回忆起曾经的挨骂经历时说：“得到会长强化进口业务的指 示时，我说了好些现实中的困难，被他骂不努力进取只想着逃避。”
这些事情看似不值一提，都是些最基本的无须他人提醒也应做好的事 情。也就是说重要的是将该做好的事情做好。这些事情看似简单，真正实 践起来才发现确实有难度。这就是李秉骷想要传达的东西。他坚持认为“常 识归常识，真正能做到才伟大”。李秉骷知道，要想做到这样必须诚实、认 真、不懈努力。
土光敏夫在石川岛播磨重工业当社长时被请求出任东芝社长，一上来 他就对员工们说：“要像个野武士一样！”据说他在石川岛任总工程师期间， 有一天早晨在电车上看到公司的技术员在看报纸，他上前大喝：“蠢货，在 电车上应该一心一意思考今天的工作进度！”
◎子温而厉，威而不猛
尽管内容并非完全一致，但李秉骷与土光所强调的事情大体一致。既 然干这份工作，就应该无时无刻不诚心诚意地面对它，不断思考如何才能 取得成功。
领导的要求是苛刻、严厉的，有的时候甚至是不通人情的。但是如果 不严格要求的话就是身为领导的不作为。李秉拮认为，即便不合理，员工 们也能一一克服，这样的企业才有竞争力。
回首李秉^的事业就是完成了一个又一个不可能完成的任务。
建设工厂时工程期间总比设计方所说的少一半甚至更多。一般来说在 进口机器设备的同时，还需要厂商派专门技术人员对安装、试运营进行监 督指导。然而李秉骷却召集了没有经验的国内技术人员来进行此项工作, 并且全部取得了成功。砂糖、毛织、肥料等三星初期的工厂建设全都以这 种方式进行，面对厂家“绝对不可能，我们不保证产品的质量”的嘲笑, 李秉骷完成了不可能完成的任务。
在资金遇到困难时，李秉骷勇于第一个挑战——向国外贷款，并在自
己的调查与努力之下将其实现。
这些初期的成就给了他绝对的自信，只要想做就没有做不到的。做不 到是因为没有坚定的意志力和奋不顾身的决心，而是抱有半途而废的想法。 他那巨大的、无穷无尽的精力正是来自于这样的信念。
崔禹锡这样形容李秉骷：“他工作的时候一丝不苟，是个容不得半点马 虎的完美主义者，若非工作场合则是个热情的人。”
不管是对家庭还是对部下，只要是与己相关的人他就会给予细心留意， 熟知大家的情况嘘寒问暖。东洋放送被国营电视台强行合并时，不想走的 人全部留在了三星，即使第一次走了之后又想回来的人，李秉骷也张开双 手欢迎。据崔禹锡说，如此一来“部下们都诚惶诚恐带着敬畏的心情跟随 着会长”。李弼坤形容李秉骷非凡的人物性格是“严格要求自己的行为举止, 从未乱过步伐，令部下不得不努力跟上他的脚步”。
《论语》里说：“子温而厉，威而不猛，恭而安。”柔中带刚，威严却不 令人感到害怕，彬彬有礼而安详。这句话正是李秉骷的写照。
◎工厂地板下塞得满满的泡菜瓶
李秉骷其人性格还有一个特点，那就是对儒教思想的高尚品德“仁”的 追求。仁是孔子提倡的道德观点，意思是克制自己并且对他人仁慈、体谅。
从早稻田大学退学后返回故乡，他跟父亲提议，解放了家中五代人 三十口奴隶并给他们钱。为大邱的第一毛织厂女工们建造的宿舍，被当地
人称为“第一宾馆”，甚至在她们结婚的时候送上嫁妆。这些都表现出了他 对穷人的关心。李秉骷说之所以这样是出于童年时期来自母亲的教诲。看 完下面两个故事读者就会明白，这些都不是出于一时脑热或冲动，而是他 本性的自然流露。
2004年10月，我被邀参加在首尔南山南麓的梨泰院高级住宅区内举行 的、李健熙会长创办的“LEEUM美术馆”的开馆典礼。除我之外从日本被 邀请的还有三洋电机会长（当时）井植敏。井植回忆道：
“已经是三十多年以前的事了，当时真的很吃惊。
与三星合并后在水原市的工厂开始对电视等进行组装，进入工厂后李 秉掀开地板让我往下看，我往里一看里面居然是塞得满满的瓶子，他说 装的是泡菜。询问之下才知道，原来是李秉骷怕从遥远的乡下来的员工们 没有可口的泡菜吃，特别为他们准备的。居然有如此体贴下属的大企业家， 我感到深深地折服。”
“爱出者爱返，福往者福来。”（《新约》）爱人者人皆爱之，善行者幸福 必至。井植感叹道：“那瓶泡菜就是他’仁'的思想的体现。”
李秉骷的四子现居东京拥有日本国籍。我记得是在他发现肺癌前，有 一天突然对我介绍说：“这是泰辉（仓田泰辉），我带他去首尔。”泰辉庆应 毕业以后取得波士顿大学商学院MBA,于纽约化学银行积累工作经验后回 国。回国后进入丸红国家风险评估部，不久后离开公司。
还有一个小故事，是泰辉边回忆边讲给我听的。
20世纪60年代中期他上小学四五年级。有一次从山梨县山中湖畔回来,
在富士吉田市内的一个十字路口，驻扎在富士演习地的自卫队的一辆大型 卡车拐弯时用力过猛，撞上了他们乘坐的凯迪拉克的前部。过失明显在对 方。然而李秉骷却在和司机确认车还能继续开的情况下说：“就这么让他们 走了吧。”面对“那样不太好吧”的意见，李秉骷说：“如果追究他们的责任 交由警方处理，对方司机就会受罚，这样太可怜了。”
前部损坏严重的凯迪拉克开回东京后被送进修理厂，后被告知车架弯 曲车已报废不能再开了。江户时代后期的朱子学者佐藤一斋说：“不要过分 苛责对方的过失，要留下两三分的余地，不要让对方自暴自弃，而要给人 以改过自新的机会。”要想到发生在他人身上的事情也许哪天会发生在自己 身上。从这件事足见李秉骷为人心胸开阔、待人宽容。
◎ “修己治人”与"修己知人"
至此，李秉骷克己律己的人物形象已经很鲜明地呈现在读者眼前。为 了更加鲜明地刻画其人物形象，在这里再细说两三个小故事、小插曲。
我曾有一次问他：“何为国家、社会的基本？ ”他当即回答：“修身、齐 家、治国、平天下。”（《大学》）
儒教尤其是作为政治道德学的儒学，其目标是“修己治人”，即提高自 身修养，治理百姓。在指导国民、治理国家之前，首先需要加深自己的修 养。为了培养自己作为领导人的品格，进行自我锻炼与提升。
《大学》的原文意思是“修身之后才能齐家，齐家之后才能治国，治国
之后方能平天下”。这句话也可以套用于企业。位于高位的领导加深自己的 修养，提高自己的品德，企业才能平稳发展，工作于其中的人们生活才能 安定，而后才能为国家、社会作贡献。
李秉骷非常喜欢“修己治人”这个词，跟我谈话时他曾多次提到。同 时他还多次提到“修己知人”这个词，可能是他自己创造的，意思是增加 自己的修养才能了解他人。如果不能做到“知人”，自然也谈不上“治人”。
奥古斯丁说：“知道自己实力的不足，才是真正有实力。”雅典娜神殿上 刻有苏格拉底的标语“认识你自己”。从遥远的公元前开始，“修己”就作为 一种高尚的品德被世人尊敬与传诵。
正是由于修身、齐家的精神被世人忽略，当今的日本社会才会出现各 种各样的问题。
尤其是以游戏的心态将人杀害的“杀人游戏”，更是当今最值得担忧的 社会病理现象。从2008年春天到夏天，常磐县荒川车站、东京秋叶原步行 街、八王子购物中心的书店内相继发生了持刀连捅数人的杀人魔事件。犯 人供认自己与家人断绝亲子关系乃杀人动机之一。
“跟父母商量找工作的事情，他们没搭理我”，“由于学习的事情受到父 母斥责”，“被他人无视”，于是“心中恼怒，想让父母难堪，想要报复社会, 不管是谁都行就是想杀人”。对于如此无知与幼稚的想法我哑然失声。一个 二三十岁的成年人言行举止应该已经成熟了，但却做出如此令人震惊、发 指的事情。
无法做到“修己”的人，任由自己的人性堕落，进而也无法做到“齐 家”，造成家庭的分崩离析，酿成以上惨剧。教育事业的荒废，老人的护理、 医疗、年金等日本的老龄化社会问题也都与家庭的分崩息息相关，解决这
些问题更是难上加难。
20世纪六七十年代，行走于经济高度成长期的日本社会，外来务工人 员集居大城市郊外，加剧了核心家族化。上岁数的人拥有丰富的经验与智 慧，有时可以帮忙家务与照顾孩子，有时又是自己的良师益友。曾经那种 三代同堂的良好风俗被打破了。
经济发展使人变得富裕的同时，人性中的伦理道德却在逐渐丧失，变 得离经叛道。历史上也有同样的教训，美国《独立宣言》的起草者富兰克 林说：“金钱犹如无底的沼泽，将良心与名誉统统淹没其中。”
幸福无疑不是来自于金钱、地位这样的身外之物，而在于内心的状态。 一朝拥有财富过上富裕生活的人，会愚蠢地将此忘记。因此才会出现许多 伦理道德败坏、无视规则的出格的事情。
“曾经的日本人懂得内省，为人谨慎，知礼仪，也非常爱护家庭。这些 都曾是日本社会的好风俗。我实在无法相信日本正在迅速遗失这些。如此 这般实在难谈’治国、平天下'。我很担心十年、二十年之后的日本社会。”
现今的日本社会正如多年前李秉骷担心的那样。社会整体充斥着令人 压抑的气息，逐渐膨胀的欲望令国民的压力不断累积，民众无所适从。对 此政治家们似乎也束手无策，犹如迷失于幽暗的海底。李秉骷感叹道：“韩 国国民也没有什么值得称赞的，看上去正在毫无反省地模范日本，步日本 的后尘。”
因军事政变被拘禁的李秉骷，比起其他同被关押的经济人士，曾可先 一步获得释放。然而他却说“要和大家一起共患难”拒绝提前释放，执意 留在被拘禁的酒店里。当时的情况是一旦拒绝释放不知道还要被关多久, 可以说李秉骷是在克制住自己的情况下作出的决定。
李秉骷曾去纽约找专家进一步确认肺癌的诊断结果，事情发生在归途中 下榻的位于美国西海岸的比弗利山庄酒店。在酒店里接到日本某有名钢铁制 造商社长的电话后，同行的泰辉丝毫没有关心那位社长的病情，而是把心思 全放在了今后的人事工作上，希望那位社长在余生能够对自己鼎力相助。
听罢他们的对话，李秉拮叹道：“置前辈上司的生死于不顾，只知道考 虑自己的前途。”他想说的大概是：“有学识的傻子比无学识的傻子更可怕。” （法国喜剧作家莫里哀）
◎将财富返还给社会
中国汉代的轶事集《说苑》中有一句箴言，“多藏不用，是谓怨府”。所 谓的怨府是指“大家怨恨所集中的对象”。
自古以来财富的使用方法就得到众人的极大关注。前文中也曾提到过, 魏文侯的卿相李克道出的宰相、位高权贵者所需的资质中有一条“富视其 所与”。看这个人如何使用财富从而鉴定一个人。《礼记•曲礼》上篇中也说 “积而能散”，此二句有异曲同工之妙。看一个人不仅要看他如何得到财富， 还要看他如何使用财富。
“空手来，空手去”，生不带来死不带去，得到的东西再多也带不进棺 材，带不到另一个世界。唯有将从社会中得到的财富返还给社会才是人生 的真谛。
持有如此想法的李秉骷决定在自己五十岁生日的时候设立三星文化财
团（1965年2月）。当时正值三星刚从四• 一九、五• 一六两场革命的创伤 中恢复。从日本巨额贷款超过4 000美元用于韩国肥料的建设，三星自己也 没有什么富余。公司内部出现反对的声音，认为现在投资大量金钱致力于 公益事业为时尚早。
李秉骷承诺资金全部由自己的私人财产负担，得到家人的同意后，决 然地着手创办财团。为了不使财团的资金由于通货膨胀而有所损耗，李秉 骷选择将第一毛织、第一制糖等四家李秉骷名下企业的股票用于投资。他 还将自己名下地产充当建设用地，共提供10亿韩元股票及位于釜山的10 万坪用地，设立当初还参考了福特、洛克菲勒、诺贝尔等世界级著名文化 财团的组织机构。
他将设立财团的寄语写于设立宗旨书，内容如下：
“为了了却多年夙愿，这次我将提供个人财产，用于建设以育英和文化 福祉事业为目标的三星文化财团。所提供的资金并非来自贪图安逸的营利 所得或者飞来横财，而是历经荣辱与成败，通过不屈的忍耐，合理经营努 力换得的结果。
与其将远远超于自己所需的私有财产据为己有，不如拿出来为国家、 社会的建设做些有益的事情。这些年来我一直信奉的原则终于得以实现。”
李秉茄建立财团的目的在于“高扬道义的旗帜”，并且他最先开展的事 业便是征集有关道义的论文、小说，对此进行表彰，从中选出好的题材刊 载于＜ 三星文化文库》系列o 一本书发行6万乃至7万册，所售价格低于成本, 力图向大众普及。
◎通过“孝行奖”高扬道义
财团为进行学术研究的个人与团体提供资助，还设置了特别奖项“孝 行奖”。孝悌敬爱这些品德放之四海皆准，是全人类共通的永恒秩序。李 秉骷正是出于这样的思想建立的奖项。为了向韩国人民普及其意义与价值， 每年在全国范围内挖掘尚未被发现的孝行事例，并通过新闻进行宣扬。
“哀哀父母，生我舫劳”（《诗经》）。可怜的父母亲啊，为生养我们子女 受尽劳苦。李秉骷正是为了将这种儿女对父母的心情诉之于众而设此奖项。
李秉骷还通过文化财团致力于培养年轻的人才。其一，创建三星奖学 金制度。其二，着手经营大学。通过文化财团对陷入经营困难位于三星发 祥地大邱的大邱大学予以救助，后该大学与青丘大学合并为岭南大学，顺 利发展壮大。此外还接管了位于首尔市内陷入经营困境的成均馆大学，并 对其开展运营，将原本只有文科院系的该大学建设为文理兼具的综合大学。 当其羽翼丰满时再交由政府管理，文化财团功成身退。
一国之计在于青年，国家的命运掌握在青年所接受的教育里。李秉骷 正是基于此信念而对教育事业作出贡献。文化财团成立六年后，1971年李 秉骷第二次贡献出了自己的私有财产。他委托金融机关鉴定个人资产共为 180亿韩元。
他将财产分为三份，其中60亿韩元用于对三星文化财团追加投资。另 外60亿韩元分配给了直系后代以及为公司作出巨大贡献的员工。剩下的60
亿韩元其中10亿韩元捐赠给公司员工互助会，最后剩下的钱暂时由李秉骷 自己保管，以备日后建设贡献所需。“放手自己辛苦赚来的钱就像嫁闺女一 样”，他将返还社会的理念贯彻始终，“如果财富超过了自己所需的范围，那 就不再是自己的东西了，此外将超过自己管理能力的钱财留给子孙后代是 错误的”，他说。
◎为弘扬本民族文化创建美术馆
李秉骷将财富返还给社会的另一个途径，是将自己所收集的韩国人手 工制作的民族美术工艺品全部赠与自己创建的湖岩美术馆。
他收集的古董书画等民族美术品终于随着1982年4月湖岩美术馆的开 馆得以发扬光大。建于龙仁自然农园内李秉骷墓旁的湖岩美术馆占地1 200 坪，楼上两层，地下一层，规模甚大。建筑的一部分由大理石建造而成, 总耗资19亿韩元。
湖岩美术馆当时是亚洲最大的民间美术馆，并且配有最先进的湿度高调 节器，是李秉骷的得意之作。他把自己四十年间收集的民间美术品全部赠与 了美术馆，除了青瓷、白瓷、金冠等七件国宝，以及相当于日本重要文化遗 产的四件国宝外，还有瓷器、绘画、书法、黄金制品等多件艺术珍品。
湖岩美术馆是第一家对外开放的正规民间美术馆。为了弘扬本民族文
化，李秉骷将自己的私人财产变为国民的公共财产，以此唤起国民对民族 文化的自豪与自信。这也是李秉骷寄托于湖岩美术馆的美好愿望。
他还将美术馆当做韩国民族精神不灭之魂的栖息之所，在同馆的名品 图鉴的序文中李秉骷这样写道：
“历史是一部千变万化的连续剧，权力历经兴盛、繁荣、灭亡。战争中 有胜者也有败者，这之中又有人们的喜、怒、哀、乐。剧中既有粗暴、荒乱 的一面，又有安详、舒畅的一面。剧情便是在这样的情景之下展开而又消亡。
然而唯独有一样东西是不会消失、确实存在的，那便是美的世界。”
首尔出现古董商是在20世纪初期。1930年左右，一月一次的竞拍（相 当于现在的拍卖）掀起了一股古董热。在此古董热之中，东西大多被日本 人竞相买走了。将古坟中的东西挖出来卖，或是将埋葬品带回家摆设，韩 国人最初从思想上并不是太能接受。
但是古董热中珍贵的民族文化遗产流失于海外，独立之后的战火与社 会混乱助长了民族财富的流失，李秉骷不能坐视不管。李秉骷收集古董的 动机，与其说是出于个人爱好，不如说是出于保护民族文化的使命感。
李秉骷最喜欢的珍品是“青瓷辰砂莲华文瓢形注子”（国宝一三三号） 与“青瓷镶嵌云鹤菊牡丹纹梅瓶”（宝物五五八号）等高丽青瓷。注子是精 巧的荷叶图案配上典雅的辰砂彩釉，和谐优美的器形之上散发着珍品的光 芒；梅瓶则是镶嵌图案与釉药清澈分明，呈现出柔和、安稳的姿态。李秉 骷将它们称为高丽青瓷最精美的杰作，将流失于日本的注子买回。注子当 时在日本价值100万美元。
还有一件白瓷---“青华白瓷梅竹文壶”也被指定为国宝（国宝
二一九号），看上去给人以无限的安详与幸福感。提及这件珍品时，李秉拮
心中涌起一股自豪，感叹道：“真不愧为先人的作品，实在是太出色了。”
俗话说，爱艺术的人是没有坏心眼的，极高的艺术鉴赏力与感悟力也 是成为名企业家的条件之一，因为“艺术就是将人们心中高涨的情感以最 真最善的形式展现出来的人类活动。”（列夫•托尔斯泰）
◎成大事之人
忍耐是一种智慧。在人的所有品格中，再没有比忍耐更可靠、更能感 化人、更能鼓舞人的了。
确实，能成大事之人必是懂得忍耐的价值并将其付诸实践的人。李秉 骷的人生就是一个活生生的例子。其人生正如王阳明的箴言“四耐四不” 中所说：
耐冷、耐苦、耐烦、耐闲；不激、不躁、不竞、不随，以成大事。
文章的意思是，要经受住世人冰冷的目光，经受住各式各样的艰辛与 烦恼，以及他人离自己而去；不管发生什么事都不要激动、愤怒、手忙脚 乱、惊慌失措；不要在无谓的事情上与他人竞争，也不要随声附和，才能 为国家、社会干一番大事业。
曾国藩平定了披发反抗清王朝被称为“长毛贼”的叛乱，拯救清朝于 灭亡边缘。据传上面那句话也是曾国藩的座右铭。原日本经团联会长平岩
外四任东京电力社长时，阳明学者安冈正笃将这句话赠与平岩。
战时平岩被部队征兵，在南方战线吃了不少苦头。在与敌人的战斗过 程中，117人当中只有7人幸存了下来。平岩很幸运地属于7人之一，在鬼 门关走了一趟。
平岩爱好读书，信奉简单的生活。两万册藏书把跟员工宿舍一样小的 家的地板压陷，他笑着对我说：“把玻璃球放在地板上它一定会朝一个方向 滚过去。”我当日经社会部部长的时候，也曾有机会亲聆雅教。平岩的人生 之师安冈正笃赞赏“他是一个君子”，其人品格非常完备。作家城山三郎在 其著作《安静而坚韧的十人人生》中曾采访过平岩，作为十位经营者之一, 对于城山关于“四个忍耐”的提问，他的回答见下文。
◎ “四耐”的实践
“成为社长以后会发现世人的目光变得冷漠，苦恼也非常多，成天都很 忙，这样的情况很平常，但是必须要克服这些。每天咀嚼这些句子的意思， 终于有一天发现忍耐并不是强忍，而是一种自然而然的事情。
如果把忍耐看成强忍就会积累压力。相反如果将其当做一件很自然的 事情，就不会觉得有压力。如果认为忙是很正常的，即便干不成自己想干 的事，也不会觉得有什么痛苦。我说的就是这么一种状态。”
这些教诲让组织，尤其大组织的领导人受益匪浅，使人重拾自我。平
岩非常信服“四耐”的教诲，并在心中反复吟哦，他说：“到最后才发现这 些话说的其实是舍弃自我，比起忍耐其实是让人们舍弃自我。”
用“四耐”对照李秉骷的人生会发现，从制造业头号工厂第一制糖的成 功直到最后，世间冷漠的眼神一直都在。书中之前也曾多次提到过这一点。
光是企业集团三十余家这个数字，就可想而知其烦琐程度。当时的韩 国政府动不动就对财阀进行限制与干涉，李秉骷曾叹道：“哪怕没有那么多 阻碍也好啊。”
关于“耐闲”，组织越大便越容易感到高处不胜寒。然而李秉骷一点 都没有感到孤独，他把自己的生活安排得很充实。户外活动是打高尔夫球, 室内活动是鉴赏美术、国乐和写书法等。不管是公是私他都不喜成群结党, 一直保有自己的那份孤高。
“伟人如鹰，筑起孤高的巢。”（莎士比亚）
◎"四不”的实践
不激、不躁说的是要沉着、冷静、善于倾听，并将这些应用于日常生 活中。不竞，是指选择事业时要有“勇做第一人的气概”，开拓未被开发的 领域，避免进行无谓的模仿与竞争。美国巴布森大学赠予李秉骷“最高经 营者奖”，波士顿大学赠予李秉骷名誉经营学博士称号，评价其有“在困难 的条件下不懈努力的先驱者精神”，这与不竞的内容不谋而合。不随在“耐 闲”、“不竞”中亦有体现。
如此李秉骷将三星打造为韩国第一的企业集团，通过生产、出口商品， 雇佣、纳税为国家经济发展作出贡献，成就了大事。
细想之下，他不正是极富忍耐力的人吗？有一个希腊的小故事，众所 周知哲学家苏格拉底娶了一名恶妻，“苏格拉底之妻”已成了恶妻的代名词。
苏格拉底的妻子克桑蒂贝喜欢唠叨不休，为人心地不好。人们很奇怪 他为什么会娶那样的妻子，苏格拉底自己却这样说：“要想将马术练好，就 应该找一匹烈马，如果连这匹马都能驯服，天下便再也没有驯服不了的马 了。只要我能驯服这个女人，天下便没有我应付不了的人了。”
当别人对苏格拉底说“你居然能忍受那样的唠唠叨叨”的时候，他回 答说：“即使是水车转动的声音，只要适应就好了。”有一天，苏格拉底的妻 子又对他骂骂咧咧起来，还把水桶里的水泼到他头上。苏格拉底只戏谑地 自嘲道“雷声过后，大雨必至”。
人们对此已经不能仅用吃惊来形容了，对苏格拉底笔者唯有钦佩与敬 重。李秉茄每每受到言辞激烈的非难与中伤时，他也一定也在内心鼓励自 己说：“只要能承受住这个，之后不管遇到什么困难都能轻松克服了。”
◎理想的自己“深沉厚重"
我询问过年过古稀的李秉骷“理想的自己”是什么样子的。他回答说“深
沉厚重”。我在中国明末的硕学之士吕新吾的《呻吟语》中找到出处。以下 援引《人格魅力研究》（伊藤肇）中对此的介绍。
深沉厚重，是第一等资质。
磊落豪雄，是第二等资质。
聪明才辩，是第三等资质。
下面是伊藤对此的解释。
“安重深沉是第一美质。定天下之大难者，此人也。辩天下之大事者, 此人也。刚明果断次之。其他浮薄好任，翘能自喜，皆行不逮者也。”
定天下之大难、辩天下之大事者，究竟有什么人格魅力，伊藤肇将良 宽禅师推举为此间第一人。良宽一生托钵化缘，喜怒不形于色，也绝不快 言快语。食宿起居、行为举止和缓，看似愚者。他参透人类的弱小与脆弱， 向人们广施无私的爱与慈悲。
再举一个西乡隆盛的例子。坂本龙马第一次接触西乡时形容他为“一 个像大钟似的男人，大力撞去便会发出很大的声响，轻轻撞去便会发出很 小的声响”。胜海舟在《冰川清话》中评价其为“担负天下大事的人物”。 既没有经验也没有业绩，全凭走运当上社长的人，从这样的人嘴里说出“深 沉厚重”实在不成样子，只能被别人说成是“少装腔作势了”。
如果这四个字从李秉骷口中说出则全然没有不当之处。他不是那种追 求不切实际的过度自信傲慢的人。他把深沉厚重当做一种人生的理想。
尽管人格魅力的尺度有很多，但不可缺少的是辨别真伪的能力。口才 流利、衣饰华丽、仪表优美，人们容易被这样的东西欺骗，所谓“巧言令
色鲜矣仁”,（《论语》）是满口讨喜的花言巧语，满脸的伪善神色，这种人 是没有什么仁爱、关怀之心的。被他们骗、中他们圈套的人将会遭遇痛苦。 这个时候，鉴别力，即分辨事物好坏的眼力与能力起到了很重要的作用。
“良贾深藏若虚”。（《老子》）借伊藤肇的论点，真正出色的店铺，外观 看似破破烂烂，展示橱窗也很素朴，没有过多的装饰，然而橱窗里却展示 着一件看上去颇有来头的物件，这样的古董店颇具内涵。被店家邀请入内会 发现，里面琳琅满目遍布着各种精湛的珍品。真正有货的店，外表看起来 是空荡荡的，貌似什么都没有。
◎真东西不装饰也不声张
我当特派员的时候，曾到过首尔市中心名叫仁寺洞的古董街。我所属 的日本经济新闻社的社长圆城寺次郎对美术具有独到的鉴赏力，也正缘于 此，他与李秉骷交情颇深。有一次圆城寺访问首尔，希望我带他去仁寺洞 的古董店。
那家店真可谓老子所言的“良贾”。大约三间进深平房的店头没什么做 买卖的气息，架子上只满满罗列着一些茶碗、盘子之类的杂货，看上去很 不起眼。橱窗整洁雅致，不记得是什么东西了，总之只陈列着一些小物件。
前往由懂行的人介绍的这家店铺，我们马上便被店家邀请至里间，茶 碗、香炉、茶壶等被整齐地码放在箱子内，用布包裹着的青瓷、白瓷渐次 映入眼帘。懂日语的店主与圆城寺三百万、五百万地讨价还价。
圆城寺对我说：“全是好东西，你也应该买一点。”于是我买了一件高丽 青瓷的上乘之作。
真正有货的商人不会胡乱吹捧自己。好的东西深藏不露，不会刻意摆 出来给人看。与此相反，假东西则拼命宣传自己，炫耀卖弄一切。人也一样, 有修养、学识渊博的有德之士绝不宣扬自己，反而会做一些看似无知、愚 昧的举动。相反的，没有修养、缺乏教养的人往往喜欢炫耀卖弄自己浅薄 的知识并以此自满。
《十八史略》中记载了老子对孔子严厉的训诫。针对孔子关于“礼”的 提问，老子在“良贾深藏若虚” 一句后接着说道“君子胜德，容貌若愚。 去子之骄气与多欲，态色与淫志，是皆无益于子身”。意思是说，一个有修 养的君子内藏道德，而外表看起来好似愚蠢迟钝。你要去掉骄傲之气和贪 欲之心，挨弃哗众取宠与过高的志向，这些都于你无益。就连孔子都受到 如此训诫，可见通往成为具有人格魅力的君子的路途很遥远。
◎ “君子有九思”、大器晚成
在此之前提到过许多关于李秉骷的好品格：面对工作时信念坚定，铁 一般的意志，完美主义，为人亲切、体贴，安静，说话、行为举止不慌不 忙，善于倾听，重视品德，不给人以傲慢、无礼的感觉，态度谦逊，行大
于言，等等。
在我看来，他的那些好品格总是很自然地展现出来。正如雨后清新的
夜空中，一轮明月自然地呈现。李秉骷拥有的是光风霁月的君子襟怀。
《论语》中有“君子有九思”的章节。
视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思 难，见得思义。
安冈正笃对其解释如下：君子有九种思想。看要看得明确，听要听得 清楚，脸色要温和，姿态要谦恭有礼，言语要不愧于良心，行动要谨慎, 有疑问的时候向适当的人寻求答案，愤怒时想到会因一时的冲动产生后患， 见到财利时考虑是否合于仁义。（《创造人才》）
从李秉骷身上看到“君子有九思”的大概不止我一人。再加上他“坚 定的信念与铁一般的意志”，我想尊称他为“烈士。•李秉骷”。仅以君子—— “品德高尚的人”（《广辞苑》）一词不足以概括李秉骷的品德，私以为还需 加上一句“安守节操、履行正道、坚守节义之士，烈士”（同上）才能够涵 盖李秉的人物形象。
◎李秉骷喜欢的话
李秉骷留下了一些自己所喜爱的箴言、名言等墨宝。为了方便读者更 加了解李秉骷的为人，在此将我手上保存的记录、草稿甄选如下。
❶在此意为有气节、有壮志的人。
最高尚的道愿是无私奉献
如果被问及最高尚的道德是什么，李秉骷一定会毫不犹豫地回答“无 私，奉献”。对于常人来说没有什么比做到这两件事还难的了。自己饿的时 候能把食物给他人吗？自己累得不行的时候，能帮助流着汗干活的人吗？ 人在处于极限状态时最能考验一个人的无私、奉献，从而辨别出真伪。再 没有比这更严肃的话题了。
“即便如此仍然要敢于追求无私与奉献”，李秉黠认为人生在世再没有 比这更崇高的目标了。将此对照于事业“是否要不计较个人得失呢”，对此 李秉骷回答说这是个理想，尽管很难，但有必要为此一战。
李秉骷说：“我想在八十岁的时候对自己进行自我评价。”可惜他没有能 够等到那一天。
李秉骷非常崇尚明治、大正时期的实业家涩泽荣一的一句话，因为这 句话与他的经营理念“事业报国”表里相成，都包含着无私、奉献的精神。 “一个人不管自己多么富有，只要全体社会贫穷，其幸福也是不被保障的。 事业不可以仅用来增加个人收益，如果不为社会上的多数人谋福利，就绝 不算是正经营生。”
用兵展胃本性
针对一个人尤其是经营者的资质，李秉骷强调要“有看穿时代的眼力， 良好的国际洞察力，严守对国家以及人类社会有益的价值观，相信的东西
便予以坚决地实行，拥有将其实践的坚强意志与信念”。除此之外他还举了 一点，那便是“品质高洁”，也可以概括为崇高的精神、美丽与善良的心灵， 李秉骷认为这些品质在用兵即用人时最能体现出来。
不要紧盯着他人的短处，要多看他人的优点。比起谁做得对，更重视 什么是对的。此外还要善于发掘别人值得褒奖的地方，见贤思齐，予以尊 敬。这便是高洁的品质。
拿破仑说“恐惧与利益是驱使人行动的杠杆”，然而实际上并没有那么 简单。我们的先人们自古以来便知道其难处，苦恼之余不断思索，最终得 出智慧的结论，那就是“用人时要看他人的长处”。《论语》也说：“无求备 于一人。及其使人也，器之。”
李朝五百年间尊崇儒教，重视崇高的精神，并将此精神运用于“修身”。 李秉结相信修身治国，修身治企业。
步步是道场
李秉骷认为衰老并不能使一个人死亡。步步为营地展开人生，开拓道 路，锻炼自己，当停止这一切的时候便是死之将至。他在临死之前都没有 终止自己的事业，每一天每一步对他来说都是锻炼自己的道场。
“我本就不喜欢向他人吹嘘自己的生活方式，每个人对幸福的定义都不
一样。”在人生这块浮雕上刻上神像也好刻上恶魔也罢，全凭个人喜好。李 秉骷想刻上的大概是“孜孜不倦于事业”这句话。
孝乃德之始
《大学》中说“修身，齐家，治国，平天下”。李秉骷说不可将此当做 过时的思想一笑置之。国家、天下、社会是由人组成的集合，身在其中的 每个人都需要磨炼自己，经营好家庭，否则国家、社会便难长治久安。
歌德说：“无论是皇帝还是平民，能在家中寻得安稳的人便是世上最幸 福的人。”《易经》中也说:“积善之家，必有余庆。”从很早以前人们便发现， 积累善行便可得到家庭的幸福。李秉骷认为这些全部始于孝。
看到父母的爱与辛勤，并尊重、尊敬父母。当尽孝之道传递至每个家 庭，世界便会充满和平。
运气、毅力、祺强
古来成功有三个条件，运气、毅力、顽强。李秉骷便是其信奉者。
人光凭借能力是很难成功的，天时、地利、人和缺一不可。然而运气 不会轻易降临，尤其是改变整个人生的运气更是难遇，至多降临一次，不 会再来第二次。因此静候难得的运气降临的顽强意志与将其紧紧抓牢的坚 强毅力是必不可少的。
李秉骷在考察应聘者的时候，非常重视构成其人品德的忍耐力，即毅 力，还有孜孜不倦地顽强努力的精神。他深信这两点资质是先天的品格, 一定会展现在端正的容姿之中。
论勇气
李秉骷就韩国沦为日本殖民地一事投稿韩国报纸时说：“我们之所以会 饱尝辛酸就在于我们缺少勇气。”
缺少吸取外来新鲜事物与思想的勇气，果断打破固有不合理风俗、想 法的勇气，取大舍小、国民一致团结的勇气，拼命守护祖国、民族的勇气。 另外还缺少切断安逸与怠惰的勇气，耐受住无理的非难与中伤的勇气，决 断采用与否的勇气。特别是缺少凭良心工作的勇气。
“有勇气的人把自己的事情放在最后考虑。”（德国诗人、剧作家席勒） 李秉^分析说，当时韩国缺少这样的领导人。因此韩国才在亚洲近代化的 黎明期错过了腾飞的机会，沦为日本殖民地，致使国家丧失了很大的权益。
ZrA- 、
•	弟八早。
2	5TY
fl
从轶事与语录中看李健熙的经营
在会长就任仪式上表决心意的李健熙
◎摆弄机器显露才能
三星的第二代会长李健熙作为父亲李秉骷的三子于1942年1月9日出 生。这一年是日本攻击珍珠港挑起太平洋战争的第二年。李秉帮在大邱市竖 洞经营三星商会向伪满洲国出口苹果、鱼干等。三星商会是今天三星的原型。
李健熙出生时的家庭是一个上面有两个哥哥和四个姐姐的大家庭。是 一个尽管生活富裕却恪守节俭习惯的家庭。
1953年上釜山师范附属小学五年级的李健熙转去日本上小学。两个哥 哥已分别留学于东京农大与早稻田大学。李秉骷判断比起解放、独立初期 处于混乱环境下的韩国教育，还是日本的教育对孩子更为有利，于是对李 健熙说：“你去发达国家看一看、学一学再回来。”
读完中学一年级回国的李健熙，高中毕业后再次留学日本。早稻田大 学毕业后他继续进修美国乔治•华盛顿大学的商学院。小学留学的时候， 李健熙苦学日语，但由于当时还存在歧视，李健熙的朋友并不多。哥哥们 比自己年长许多，玩不到一块。他喜欢沉浸于自己的世界，将收音机、手 表拆卸后再组装起来，如此反复，自己一个人度过内向而孤独的少年时代。 而且从这时起他开始疯狂喜欢上电影。他养了一只哈巴狗，今天作为三星 的社会贡献之---为世人所熟知的导盲犬、导聋犬等陪伴犬的训练，与
此密不可分。李健熙通过这些活动来排遣离开父母生活于异国的寂寞。
李健熙摆弄机器的水平超出常人。他在美国留学期间共换过六部车,
每次都将车拆卸后重新组装卖给别人。一辆车上的零件超过两万个，如果 只对拆解组装一知半解是无论如何也办不到的。有的时候卖得比买进时的 价格还高，从这一点就可以看到他的实力与才能。
从美国留学归来后，以东洋放送、《中央日报》为首，开启了他在三星 的职业生涯。有关这一点本书之前也曾提到过。需要着重介绍的是，他对 机械拆分组装的兴趣，对他当三星会长时成功实施“质的经营”产生了很 大的助力。他对机械的构造、特性以及性能差异相当了解，并且能给予其 准确的判断。正如三星员工们广泛熟知的那样，这一点成为三星制品品质 得以提升的动力。
有一次李健熙携秘书室干部们去往美国出差，一行人去到街上时突然 发现李健熙不见了。等到一行人游玩结束回到酒店，才发现李健熙一个人 在房间拆解VTR （磁带录像机）检查机器的内部构造。当时红极一时的三 星制品“无线VTR”，便是他与技术人员一起拆解发达国家生产的VTR。 他检查后察觉三星制品内部配线杂乱，不仅效率低，还容易发生故障。他 提出“难道不能索性去掉这些线吗”。技术队伍在努力之后，成功将线全部 埋于底盘，实现了零配线。这样的事例还有很多。
当然李健熙也不乏经营上的才智。李健熙担任东洋放送理事后不久, 向父亲李秉骷谏言进军半导体行业。然而李秉骷以为时尚早为由拒绝了他 的建议。坚信半导体事业未来有发展前景的李秉骷于1977年用自己财产四 分之一的四亿韩元收购了规模尚小的韩国半导体。李秉骷的最后一项事业 让三星正式进军半导体界是在那六年之后。半导体事业时至今日已经成了 三星的主力部门，成为支撑韩国经济发展的重要产业之一。
李健熙平日不喜出现在众人面前，也很少说没用的话。他喜欢读书或
者用VTR看电影，一个人静静思考度过自己的时间。他的思维缜密，容不 得半点儿模棱两可，这一点很像他的父亲。
另外善于倾听这一点应该也遗传自李秉S5。开会时他会认真倾听集团 社长的报告与提案，不管是一个小时还是两个小时。据《三星总裁李健熙》 （洪夏祥、宫本尚宽译，日本经济新闻社）中记载，在日本亦颇有名气的评 论家李御宁说到李健熙善于倾听时感叹道：“他的一句话胜过我的十句话。”
然而如果时机合适，一旦打开话匣子他就会说上几个小时。后面会提 到他曾经为了说明“三星新经营”理念行遍各地，进行了近半年的超长期 海外出差。那时他所发表的演说，有好几次从第一天早上持续到第二天早 上。周围有人评价他说，他演讲时言辞感情真挚，是对其信念的真情吐露， 非常扣人心弦。这样的他让人颇觉得不可思议。
正如他自己所说：“我一直保持工作24小时，休息10小时的生活起居， 一年以上一天只吃一餐。”（1993年东京会议）他以特殊的生活方式、方案 与想法，让人对他的精神世界印象深刻。
“能力强的人沉默寡言，思虑不深的人话多”被奉为古往今来的道理。 那么李健熙究竟算沉默寡言还是算能言善辩呢？有人评价：“这个很难判断， 所以这个人才很深奥。”
◎法兰克福宣言
李秉骷去世十二天后的1987年12月1日，李健熙正式就任三星第二
代会长。经由企业集团社长团会议决议推戴李健熙为继任会长。据李健熙 说他接受的三星患有很严重的“国内最强病”，稳坐国内企业龙头的三星， 如一只不知世界门槛之高的井底之蛙。他看到即使是三星电子，与世界一 流水平相比，无论从经营还是技术层面都还有很大的差距。
继任会长一年后的1988年12月，李健熙对三星内外公布“第二创业 宣言”。他打出进军宇宙航空、遗传工学、高分子化学领域，重组电子、半 导体、通信事业的旗帜，并强调如果三星不能实践“变化与改革”便无法 在21世纪生存。
变化与改革最大的要点是“质的经营”，即为了让三星所有制品的品质 提升至世界一流水平，需要在经营内容、经营方法方面革新。
五年后的1993年6月7日，李健熙在出差目的地法兰克福的凯宾斯 基酒店紧急召集集团企业社长等经营干部200 A,提出“三星新经营”宣 言。“第二创业宣言”过去五年“变化与改革”仍未有起色，再这样下去三 星将面临落败的危险。如此危机感之下，李健熙敦促全体员工在紧要关头 奋起。
◎洗衣机事件与勃然大怒
引发这次新经营宣言的有两个导火索，其一是“洗衣机事件”。
东京会议结束后，在飞往法兰克福之前，李健熙从秘书室公关组那 里得到一盘录像带。一到法兰克福的酒店他便打开行李，拿出那盘录像带
播放。
播放的内容居然是三星洗衣机的盖子由于尺寸不对无法严丝合缝地盖 上，员工正在削去多余的部分，画面里有大量不合格的洗衣机。盯着此等景 象看完录像带的李健熙，亲自拿起话筒找来首尔的秘书室次长。
“将我现在要说的话录音，放给社长们听。”李健熙以少有的厉声命 令道。
“我这么多年以来一直努力强调质的经营，然而却没有什么改变。让社 长与中坚董事全员来法兰克福，这之后由我亲自指挥。”
200名社长、董事会成员慌忙乘坐飞机飞往法兰克福，奔赴凯宾斯基酒 店，一个个全都紧张地面面相觑。李健熙在众人面前再次指出三星所面临 的问题，就变化与改革的紧迫必要性足足说了八个小时，并发出“三星新 经营”宣言。
还有一件事是，面对没有责任感且狡辩的董事，李健熙勃然大怒。
洗衣机事件发生之前，同一年的1月31 H,三星公司在洛杉矶的世纪 广场酒店召开了内部的“电子部门出口商品现场品评会”。将通用、飞利浦、 索尼、东芝等竞争企业的产品与三星的电子类产品拿来通过性能、设计、 好用度等方面进行比较与探讨。
无论谁都看得出，三星的产品不管设计还是性能都大大输给其他几家 公司。在美国，三星产品主要被放在折扣店出售，像布鲁明戴尔这样的高 级百货店是不会出售三星产品的。
在品评会之前，李健熙一行人视察了洛杉矶市内的家电量贩店。三星 制品被摆放在角落落满灰尘无人问津，见此李健熙受了很大的打击。正当 李健熙及董事们心情消沉之际，美国现地法人董事做了如下汇报：“导致去
年（1992年）出口不振的原因在其他企业集团也存在。”
突然之间李健熙怒骂道：“出去！” “这样的报告没有听的必要，给我出 去！”面对周围前来劝解的人，李健熙自言自语似的嘟嚷了一句：“公司居 然还有这样的董事，我最厌恶推卸责任的人。”
李健熙经常强调美国市场的重要性，不仅因为美国拥有全球最大规模 的市场，还因为它是全球顶尖产品的群雄角逐之地，在这里的胜负直接关 系到三星的存亡。然而这样的三星产品在美国市场没有得到强有力的支持， 相反基本上可以说是受到冷遇。现在的三星正面临着能否存活于21世纪的 严峻挑战。
李健熙不断在思考三星是否能存活的问题，偏偏这个时候站在战场最 前线的现场指挥官居然会有如此敷衍的认识。这样逃避责任连自我管理都 做不好的人，怎能让他来担当开拓美国市场的重任？他越想越生气，以至 于破口大骂。
◎ “除了老婆孩子一切都要变”
李健熙对三星现状的分析是非常严厉甚至可以说是过激的。发表《新 经营宣言》前的同一年，1993年1月4日，李健熙发表了会长的新年问候, 他这样说道：
“三星电子的’癌症’正在恶化，三星重工业营养不良，三星建设则是 营养不良加糖尿病，三星综合化学一开始就不应该建立，三星物产的病症
处于三星电子与三星综合化学之间。”
这样的认识促使他来到洛杉矶、伦敦、东京、法兰克福，进行了长达 158天的长期海外出差。在此期间内，面对1800名董事李健熙进行了总时 长350个小时的演讲（实则是训话），800个小时的答疑，日程排得满满 的，真可谓超人一般。李健熙在现场不断强调“要变化”，“不变化就会面 临淘汰”。
长时间的会议之中，李健熙最出名的一句语录是“除了老婆孩子一切 都要变”，出自他在东京会议时的发言。这句话直指“新经营宣言”，显示 出其卓越的见识。为了促成变化再没有比这句话更准确、更富有感染力的 了。至于这句话的前后文，前面介绍过的《李秉骷传》一书中有详细的说明， 在这里只摘录精华如下。
“号称一流的三星集团，拥有数十家企业，数百种商品制品，除了存储 器以外全都只能算得上是一点五流、二流……今后我将进行大刀阔斧的改 革，期间（五年）完了，在我当会长十年之际，如果到那时三星还是没有 任何变化，我就辞职。总之先在这五年之中不断改变吧。
必须从每个人自己开始改变，除了老婆孩子一切都要变，先从简单的 事情做起。首先先把一天的睡眠时间缩短1（）分钟，我从来都是工作24个 小时，休息10个小时，一年以上一天只吃一餐。”
他义愤填膺地说道：“不要阻碍跑步和快走的人。想玩的人就去玩 吧。” “驱逐掉所有想要阻碍改革的人，公司不需要没有道德观念和责任感 的人。”李秉骷激动又严厉地说三星需要的是排除掉利己主义的一流人才。
◎在七四工作制中感受变化
李秉骷的谆谆教诲之中甚至流露出一股悲怆感。怀抱危机感的苦闷， 一再强调变化的李健熙总也看不见实效。在极度沉重的压力之下，他一度 失眠，体重也减少了 10公斤。
“新经营宣言”相当于让三星生存于21世纪的三星宪法。李健熙命令 社长们探讨在人事、组织、管理、生产体制、品质、设计、国际化等各方 面实现“质的经营”的具体办法。在法兰克福归途的飞机上，他做了一项 新的决策。一回到东京他就给位于首尔的秘书室打电话，严格命令全体员 工立即实施此决策。
决策是命名为“七四工作制”的以20万员工为对象的出勤制度大变革。 原来三星各公司的出勤时间是上午八点半至下午五点半，此次大变革将出 勤时间一律提前一个半小时，变为上午7点至下午4点。李秉骷坚信为了 让全体员工切身感受到变化，唯有出此一策。
光说不做也是徒劳，不管费多少口舌李健熙都不能让员工们意识到变 化的意义与重要性，因此只得改变他们的日常生活。尽管李健熙也明白， 要让20万人同时改变出勤时间是很困难的。但时间紧迫，他已被逼得走投 无路，唯有通过七四工作制一搏。
将出勤时间提至上午7点，大多数人还没有出行活动，交通也不堵, 上班方便。到公司后的一个半小时内外部也不会有电话打进来，可以集中
精力工作。下班时间改为下午4点，工作结束后可以有充足的自我研习时 间及与家人相处的时间，而且还可以减少夜里的喝酒应酬，对身体健康也 颇有益处。
李健熙期待的不只是一石二鸟，他期待的是“一石四鸟、五鸟”。在会 长坚定的意志之下，经过各员工的齐心努力，七四工作制在很短时间内便 定型了。尽管后来在国际化与信息化的进展过程中，社会形势发生了变化, 九年后部分引入了弹性工作制，公司在出勤制度方面做出了一些调整，但 作为基础体制的七四工作制仍然沿用至今。
制度实施一个月后，在对17家公司270名员工所做的问卷调查中，有 19%的人回答工作时间缩短了 30分钟以上。制度实施后至部分制度调整的 九年时间里，取得外语资格证书的AM 14 200人上升至30 500 Ao取得信 息类资格证书的人更是从1 900人飙升至35 000人。变化相当显著。
◎火烧不合格的三星产品
李健熙会长促使员工们觉醒的另一项重大举措是火烧不合格的三星 产品。
新经营宣言发表两年后的1995年3月9日，他下令将三星生产的无线 电话、传真机、手机等价值500亿韩元（62亿日元）的15 600件不合格产 品堆到三星电子运动场，并于场内挂上“品质就是我们的人格与尊严”的 横幅。2 000名员工头上扎着写有“确保品质”的头带按各部门分列站好,
在众人的凝视之下，大约10个手持铁锤的大汉开始破坏、敲毁这些产品。 旁边升起很高的火焰，损毁的产品被丢进火里，化为灰烬。
李健熙之所以下如此激进的命令，原因在于直至今日仍然有给三星“质 的经营”抹黑的事情发生。这一年（ 1995年）年初，作为新年礼物公司给 员工们配备了三星产的手机，然而却听到有员工反映“通话信号不是很好”。
在此期间也有消费者投诉购买到残次品。这件事传入会长耳中，李健 熙斥责道：“你们要对顾客怀有敬畏之心。拿人家的钱，居然还卖这样的产 品。”他下令烧毁所有质量不合格的产品。
费尽周折、苦心经营的结果是，李健熙的“新经营”终于有了成效。 这一点从以跻身世界一流水平的以三星电子为中心的三星发展轨迹便可看 到。李健熙自然不会满足于现状，在他看来达成“新经营”还有很长的路 要走。为此他已经开始着手摸索下个十年三星的经营道路。
李健熙的三星改革不单是对人事、组织、产品的改良，他还使人们意 识到变化，勇于挑战变化，即实现了员工们精神层面的革新。人们一改李 秉骷时代对三星及最高领导人的评价，将三星看做是“吸取美味汤汁”的 企业或财阀的旧有不成熟观念改变了。取而代之的是，对三星的经济贡献 作出积极评价的人增多了。
回答“三星对韩国经济的贡献最大”，“三星对国家经济来讲牵一发而动 全身”的人占到60%〜70%。本书后面会提到，围绕着后继问题，李健熙 因在可转换债券发行过程中有渎职嫌疑曾亲自去到特别检察官事务所。面 对市民、劳动团体“逮捕会长”的声音，曾有团体以“三星是创造出国民 财富的企业”为由出面制止，要求中止调查。
三星电子从初创期的人均GDP不满100美元到如今的7 000美元，以
上事件也应该也算是对此的一个反映。以韩国学生和普通民众为对象的问 卷调查中，当问及“最佩服的国内CEO”时，李健熙通常都居于榜首，与 被形容成“贪婪的金钱至上主义者”的李秉骷受到的来自民众冷冰冰的视 线形成极大反差。
◎交织着感动与哀伤的成功物语
终于李健熙也到了需要考虑后任的年龄，让他没有想到的是自己会在 这个问题上受挫。2008年4月，围绕由长子继承事业的问题，李健熙在转 移三星集团下属“爱宝乐园”经营权过程中涉嫌低价发行债券，对“爱宝 乐园”造成损害，被以渎职罪起诉。
然而这次的事件被认为与其父李秉骷人生中最苦涩的体验韩国肥料事 件一样，是在破坏“一事不二理”原则上强行展开二次搜查的极具政治性 的事件。国会马上通过特别法组成特别检察官小组展开搜查与公审，这样 的例子实属罕见，可以说政治意图十分明显。
事件当初被以五项嫌疑展开调查。怀疑罪名有假结算、背地进行金钱 交易、不正当院外活动（受贿）、通过匿名账户逃税、不正当低价发行可 转换债券（渎职），其中被起诉的是可转换债券与匿名账户两项，其他三项 没有予以起诉。而且可转换债券的发行价格本属于经营权问题，价格高低 可经由企业董事会决议，根据该企业的实力、当时的经营环境等斟酌处理。 这一点在审判时也遇到了很大的争议。另外匿名账户尽管于1998年被禁止,
但在那之前常年作为资产家的便利手段，被用于资金的分离管理。李健熙 也从前任那里继承过这样的账户。
李健熙被起诉后的第五天,2008年4月22日辞去了三星电子会长一职。 这同时意味着他辞去集团最高领导人的位置。面对记者采访时李健熙无奈 地说：“离目标的达成还很遥远，还有许多未完成的事业，我感到非常遗憾。 由我担负起过去所有的错误离开。”
三个月后的7月16日，首尔中央地方法院判处逃税罪名成立，李健熙 获刑三年缓期五年执行，罚款1 100亿韩元。而事件的焦点，围绕长子继承 问题的渎职罪则宣告罪名不成立。李健熙的辞职对于一直关注三星近四十 年的我来说，就像是宣告了遥远的时光中时代的变迁。
他最不平凡的一点在于看到三星罹患的大企业病，用他本人的话来讲 就是“韩国最强病”，并且果断地进行有效、适当的干预。员工们想当然地 认为自己所在的公司是最强的，屹立不倒的，因而变得妄自尊大，并且满 足于现状，陷入怠惰情绪。就像是得了恐怖的不治之症而不自知。
“有一种令人恐的死法，那便是恶习。”（奥古斯丁）“生命在于运动， 贫瘠的休息意味着死亡。”（法国评论家伏尔泰）
电子、家电产品频频出现产品质量与故障问题。当时在世界市场范围 内，三星产品只能算得上是二流产品。这便是三星全体员工任由“恶习” 发展，任由自己“贫瘠的休息”的结果。李健熙看到了这一点，然而不论 是董事还是员工都没有看到这一点，听凭自己成为自负与傲慢的“韩国最 强病”的俘虏。
李健熙对此甚为愕然，他感到一刻都不能再耽搁了，刚一就任会长便 宣布了 “第二创业宣言”，大声疾呼变化与改革，然而却不见动静。他只好
采取刺激疗法。将董事们紧急召集至法兰克福，把出勤制度改为七四工作 制，火烧三星产品，这些都是为了使大家保持背水一战的紧迫感，令三星 起死回生。
虽说是大组织，最高领导人的意志力与努力影响巨大，可以移山。李 健熙一直坚持的以“质的经营”为支柱的“三星新经营”便是如此获得成功的。 李健熙去到日本、美国、德国等地海外出差长达158个小时。他还不断与 社长、董事们交换意见，显示出其超人的奋斗精神。在此需要再次强调的 是，理念成功的背后正是他的这种超人般的斗志。
“为者常成，行者常至”。（《说苑》）俗话说创业难守成更难，李健熙漂 亮地完成了守成的任务，让三星蜕变为无可挑剔的全球性企业。然而还剩 下许多未完成的事业，辞职记者会上他不满足于今天的成绩的心情溢于言 表，他那难以名状的遗憾与无奈也展露无遗。他的成功与挫折中交织着深 深的感动与哀伤。
第七章乎 投稿《日韩新闻另
1963年朴正熙少将军事政变后建立军事政权。新政权由索赔权交涉代 替赔偿，急欲解决对日索赔问题，并于1965年与日建立外交关系。再加上 美国方面的强烈要求，韩国实施了由军政转向民主政治的选举制度，选出 朴正熙担任总统。
通货膨胀以及失业等问题苦恼着韩国经济，经济持续低迷看不到出路。 李秉骷在军事政变期间曾被束缚人身自由，还受到来自媒体及一般国民的 非法蓄财的指责。终于渡过难关的他东山再起，不断创建新的公司，设立 东洋放送电视台和首尔广播；承接陷入经营困难的东方生命（现三星生命）、 东花百货商店（现新世纪百货）的股权，并展开经营。事业回到原先的步 调。这个时期李秉骷也开始具体构思创建韩国肥料这一令他深陷命运囹圄 的公司，并不断对计划进行调整。
1963年这一年的5月至6月之间，他在百忙之中腾出时间执笔写下《通 往富裕之路》，文章分五次投稿给《韩国日报》。他在文章中坦率地吐露出 驱除贫困、改革守旧思想之气、事业报国的意义等心声。这篇文章也算是 针对各种有关他的批判的一种正式反击，从中也可帮助读者加深对李秉骷 的认识，本书将在后面的文章中摘录其要点。
时至1984年9月，全斗焕实现了韩国总统的首次访日，这对于日韩
两国来说意义重大。作为民间人士想要予以支持的李秉骷，向《读卖新闻》 投稿《日韩两国通过智慧与勇气并存》一文。现将全文摘录如下。
◎《通往富裕之路》（《韩国日报》、要点）
第一次投稿我91所处的贫困
相对于我们的文化水平，我们的经济非常贫困。与其他发展中国家不 同，韩国拥有自己固有的精神文明。虽然如此，经济实力却如精神文明未 开化的国家一般脆弱与落后。
那么我们为什么会贫穷呢？造成如今韩国贫困的根源在哪里呢？ 一方 面，从历史上看，近百余年时间的头五十年，许多发达国家转变或正在转 变为现代工业国家，而那时的韩国外交政策陷入效仿中国的事大主义，忽 略了新文明与科学技术的引进，错过了通往近代化的时机。
另一方面，国内的为政者们从李朝中期开始便陷入了四色党派的斗争， 如坐井观天般埋头于内斗，犯下屡屡罪行，种下了脆弱守旧与不正腐败之 风的种子，违背国民利益持续陷入混乱的无政府状态。
于是到了后五十年，我们无法抵御发达强国的侵略，屈服于日本的淫 威之下。在不幸的日据期间，日本将我国经济封锁在殖民地经济的领域之 内，为日本本国经济服务。对于现代国家经济发展来说最重要的三十六年， 国民经济这时却被束缚于落后国家的经济框架之内。
经济上的掠夺带来的财产损失自不待言，日本实行的殖民地教育政策 更是试图抹杀掉我们固有的民族性与民族文化。殖民统治还对教育进行封
锁与限制，阻碍了于社会发展过程中不可或缺的中坚领导者的培养与产生， 试图将本民族推入无知蒙昧的泥淖之中。即使有若干人才在个别教育机关 中接受了良好的教育，但就业的路却被阻断了。他们接受培养与训练成为 有益于国家社会的领导者的机会被剥夺了。
无法培养出有为的领导者这个事实，是无论多少钱也弥补不了的民族 伤痕。实际上造成今天政局混乱的深层根源也正在于此，日本应负的最大 的责任也在于此。
八一五解放后国土由“三八线”被一分为二，紧接着是由朝鲜战争的 动乱带来的民族不幸。政府成立以后的十年间对恢复战争所造成的破坏所 做的努力不够，再加上殖民地时期延续至今的南农北工的经济地理格局， 这些都不利于消除贫困。
尤其是国土的分裂及由此产生的动乱和领导人之间的对立，领导人被 绑架甚至被杀害，这更加加剧了有为人才的流失。这样的历史与事实使国 民陷入失望与守旧的浪潮之中。而且历代领导人既没有改变敷衍塞责与贪 污腐败的诚意，也没有这个能力，更不必说发挥领导人的统帅能力引领国 民一起搞经济建设了。
首先，不得不指出的是造成我们经济贫困的原因在于人才的阙如。
其次，我们的不利条件是天然资源的匮乏。我们不像沙特阿拉伯有石 油、古巴有原糖、马来西亚有橡胶、刚果有铜矿，我们没有如上这般可开 采的资源。我们国家算得上资源的是在世界市场几乎被封锁销路的谷物（况 且今年还处于入超状态）以及鸨矿等，然而没有那种可以帮助国家经济自
立、摆脱贫困的强有力的天然资源。
尽管丹麦、瑞士、瑞典、以色列等国家并没有因为天然资源的匮乏而
陷于贫困，但造成韩国今天贫困的除了前文提到过的诸多历史原因外，也 与天然资源的匮乏密切相关，这一点是毋庸置疑的。
那么我们究竟有多么贫困呢？下面试按国别比较人均国民所得。
根据韩国银行调查月报（1961年10月）,1959年度美国的人均国民所 得是2 250美元，加拿大（1 521美元）,瑞士（ 1 299美元）,澳洲、英国、 丹麦、比利时、法国、西德、意大利、以色列等国家的人均所得均超过 1 000美元。就连菲律宾（200美元）、土耳其（170美元）、泰国（108美元） 这样的国家人均所得也远远超过韩国（78美元）。
比韩国人均所得低的国家是，印度（65美元）、巴基斯坦（52美元）、 缅甸（48美元）。然而我国的78美元是根据1美元兑841韩元的汇率换算 得出的结果。据称当时的实际汇率为1美元兑1 000韩元，如果按照这个汇 率换算的话至多也就是65美元。可以说我们国家的国民人均所得位列世界 最低。如果想要摆脱贫困，早日追赶上西德、日本这样的国家，最重要的 是优先加大投资力度。
日本现在正在实行人均国民所得于10年后的1970年增至579美元的 收入倍增计划。然而即使计划成功，要赶上西德1959年的832美元仍需 20年，这是日本朝野公知的。我国朝野也应该端正经济成长与投资的关系， 准确判断韩国经济所处的位置，制定出面向将来的政策及展望。
第二次连载我们的反省
上一章节中介绍了我们贫困的程度以及原因。对于我们来说，当务之 急是为政者、企业家与全体国民有“想要过上富裕的生活”的意识，坦率
地对错误进行反省，抓紧早日改正的契机。为了从不幸的民族贫困中解脱 出来，细致及合理的经济计划是必不可少的。这样的经济计划必须建立在 打破颓废与自欺欺人的国民精神之上。
在这个意义之上，首先需要强调的是，存在于我们周边的将贫困正当 化、美化的倾向过于严重了。
我们长时间处于贫困的折磨之中。可能正因为此，社会规范与价值判 断的基准与贫困结合起来，混同了贫困与清廉的概念，甚至以此自满，就 好似穿得破破烂烂、蓬头垢面就是清廉的象征一般。被贫困所侵染的并发 症是猜忌，正如谚语所言“看见堂兄买田就胃疼”（见不得别人好——译者 注）。对于想要通过努力出人头地的人，表面上极力夸赞，背地里却破口大 骂。对于丧失了希望与热情、精神方面处于虚脱状态的人来说，是不可能 有余力为了他人牺牲自己、培养一颗奉献的心的，相反的，容易陷入猜忌 算计并加害于他人。
这样的自主性与自豪感的缺失、人性温情的消失等令人感到伤感的现 象，确实存在于我们所处的社会当中。然而这并非来自于我们民族固有的 劣根性。或许是由于过去数世纪政治的无能与腐败，民众无法避开被这样 的政治所侵染，抑或是对此的一种反抗。
这样倒退的国民性在历史中丧失了多名领导者，或者说是领导者的产 生被扼杀在摇篮中。人力资源的匮乏才是国家经济不发达的重要原因，本 文之前也曾提到过这一点。像瑞士、丹麦、新西兰这样的国家，人们通过 智慧与卓越的领导能力将贫瘠的土地变为沃土。我想强调的是应该向友邦
学习，进行深深的自我反省。
精神的堕落与贫困是互为表里的。不管什么年代、什么民族、什么国
家都一样，贫困盘踞的地方，社会动荡不安是一定的。我认为，促进人们 的进步及培养年轻有为的领导人应作为国民共同的课题得到重视。
第三次连载非法蓄财的处理问题
关于贫困以及驱逐贫困，有必要在这里提一下所谓的非法蓄财的处理 问题。问题的根源在于过去臭名昭著的违反经济规律的不合理的税制。在 不合理的税制之下，一部分企业不得不逃税。但是这些企业家们创办企业， 扩大企业规模，建造大工厂，为更多的人创造了就业机会，支持了这些人 的家庭生活开销。不仅如此，还解除了物资匮乏，为物价的稳定作出贡献， 节约了大量外汇。
从日本人手里收回数量庞大的企业，承接大小工厂而后经营失败，白 白浪费掉从银行那里得到的融资及援助资金，连一个正经的工厂、有益的 企业都建不成，反而为国家造成了莫大的损失。为什么对这样的企业家不 管不问，偏偏要给克服种种困难设立、扩大企业、活用资金增加生产与雇 用、为国家作出贡献的有为企业扣上非法蓄财的帽子、予以处罚呢？
其动机之中有非理性的因素在里面，这一点实属遗憾。私以为，为政 当局者、一般企业家乃至普通民众应重拾冷静，深深反省思考这个问题。
在这样的问题下，企业家之间盛行着着实令人担忧的守旧之风。“没必 要受世人的非难与污蔑展开困难重重的事业，不管是高利贷还是囤积证券、 倒卖房地产，只要能赚钱就行。”——把目光转向消极投资，只顾追求自身 利益的企业家们如是说。
说实话，如果被判处非法蓄财的企业家们不建造工厂，转而耍小聪明
进行消极投资的话，今天他们就不会被贴上非法蓄财的标签。现在来看， 因非法蓄财的罪名受损最严重的不是受到处罚的企业家，而是国家与国民， 这一点应该没有异议。
工厂的建设停滞，生产锐减，从统计数据中可以清楚地看到GNP （国 民生产总值）亦随之大幅度降低。四一九革命前的1958年、1959年两年度 的GNP增长率分别为5.2%与7.1%。然而革命后的1960年以及处理完非 法蓄财的1961年度的GNP增长率为2.3%与2.8%O保守估计至少出现了 两年以上甚至四到五年的倒退。
总而言之，与过去两年同样，如今处罚非法蓄财的后遗症在国民生活 中以不同形式残留。再次重申，笔者之所以在这里把这个问题拿出来，原 因在于希冀以后不管再发生什么样的政变与社会变动，都不要再出现无视 理性与法理，阻碍社会经济发展的事情发生。
第四次连载 愿经济五年计划取博成功（原著《S）
第五次连载为了美好的未来
我们的民族面向光明的未来充满着希望，为了追求幸福而努力吧。为 了彻底摆脱贫困，最重要的是我们要有端正的心态与解决问题的态度。
首先我们要弄明白造成贫困的原因。医生给患者看病时首先要诊断病 情，而后才能开方治病。当权者该做的是要通过数字让国民知道我们究竟 有多贫穷，并且告知其原因。在此之上明示我们应该到达的目标。
这个目标必须能给国民带来希望与积极性。至少应该定下今后十年实
现人均所得达到100美元的目标。通过第一次、第二次、第三次五年计划， 让国民切实体会到生活水平的提高，同时呼吁每个国民艰苦奋斗从而实现 这一目标。
在进行民族伟业时时刻牢记官民、政府、企业应团结一致、齐心协力、 相互促进，最大限度地尊重每个人的想法与创意。端正将企业家视为罪人、 将企业视为罪恶的社会不正之风予以处理，要让国民明白企业的成长直接 关系到国民的福祉建设与国民经济的复兴。
其次，优先建设可代替出口的、可以为国民大众创造更多实惠的、国 内原料供给有保障的生产工厂，力图节约外汇，解除物资匮乏。所幸蔚山 工业地带的建设正在稳步进行，作为国民未来幸福的象征，必须对外展示 出韩国人的经营能力，从而获取更多的技术援助与借款。必须消除贫困才 能确立富于实效的经济体制。必须清楚认识到，一旦错过这个重要的时期， 经济重建的大好时机恐怕就不会再来了。
《日韩两国通起智急与勇气并存》（1984年8月26日刊登于 《读卖新闻》）
韩国总统全斗焕1984年9月6日起对日本进行公事访问。韩国总统的 首次访日，对于宣告日韩新时代的来临具有极其重大的意义。两国国民相 互确认此次访问的意义，作为一个韩国国民，我深切希望此次访问可以为 面向21世纪的日韩关系打下不可动摇的基础。
刨除上古时期的历史，日韩两国之间的交流长达2 000年之久。在此期 间确实也发生过一些不幸，但是总体来讲还是相互促进、相互帮助的局面
更多。
纵贯往来交易金额达100亿美元，横跨从服务业到重化学工业等广泛 领域的合资经营事业，可以清楚地看到两国之间经济关系的密切程度。从 远东、亚洲的安全保障方面来讲，两国之间的羁绊也很深厚。
尽管如此，在韩国人心目中的日本，以及在日本人心目中的韩国，都 排在“讨厌的国家”前几位，造成这种局面的原因何在？根据双方报社等 机构所做的国民意识调查，其结论表明这十年间双方已不再是彼此“最讨 厌的国家”，尽管这样的变化是可喜的，但彼此仍旧没有脱离“讨厌的国家” 前三位。
我想在这里指出几点不容忽视的问题。
首先关于韩国国民的“脱日”倾向。韩国青年想去日本留学很难，即 便可以留学也基本上不可能留在日本就业。与半工半读取得学位、就业机 会与当地人相同的美国社会相比，差距非常大。
在这样的情况下有志留学日本的青年很少，懂日语理解日本思维模式 的韩国年轻人也相应程度减少，对于将来的日韩关系来讲这是很不利的因 素。“一国之计在于青年”，两国的将来也掌握在青年的手中。
其次，之前日本政府、国民对难民问题的冰冷态度引起了国际间的批 评与不满。这其实可以说是同一个问题。日本社会应该采取更加心胸开阔、 开放的姿态，这绝非我一个人的愿望。
再次，日本有关技术转移的态度也是一个问题。与日本同样资源匮乏 的韩国，必须和日本一样拿人才充当武器，展开以世界为市场的加工贸易。 其中必不可少的是资源。
韩国现在非常依赖能产出高附加价值并且节省资源的高科技技术。然
而遗憾的是，已经在日本实现商品化、量产的技术，一提到将技术转移至 韩国，日本方面的反应往往不理想。即使将技术转移给韩国，韩国也不可 能顷刻之间追上日本。日本应该也具备发掘十年以后技术的潜力。某个日 本建筑师跟我说：“过多少年也追不上美国的建筑设计技术，和美国之间总 是存在一定的差距。”同理，技术反映的是一个国家的国民性、传统、经济 实力等综合国力。
日本方面大概是担心反向效应吧。然而从发展的规律来讲，新兴国家 就是靠采用新技术得以发展。值得注意的是，即使日本拒绝为某发展中国 家提供技术支援，也会有其他发达国家如美国来提供新技术。
日韩间贸易长期处于不平衡状态，韩国的大幅度入超形式已被定型。 大概日本方面也不想一直这样下去吧。结束这种局面的方法只有一个，那 就是积极地进行技术转移。通过扩大技术交流，创造、促进资本与贸易往 来才是当下应做的。
在此我想要再次强调，一个国家不可能永远独善其身，唯有“发展他 人自己才能生存”。
最后，韩国和日本应该相互明确认识到彼此的重要性。
韩国因动乱国土荒废，20世纪60年代开始恢复重建，现已进入中等国 家水平。这是在被割裂的朝鲜半岛上维护自由、勤奋努力地建设国家的韩 国国民的意志与努力的结晶。几乎同时，日本也凭借国民的勤奋与团结的 国民性，将国家从战败的废墟中拯救出来，巧妙地度过20世纪70年代的 石油危机，巩固了经济大国的地位。
这两个优秀的民族相隔狭小的海峡毗邻而生。两者握手合作将会产生
多么大的力量，这个问题值得思考。
推动历史、创造历史的是人。尤其是领导人甚至可以左右全球的命运， 责任重大。和平还是混乱、繁荣还是贫困、稳定还是不安，这些都和领导 人息息相关。说到首相，最早访问首尔的中曾根首相用韩语打招呼，对此, 韩国国民报以敬意与期待。全总统与中曾根首相紧紧握住双手，面对“让 我们友好相处吧”的呼唤没人会提出异议。两国国民跨越不幸的过去，维 护友好、亲善关系是今后应做的努力。我相信不管是韩国国民还是日本国 民都有这样的智慧与勇气。
我坚信全总统的划时代访日，为以后百年的日韩友好关系创造了一个 良好的开端。
（三星集团会长李秉骷、韩国全经联首任会长）