

作者序 张瑞敏其人


美国有可口可乐、微软，日本有松下和丰田，中国有什么？

美国有韦尔奇、比尔·盖茨，日本有松下幸之助、盛田昭夫，中国有谁？

我相信，很多中国人会自豪地回答：我们有海尔和张瑞敏。就连日本的《西日本新闻》也说，“中国有一个赢得世界性赞誉的企业家——张瑞敏。”这位外表儒雅的海尔掌门人受到了世界的肯定。

与另一位叱咤商界、长相诡异酷似ET外星人的“阿里巴巴大盗”马云相比，张瑞敏同样有着刚强坚韧的性格，不同的是张瑞敏外表儒雅，气宇轩昂。说他“书呆子”也不为过，爱读书，善用书，妙笔生花，逻辑严谨。他喜欢读《论语》、《道德经》、《孙子兵法》，最大的爱好是哲学。他是“既懂外国的经营管理，又懂中国的《孙子兵法》，又懂《共产党宣言》的企业家”。

他是到了中年以后才开始学英语的，而且在他的办公室里，堆满了各种国外商业案例的书籍。一个企业领导者有这样强的求知欲望和学习能力，实在是让人惊讶和佩服。张瑞敏先后应邀登上哈佛大学、瑞士国际管理学院、哥伦比亚大学、沃顿商学院等世界一流大学的讲坛。

他兼具哲学家的灵性和探险家的胆魄，善于用科学之思维、睿智之眼光洞察市场风云变幻，运筹帷幄之中决胜千里之外。

他生性内敛，处事低调，被熟悉他的人写诗喻为“成熟的谷穗，总是深深地低着头”。

他日工作12小时以上，无节假日。出差多在周四，充分利用双休日办事，周一准时上班，擅单人出行。

他已近花甲之年，为人子，他极孝顺；为人夫，他极专情；为人父，他极慈爱，三代同堂，和美无间。

应该说，在机遇没有到来之前，他和许多中国的大多数知识分子一样，普通平凡、默默无闻，但机会一朝出现，他就立刻抓住了——他自称是“抓住了创造海尔交响曲的纸和笔”。

1984年张瑞敏临危受命，当上了外债147万的青岛日用电器厂的厂长。这位当年的第四任厂长让工人们春节拿到了工资，还有五斤鱼，受宠若惊的工人们感觉到这个厂长不一般。

1984年底张瑞敏第一次出国。在德国超市，他看不到一种“中国制造”商品。主人为了取悦这位年轻的中国商人，盛赞起中国的火药来。这位履新的厂长于是下定了创世界名牌的决心。

1985年一天，张瑞敏抡起大锤带头砸烂了自己企业生产的76台冰箱，这就是中国企业史上著名的流传甚广的“砸冰箱事件”。三年以后，他捧回了我国冰箱行业的第一块国家质量金奖。

1997年2月，世界最大的家电博览会在德国科隆举行，海尔占了中国展位的一半。“起轰动的不是这件事，而是我们在会上向12个国家的经销商颁发海尔产品专营证书。”张瑞敏说起当时的情景时不无兴奋。“在照相留念时，我们坐在前排，几十个外国经销商手持专营证书，站在后面。”

1997年10月份，张瑞敏到四川出差。有用户跟他抱怨说，海尔的洗衣机不好，下水管老堵。他回到青岛不久，中国市场上出现了一种下水管加粗的可以用来洗地瓜的“大地瓜”洗衣机。张瑞敏淡淡一笑：“这块蛋糕也许不大，但却是我自己享用。”

1999年12月7日，张瑞敏荣居英国《金融时报》评出的“全球30位最受尊敬的企业家”第26位。

2004年8月美国《财富》杂志选出“亚洲25位最具影响力的商界领袖”，张瑞敏排名第六位，是入选的中国大陆企业家中排名最靠前的；而香港《亚洲资本》杂志创刊号评选出“亚洲企业变革50人”和“中国企业变革50人”，张瑞敏分别排在第三位和第一位……同年,海尔集团实现全球营业额1016亿元，成为中国首个规模过千亿的自主品牌。

2005年4月，世界品牌实验室发布《世界品牌500强》研究报告，海尔排名第89位，是中国唯一进入世界品牌百强的中国品牌……

回顾海尔的发展，1984年海尔营业额348万元，而2004年海尔创下了全球营业额1016亿元这一令人惊叹的数字！20年，增长了近三万倍，连续20年销售收入年均增长80%，这一速度，在美国《家电》杂志对世界主要家电企业的调查中名列第一，远远超过西门子、通用电器等著名企业。另外海尔自身所解决的就业员工五万一千人，社会上直接为海尔服务的人员达到十七万五千人，加起来相当于为社会解决了近二十三万人的就业。这不得不说是中国企业史上的一个奇迹。

现在全世界有13个工厂、15个设计中心、56个贸易中心、3.8万个营销网点，产品也从1984年的单一冰箱发展到拥有白色家电、黑的家电、米色家电在内的96大门类15100多个规格的产品群，并出口到世界160多个国家和地区。海尔已经成长为一个国际化的企业。

在海尔的国际化战略中，张瑞敏在美国设厂的故事，在欧洲建立据点的经历，完全就是一部经典的商战片原型。其中有这样一个镜头格外让我感动震撼：在美国纽约最繁华的商业大街上，矗立起了一座以中国企业命名的大楼，那就是海尔大楼。这就像当年在北京的王府井大街上，第一次矗立起了麦当劳的品牌一样有轰动效应。当中国的企业到了国外，再也不是低质低价的代名词的时候，相信这个企业会得到很多人的尊重。

鲁迅说“捣鬼有术，也有限，自古以来成大事者未之有也。”中国企业家如禹作敏、牟其中者，如过江之鲫，红极一时，但“眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了”。我们有太多的理由对中国的一些企业感到失望，但是我们也有太多的理由对中国的企业充满希望！张瑞敏的精彩表现，让我们看到了一个中国企业应该走的成功之路。

张瑞敏的轨迹，海尔的轨迹，是一条曲折的路，更不啻一个传奇！最让我们感到鼓舞的是，张瑞敏的路、海尔的路越走越宽，传奇仍正在延续……





第一章 领袖群伦：儒商张瑞敏


从1997年度企业家成就奖到五星钻石个人终身荣誉奖，到全球30位最受尊敬的企业家，再到全球杰出企业领袖奖……二十多年来，张瑞敏赢得一个又一个难以企及的荣誉，也创造出一个又一个的企业“神话”。

日本《西日本新闻》这样赞誉张瑞敏：美国有韦尔奇、比尔·盖茨，日本有松下幸之助、盛田昭夫，中国有谁？有一个赢得世界性赞誉的企业家——张瑞敏。赢得世界性赞誉的张瑞敏，领袖群伦，几乎成了当仁不让的权威。他的管理之道，更是被众多的企业家奉为经典，他是大家公认的企业家中的企业家。





第一节 霸气：横扫国内外企业家排行榜


在中国企业家中，能够连续几年横扫国内外各大企业家排行榜榜首位置的，惟有海尔张瑞敏。

张瑞敏创造了一个又一个的企业传奇的同时，也赢得了很多让人艳羡的荣誉：1997年荣获《亚洲周刊》颁发的“1997年度企业家成就奖”；1997年6月，美国优质服务科学协会授予张瑞敏“五星钻石个人终身荣誉奖”；1999年12月7日，英国《金融时报》评出“全球30位最受尊敬的企业家”，张瑞敏位列第26名，这是当时中国企业家在世界范围内获得的最高声誉；同年，在财富全球论坛上，张瑞敏是指定发言的唯一一位中国企业家。自此，张瑞敏成为是国际公认的最优秀的中国内地企业家，在国际管理界显露峥嵘。

2002年9月6日，张瑞敏又荣获国际联合劝募协会设立的“全球杰出企业领袖奖”和“最佳捐赠者奖”，是国内唯一荣获此殊荣的企业家；2003年8月，美国《财富》杂志评选“美国以外全球25位最杰出商界领袖”，张瑞敏排在第19位；2004年8月美国《财富》杂志选出“亚洲25位最具影响力的商界领袖”，张瑞敏排名第六位，是入选的中国大陆企业家中排名最前的；而香港《亚洲资本》杂志创刊号评选出“亚洲企业变革50人”和“中国企业变革50人”，张瑞敏分别排在第三位和第一位；2005年英国《金融时报》选出的“世界最受尊重的50名经营人”中，张瑞敏排在第26位，在中国企业家中座次最高的。

2007年4月，著名管理类杂志《世界经理人》推出“15年对中国管理影响最大的15人”评选活动，海尔集团首席执行官张瑞敏荣列其中。同时入选的还有改革开放的总设计师邓小平、世界首富比尔·盖茨、管理学的创立者彼得·杜拉克等。入选“15年对中国管理影响最大的15人”，又一次引起了社会对张瑞敏创新管理的深刻思考。

2008年1月，由《中国经济周刊》发起主办，《人民日报海外版》、人民网特别协办，联合全国一流经济学术机构以及知名媒体共同举办的中国改革开放三十年经济百人榜”评选活动中，共有80位企业家和20位学者入选，张瑞敏荣登榜单。

2008年4月，北京大学企业管理案例研究中心联合《北大商业评论》共同推出了首届“中国最受尊敬企业家”榜单，海尔首席执行官张瑞敏又荣选“中国最受尊敬企业家”。

荣誉代表了张瑞敏的辉煌。如今，说起张瑞敏，就像竖起了一面中国企业界，乃至世界企业界的旗帜。但是，将众多的世界性荣誉一一收入囊中的张瑞敏却一语惊人：“就是为了给中国企业赢得世界尊重！”





第二节 雄心：“国门之内无品牌”


从国家发展角度看，人均GDP达到一定规模的时候，如果没有与之匹配的世界名牌，就不可能持续发展。因为，名牌代表一种资源。名牌对企业来说需要三方面的资源：研发资源、制造资源和流通资源。把它比喻成一个人，研发资源相当于脑袋，制造资源相当于躯干，流通资源相当于四肢，如果一个企业只专注于低成本的加工制造而不去创名牌，那就像一个人只有躯干而没有脑袋和四肢，很难想象如何持续发展。

曾经有一段时间，舆论界针对中国是否需要自主品牌的争论十分激烈。张瑞敏的观点是：中国不能没有世界名牌，这不是争论的问题，而是必须的问题！但是，中国企业也不能都做世界名牌，因为大多数企业靠的还是劳动成本低廉的优势。尽管如此，无论对哪一类企业，有一点是共同的，那就是中国企业必须有创世界名牌的创新精神。

海尔集团是中国最早走出去创品牌的家电企业，在海外市场打拼多年，海尔对创世界名牌之旅有一个概括：走出去、走进去、走上去。

“走出去”指的是进入主流市场。和一般企业走出去首选发展中国家不同，海尔“先难后易”，首先攻破主流的发达国家市场，主要策略在于通过“与高手过招”，全面提高企业竞争力。目前，欧洲、美国、日本三大市场已是海尔创世界名牌的“主战场”。“走进去”指的是进入主流市场的主流渠道销售主流产品。目前，海尔已全面进入欧、美、日市场的主流渠道，但销售的产品还不完全是主流产品，“走上去”指的是创出本土化的名牌。

关于名牌的空间扩张能力，张瑞敏有一个著名的说法，叫做“国门之内无名牌”，即国内的品牌谈不上真正的品牌，他的目标是使海尔成为世界名牌，使海尔集团成为“世界500强企业”之一。此语一出，顿时就在企业界引起了强烈的反响。

面对质疑，张瑞敏睿智地解释道：“这个观念并不是不要国内市场了，恰恰相反，海尔是在充分占有了国内市场后才提出这个观点的。我们的电冰箱、空调、洗衣机、冷柜的国内市场覆盖率已多年稳居同行第一，但中国市场毕竟是全球市场一体化的一个组成部分，事实上，也没有哪一个世界名牌不是对全球市场进行覆盖而获得公认的，这也是中国为什么40多年的出口中却诞生不了自己的国际名牌的观念缺陷所在。”

张瑞敏认为，在全球化时代，真正的名牌是国际化的名牌，不仅在中国是名牌，在美国、欧洲也要是名牌，在全球各个地方都要是名牌。海尔名牌战略的最高目标，就是打造世界名牌，使海尔从制造商发展成为品牌商。

海尔从1991年开始出口，刚开始一些产品也挂国外商标，因此损失了一部分利润，但自1997年后，海尔的全部产品都使用自己的商标。然而，在国际市场上，当时几乎所有国内出口产品都在别人的牌子下出售，国内企业不是按来样承包制造，就是充当原设备制造商。这种默默为他人做嫁衣裳的做法在发展中国家的公司中很普遍。

进入21世纪以来，海尔更是不惜重金打造世界名牌，将工厂开到世界各地，在全球各地寻找代理商、经销商，不遗余力地推广海尔品牌。

海尔的目标是要成为国际品牌运营商，这就需要国际化的信息设计网络、分销网络、制造网络、物流配送网络、支付网络、营销网络等。于是，海尔把整合进来的网络变成网络集成，集成的核心即海尔品牌。

2004年1月31日，世界五大品牌价值评估机构之一的世界品牌实验室编制的《世界最具影响力的100个品牌》报告揭晓，中国海尔唯一入选，排在第95位。

对于打造世界名牌的艰辛，张瑞敏深有感触地谈到：“创世界名牌是一个目标，但做起来太难了。”“品牌只有靠自己创造，世界不会恩赐给你。对中国企业来讲，自主创新、自主知识产权和自主品牌至关重要。特别是自主知识产权，中国在这方面受国外制约太厉害了。”

张瑞敏认为，创造世界品牌还需要注意两点：速度和差异化。所谓速度就是“不落地”，做到物料、资金、研发24小时不落地就是世界第一，这是努力的方向和目标。还有一个是差异化，有技术创新的差异化、产品创新的差异化，但更重要是管理创新的差异化。因为每一次技术革命必定带来管理革命，而管理革命又会远远超出技术革命。在信息化时代，在管理上能够超前借助信息化技术，就能创造更大的成绩。

是否与用户需求同步、是否能创造出用户下一刻需求的产品，决定着能不能站到时代的前列。张瑞敏信心十足地说，“世界名牌不是遥不可及的梦想，也不是一蹴而就的坦途，最重要的是一定要心静，静下心来，实实在在地创一个世界名牌。”





第三节 自信：“海尔中国造”


国内知名企业，总是你方唱罢我登场，各领风骚三五年，像海尔这样的常青树并不多见。任凭风吹浪打，海尔岿然不动。“海尔现象”让国人为之感奋，同时也触发了海内外传媒对“海尔真相”的深层次探究与揣度。

1997年，张瑞敏首次喊出“海尔中国造”，国际化被提上了海尔的议事日程的第一位。张瑞敏解释说，“我们打出‘海尔中国造’的概念，就是要与‘德国造’、‘日本造’、‘美国造’比高低，就是不服气，就是要长‘中国造’的志气。”“海尔，中国造”要向世界传达一种信息：海尔的产品并不比世界一流制造企业的产品差，而且它是中国造的。“海尔，中国造”就是要在世界上打响中国的品牌。

为此，新华社新闻研究所所长陆晓华说：“张瑞敏是全球化时代的民族英雄。”

2004年，世界品牌实验室编制的《世界最具影响力的100个品牌》报告揭晓，中国海尔唯一入选，排在第95位。一个知名品牌，通常会与一个CEO相联系，象松下电器与松下幸之助、微软与比尔盖茨、GE与杰克韦尔奇、英特尔公司与安迪格鲁夫……而说起海尔，张瑞敏自然是功不可没。张瑞敏接管海尔是在1984年。当时，公司负债147万元人民币，既将触礁沉没。

正如古谚所云：罗马不是一天造成的。张瑞敏的海尔名牌路，也经历了很多风风雨雨。在名牌战略阶段，张瑞敏挥铁锤砸冰箱，抓全面质量管理，创出中国冰箱业历史上第一枚质量金牌。

一串串醒目的数据让我们看到海尔一直在努力，1995年，海尔的品牌价值为42.6亿元，2002年海尔首获中国最有价值品牌榜首，2005年海尔品牌价值达到626.43亿元，2006年更是达到749.39亿元，连续多年位居中国最有价值品牌榜首。

对一个未来的世界意义的海尔，当然我们也没有足够的能力去前瞻。但有一点我们清楚，将海尔的现在与未来神秘化和复杂化是错误的。在一个有关民族复兴与国家振兴的主题下，“海尔”这个名字，已经作为一种回响，萦绕在几乎所有人伫望的心底中。海尔每攀登上一个新的巅峰，这种回响就会增添更新的沉甸甸的分量，那回响有一个不言而喻的惟一指向：一个中国人创造的世界名牌、一个与世界500强相比毫不逊色的跨国公司、一个屹立在我们身边的世界意义的标志。

“海尔，中国造”，张瑞敏不仅喊出了海尔参与国际化的决心，更喊出了中华民族的自信。“海尔，中国造”是什么？是民族造、是全球造、是我们造、是自强造，只要锲而不舍，目标始终如一，千百遍不厌其烦地重复着正确的动作，我们就握住了“海尔，中国造”的真谛。





第四节 儒雅：“中国式”管理大师


1998年，张瑞敏应邀登上了哈佛大学的讲坛，成为登上哈佛大学讲坛的中国企业家第一人。他在哈佛讲坛上，面对着来自不同国家的MBA学生，用他“中国式”的管理理论征服了惯常以自己的管理文化而自豪的西方人士。

在此之前，北京大学中国品牌研究所就将张瑞敏誉为“最佳CEO”，香港《亚洲周刊》也曾将他选为“年度经营人”。美国《财富》杂志发表的“亚洲最具影响力的经营人”中，张瑞敏在中国人中排名最高。中国仍然是社会主义国家，但“张瑞敏式经营”，却比资本主义国家的经营理念更具有创见性，突破性地成了哈佛经营研究生和瑞士国际经营开发研究所(IMD)的研究对象。

“海尔文化激活休克鱼”的管理案例被写进哈佛大学教材，海尔成为第一个进入世界顶级工商管理学院案例库的中国企业。张瑞敏创立的“斜坡球体论”(在市场上，任何时候企业都会像放在斜面上的球一样滚落)、“人单合一”(职员和公司成为一体)、“相马不如赛马”等多种经营理论，都被国内外学者津津乐道。

有一次，张瑞敏在哈佛大学演讲，当时与会者问他，“总裁先生，你把中国的海尔经营得那么成功，请问你有哪些秘诀？”当时，张瑞敏卖了个关子，他说我经营海尔之所以成功，并不是我的成功，而是我请了三位著名的老师，是他们教我如何成功的。

这些人一听，都感到好奇，张总还请了三位老师，是哪三位？

张瑞敏说：“我的第一位老师是老子，老子教会我战略性的思考；他说我的第二位老师是孙子，孙子教会我策略性的思考，是战术；他说我的第三位老师是孔子，孔子教会我做人做事的道理。”

接着，张瑞敏说，“我们中国有句话叫做‘半部《论语》治天下’，我请了这三位老师，我虚心向他们学习，所以我经营得很好。”

接下来大家就问他，“张先生你最喜欢哪一部书呢？”

张瑞敏微笑着说：“我最喜欢老子的《道德经》。《道德经》当中所讲的无为而治，我经营海尔主要是无为而治。我只抓大事，企业的大事就是文化、组织和战略。”

实际上，海尔的管理风格与老子理念很接近。老子说：“图难于其易，为大于其细。天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。是以圣人终不为大，故能成其大。”张瑞敏创立的“OEC”管理法，就正是对老子这句话的经典诠释。所谓的“OEC管理法”，其含义就是“日事日毕，日清日高”，通俗来讲，就是将所有的管理内容精细化到每一个人、每一天，每天每个人按照要求做完每天的事，也就是后来人们所说的“细节决定成败”。

而张瑞敏对《孙子兵法》的运用也可谓是相当的精道，堪称这方面的典范。

在2002年7月海尔的一次内部培训会上，面对70多位中高层经理，张瑞敏提出了一个很像“脑筋急转弯”的问题：“你们说，如何让石头在水上漂起来？”

“把石头掏空！”有人喊，张瑞敏摇摇头。

“把石头放在木板上！”张瑞敏说：“没有木板！”

“做一块假石头！”大家哄堂大笑。张瑞敏说：“石头是真的。”

此时，海尔集团的副总裁喻子达悟道：“是速度！”

张瑞敏斩钉截铁的回答：“正确！”他接着说，“《孙子兵法》上有句话：‘激水之急，至于漂石者，势也。’速度能使沉甸甸的石头漂起来！同样，在信息化时代，速度决定企业的成败！在这瞬息万变的历史时期，不是先瞄准再射击，而是先射击后瞄准。”得益于《孙子兵法》，张瑞敏善于运用反向思维，找出新思路，出奇制胜。

在张瑞敏的“书谱”中，从《道德经》、《孙子兵法》、《论语》、《菜根谭》，甚至波特的《竞争三部曲》、彼得·圣吉的《第五项修炼》、德鲁克的管理著作都是他案头的常见书目，在博览群书中，张瑞敏吸取着中外文化，因而也升华着海尔文化。

张瑞敏是一位十足的儒商，一方面借鉴西方先进国家的科学管理模式，另一方面融合中华民族的传统文化精华，在兼收并蓄的基础上，加以创新发展，然后自成一家。

将中国传统文化与科学管理思想结合起来，这就是张瑞敏的大智慧，他的大智慧折服了全世界。在企业管理领域，他不仅走在了中国的前列，更走在世界的前列。先后有美国的哈佛大学和南加州大学，瑞士洛桑国际管理学院，法国的欧洲管理学院、日本神户大学等商学院，都纷纷把张瑞敏的海尔列为重点案例，涉及企业兼并、财务管理、企业文化等方面。美国《财富》杂志写道：“张瑞敏是一位充满现代精神的企业家，他利用中国古代哲学思想，把一个困难重重的企业扭转成为商战中的赢家。”

在企业文化上，海尔自称是海。秉承着“真诚到永远”的信念，张瑞敏在商海中是一群弄潮儿的领导者和探索者，中国企业界都在期待这位管理大师创造出更多的管理经典。





第二章 夙缘：与共和国同生


张瑞敏出生于1949年，是共和国的同龄人。和着共和国诞生的节拍，从一出生，张瑞敏就伴随着共和国一路风雨同舟，可以说张瑞敏是和共和国一起蹒跚学步，一起遭遇成长的难题，一起分享成功的喜悦，一路与共和国同呼吸、共命运。也正因为这样，张瑞敏的身上也赫然留下了共和国风雨变化的深深烙印。

“我感觉自己就是祖国身上的一个细胞，祖国要是感冒了，我肯定发烧，祖国要是身强体壮，我们肯定能过得很好。”这句话道出了出生在1949年的人们共同的心声，个人命运永远和祖国的命运连在一起。而这也是张瑞敏与共和国的夙缘。





第一节 长在红旗下的齐鲁之子


1949年10月，毛泽东主席在天安门城楼亲手升起五星红旗，庄严宣告中华人民共和国成立了！中国历史进入一个新纪元。

与共和国同生的张瑞敏，就此，开始了在红旗下的成长之路。也正是这份夙缘，在任何时候，张瑞敏总有一种特别强的责任感。这种“生于斯”的责任感，促使着张瑞敏一直都在不停的超越，不断向前看。而整个中国则在张瑞敏背后的原野上延展、飞扬，呈现出不同色调的丰富内涵。

1.当记者的梦想

1949年10月1日，在祖国的齐鲁大地上的一个普通的家庭中，伴随着开国大典的隆隆礼炮，将近10个月大的张瑞敏在襁褓中睁大了一双黑黝黝的眼睛，好奇地看着外面的世界。生逢闹世，童稚的眼睛还不能分辨出太多的色彩，但是人民翻身解放的豪情和当家作主的喜悦，却通过家人们的言行将这种讯息渗透在了张瑞敏小小的头脑里。

新中国成立的光荣年代，那是一个全体中国人呼吸顺畅、走在大路上禁不住放歌的年代；站起来的中国凯歌行进，在古老的大地上展开了营造梦想的努力，但是营造梦想的过程并不是如想象般一帆风顺，期间的一波多折让生在这个时代的人们饱尝了种种突变。

小小的张瑞敏属牛，谁也没有料想到，这就注定了他从一出生就具备了牛的韧劲，经历种种磨难，但都要矢志不渝。从那时候起，年幼的张瑞敏开始了在红旗下茁壮成长的日子。天真烂漫的儿童时代，欢跃于凯歌行进的岁月。新生的人民政权革故鼎新，移风易俗，刷新社会，战胜了经济封锁，基本完成三大改造，顺利实现了由新民主主义到社会主义的过渡。

当张瑞敏背起书包进入学堂的时候，发展国民经济的“一五”计划提前完成，经济发展，人民安康。到处是歌声，到处是鲜花，到处是欢笑。理想开始在他年幼的心中萌芽了，那时候的张瑞敏究竟有个怎么样美好的理想呢？

多年后的一天，一位中央电视台记者在采访闲暇，敬佩地问张瑞敏：“张总，您从小一定立有大志！是什么理想？”

“当记者！”张瑞敏很认真地说。

“不会吧？开玩笑吧？”记者大笑，以为这位首席执行官在调侃。

“真的！”张瑞敏郑重其事地点头说，“我小时候特别喜欢文学，当时就想将来要当记者，心目中的记者职业很了不起！能写出那么多好文章！如果没有‘文革’，报考大学的志愿我一定会填新闻系！”

然而，当时梦想当记者的张瑞敏，万万没有料到，突如其来的一场国家性的大灾难无情地摧毁了他这个童稚纯真的梦想。

2.弃学从工的无奈

共和国成立的前十几年，面对建设社会主义这样一个崭新的历史课题，由于经验不足，忽视了客观的经济规律，再加上在建国初期取得一系列胜利面前滋长了骄傲自满情绪，在总路线提出后轻率地发动了“大跃进”运动和农村人民公社化运动。

冲天的干劲，缺乏科学的引导，探索中出现了诸如“跑步进入共产主义”等“左”的迷误。“大跃进”带来了严重的后果，商品短缺，生活必需品匮乏，严重的经济困难考验着人民共和国和她的同龄人。在曲折发展、艰辛探索社会主义建设道路的年月，中国人民自力更生，艰苦奋斗，经过20世纪60年代初期的国民经济的调整，终于度过了艰难的岁月。

然而，就在大家喘息的时机，更大的灾难又侵袭而来，这场灾难就是中国历史上史无前例、震惊中外的“文化大革命”。

1966年5月，“文化大革命”全面爆发，全国上下卷入了一场史无前例的“左”倾狂潮。正处于中学时期的张瑞敏这一代人，在接受文革前期的大洗礼后，中央一声号令，他们便被打起铺盖卷一并送入“大自然”中，接受“再教育”。

这代人就是被称为“老三届”的一代人，1966、1967、1968三届初、高中毕业生，合称“老三届”。“老三届”是那特殊年代里的特殊产物，稍微上一点年纪的人都知道，“老三届”是饱经生活磨难的一代。同时，它也记录了中华民族心痛的一段历史。

张瑞敏是1968年毕业，也就是典型的老三届，刚巧赶上这个声势浩大的上山下乡接受“再教育”的运动。

所幸的是，张瑞敏并没有像很多的老三届的命运一样，成为这场前所未有的大规模运动的牺牲品。1968年，张瑞敏中学毕业后，因为他在家里是独子，碰巧赶上时机，躲过了上山下乡运功的劫难，顶替父亲进入了工厂，成为了一名普通的工厂工人。

成了一名工人，这个现实彻底击碎了他做记者的梦想。

张瑞敏初进工厂的时候，依然是稚气未脱，他成了工厂里一名普通的小学徒。

既来之，则安之。从小，张瑞敏就不怕吃苦，他开始了不知疲倦的工作。就算是处在那个年月那种特殊的环境中，他依然认真负责不畏困难的工作着，不久就做了班组长，还被大家推选为劳模。尽管如此，张瑞敏还是默默无闻地埋头工作，他渐渐发现那个时代的许多集体工作中的弊病。

有一年，张瑞敏在工厂当工人的时候，全国开始轰轰烈烈地搞一个“推广华罗庚的优选法”运动，工人那时对“推广”感到很新鲜，有的也想在实践中搞一些，但是其实这并不是一个可以立竿见影的东西。

由于当时上级要求“必须马上出成果”，结果贯彻没几天就开始统计“成果”了，后来还组成了一个锣鼓队到车间里去宣传有多少多少项成果。当时工人就感到像演戏、开玩笑一样。

那时的张瑞敏还很年轻，对管理也没有什么认识。他深刻地体验到，上下级之间最大的问题是缺乏信任。后来他回忆起来，总结说：在他的印象中，“所有干的事都可能是假的”，“上级假装给工人发工资，工人假装工作”。

也正是这样，张瑞敏在做了管理者之后，首先想到的一个问题就是：建立与被管理者之间的信任。他说：“被管理者最需要管理者对他的信任，反过来说，管理者其实也非常需要被管理者对他的信任。”

那时候，张瑞敏也体会到自己的知识太少了，潜意识里很希望能接受更多的知识。当时，青岛市所有大学都“停课闹革命”了，惟有一所职工夜大坚持开着课。张瑞敏每天下班后，顾不上吃饭，就蹬上自行车赶去听课。接连五年，风雨无阻，修完了工科和管理学的全部课程。这样，张瑞敏逐渐开始对管理有了新的悟道，而他的管理才能也很快被上级发现，他也一步步从班组长到车间主任……

1976年一声惊雷，十年“文化大革命”结束，人民共和国进入了新的历史时期。以1978年12月中共十一届三中全会召开为标志，全国进入拨乱反正，纠正“左”倾错误，改革开放的新时代。

为夺回十年“文化大革命”荒废的青春，几近而立之年的张瑞敏，挑灯夜战，阅读各种管理书籍，不断积累经验。张瑞敏的努力没有白费，在他35岁的时候，就已经是青岛市一家电公司副经理了。





第二节 命运转机：走进破败电器厂


风云变幻，沧海桑田，转瞬即逝，每一个时代都有其鲜明的时代特征，时势造英雄，当一个国家的经济正处于蒸蒸日上的鼎盛时期，便会在某一年份戏剧般地诞生一批伟大的人物或公司。在机遇、政策以及经济等多方面因素的刺激下，在某一时间段，总会英雄辈出。在中国企业史上，这个伟大的年份被定格在1984年。

这一年，小平同志第一次南巡；这一年，“下海”成为最流行的词汇；这一年，被后人称为中国现代公司元年。中国很多名牌企业都诞生在这一年，当然包括如今的中国海尔。也正是这一年，与共和国同生的张瑞敏，踏上了漫漫的创业历程，冥冥之中似乎一切都已注定……

1.狼藉一片的电器厂

1984年冬天的一个早晨，冬日阳光暖洋洋的，海风肆意飘荡在青岛这个美丽海滨城市的每一个角落。

时任青岛市家电公司副经理张瑞敏，沐浴着冬日的阳光，骑着一辆虽然很旧、却保养得极好的自行车，穿过熟悉的大街小巷。在那个物质并不丰富的年代，这辆自行车是这位年轻经理一笔不大不小的财富，从那擦得锃亮的车身来看，这位经理一定是一个干事干净利落的人。

没过多久，张瑞敏就到达了他的目的地——青岛日用电器厂。当时他是怎么也想不到，他自己今后的一切，都与这个企业紧紧地联系在一起了。

在此之前，轻工局局长亲自把张瑞敏叫到办公室，局长像往常安排任务一样，貌似轻松地说：“老张啊，电器厂这边还是要你亲自跑一趟了，你去看一看，顺便把局里要调一名新厂长去的消息通知给大家。”

说到这家“青岛日用电器厂”，实际上就是一个年份久远的烂摊子。它早年是一个手工业生产合作社，后来过渡成集体性质的合作工厂。在很多年里，这个厂子生产过电动机、电葫芦、民用吹风机、小台扇等等，最近几年则开始生产一种名为“白鹤”的洗衣机，由于外观粗糙，质量低劣，一直打不开销路，工厂的资产与债务相抵还亏空147万元。

局长此番安排张瑞敏去厂里摸一摸情况，可谓是用心良苦。这点张瑞敏心里也大致揣摩到了：局长说的这个“顺便”，有试探的意思。

因为电器厂这一年已经换了两个厂长，可厂子就是搞不上去，而且每况愈下。刚派去的新厂长，没有待几天就甩手不干了，厂里的工人们，已经有点不信任局领导了。现在又要派一位新厂长去上任，局长要他先去摸一摸情况，也是给厂里吹一吹风，看看有没有意外的阻力。这些话局长当然都没有说，可是张瑞敏明白领导的苦衷。

几个月没来，厂子怎么变成了这样？张瑞敏下了自行车，站在厂门口，被眼前的景象怔住了。只见厂门口被一道齐胸高的石块堵得严严实实的，不要说将自行车骑进去，就是直接走进去也很不容易。

张瑞敏朝传达室喊了几声，没有人回答。传达室的门窗上都落满了尘土，似乎很久没人来过了。

张瑞敏只好慢慢地爬上石堆，再把自行车从石堆上费劲地拉上来，好不容易才弄进了厂门。

继续上了自行车，张瑞敏决定去办公楼看看。

一路上就看见破旧的厂房越发显得败落，窗子七零八落，没有一块完整的玻璃，有的窗框都倒在地上，墙皮也零星地剥落了。垃圾沿着破损的仓库的墙壁蜿蜒起伏地堆放着,如同军队的沙盘。上面杂陈着粪便的污迹，一股股臭气扑鼻而来。

破旧的厂房，车间、办公楼的墙上隐约可见被风雨剥蚀的标语。看到这样的景象，张瑞敏不免心疼。

经过车间的时候，突然传来几声木材断裂的声音。张瑞敏转头看时，就见一个穿着肮脏的工人，一双手拉拽着车间的窗框，一只脚蹬着墙，另一只脚悬在半空，使足了劲儿想把窗框硬扯下来，地面上则散了一地的破裂的木渣。

张瑞敏下了车，吃惊地看着这一幕，就在这时候，又是剧烈的咔嚓一声，窗框又被那人扯下来一大截。

那人跳到了地面上，回过头，刚好看到了张瑞敏。

他一边朝着张瑞敏傻笑了一下，一边把那窗框扔进了旁边不远处的火堆。而火堆那里有五六个工人正围着火堆烤红薯聊天……

看着眼前的景象，张瑞敏的脑海里出现了前任“新”厂长在走的时候，留下的一句话：“八点钟上班，九点钟就没人了，十点钟扔个手榴弹，保证炸不死一个人的鬼地方，下雨必须要用绳子把鞋绑起来否则就被烂泥拖走的烂泥路。谁去都死定了。”

这个欠债147万元的厂子，半年多没给工人发工资，全厂只有六十几名工人，却有五十八人交了调动报告……

难怪大家都像躲瘟疫似的躲着这个厂子，新调来的厂长也总是进门不久掉头就走。张瑞敏呆呆地站在那里，若有所思。

这个糟糕的工厂，已经到了非整顿不可的地步，也不知道局里会派哪位高人过来收拾这副烂摊子呢？不知道该把局长交给的任务讲给谁听的张瑞敏，呆站了良久后，突然想到这个问题，便又急匆匆地离开了青岛日用电器厂，赶回轻工局向局长作汇报。

2.抢到“利勃海尔”头彩

听完张瑞敏在电器厂的所见所闻，局长并没有表现出吃惊，他避而不谈这件事情，而是告诉张瑞敏家电公司面临的另一个严峻现状：当时全国已经确定了40个定点冰箱厂，国家引进项目的大门基本上要关闭了，可是让人焦心的是青岛家电公司苦苦等了两年却还是没有争取到一个项目。

这个同样棘手的问题，张瑞敏又何尝不是时刻挂在心上的啊！当时正是八十年代初，那个时代可以说是一个项目为王的时代。当时人们的普遍认识是：哪个企业只要能够谈判引进一个项目，签定了合作协议，这个企业就算是走上了一个改革开放的道路，就是融入了改革开放的大潮，也就可以从封闭进入了开放时代——这就是那个时代对于开放的时髦理解。

这也是因为当时是我国改革开放的第一拨浪潮，处在计划经济时代的人们还没有多少市场观念。企业对于开放的理解就是引进项目，能够找到一个可以引进的项目，企业就有了活路，因此，所有的企业都梦想着找到一个可以引进的项目。

张瑞敏本人就力主企业要想改变命运的话，就必须走引进项目的道路。也就是此前不久，张瑞敏就曾亲自到北京去引进项目。张瑞敏还清晰的记得出发的那天，天气异常的冷，他去赶火车又没有买到坐票，只好买了一张站票，为了节约一些体力，他就带着马扎上车。一路上都想着项目的事，也没有感到饥饿，到了北京顾不得吃饭，就从马路上买点花生米什么的充饥。等张瑞敏赶着向轻工部的同志说明来意的时候，人家告诉他的却是引进项目都名花有主了，那时全国已经有40个定点冰箱厂了，基本上要“关门”了，张瑞敏一下子就愣在了原地，据说当时国家引进项目还不少，青岛都没引进一个呢，怎么就会没了呢？张瑞敏也不泄气，就跟工作人员反复地说明青岛家电公司的现状，迫切需要引进项目，可是工作人员还是摇头。

无奈，张瑞敏那几天就在那里等，当时国家项目定点并没有宣布结束，张瑞敏就想还是有希望的，他就是这样一个不到最后不放弃的人。

幸运的是，张瑞敏还真是蹲对了。巧的是，德国利勃海尔项目当时来中国晚了些，就被张瑞敏给赶上了。张瑞敏递交了所需要的材料后，就被工作人员告知先回青岛等消息。为了这个项目，张瑞敏又费劲周折到轻工部、到省里去争取，并且给有关部门承诺一定能做好这个项目，他反复讲这个引进项目的远景，这个项目将会改变整个青岛市轻工业状态。

可是此时局长这么严肃的说起项目的事，看来引进项目是泡汤了，张瑞敏刚刚在电器厂见到的满目萧条的悲怆一下子转移到这件事情上来了，他不由得重重地叹了口气。

没想到这时候局长却哈哈地笑了，他上前了一步拍拍张瑞敏的肩说：“我们中了！”

张瑞敏一惊，猛地抬起头不相信地看着局长，局长转身拿了协议书给他看。原来，项目办也是看到青岛没有什么引进项目，张瑞敏又如此的苦苦争取，就把利勃海尔这个项目的头彩给了青岛家电公司，这也是最后一个国家定点。就这样，经过张瑞敏的争取，青岛电家电公司硬是挤上了这一趟末班车。

项目是抢到手了，局长却又不再笑了，转而很严肃的问张瑞敏：“老张啊，现在的问题是这个项目谁能做得了啊？”

原来，利勃海尔的项目是一个需要900多万元贷款的项目，900多万上哪去找？又靠什么去还？900多万对于当时的企业来说无疑是一个天文数字。一个工人的收入不到40块钱。一个企业能从银行贷出10万块钱，就算是很有办法了，所以这个10万和900万对比，很多厂长都不能面对这个项目。

几乎没有人有勇气去面对900万元贷款的重负。谁能想到这个项目会成为青岛改革开放历史中最成功的一个引进项目呢？

3.“我想派你去电器厂干”

张瑞敏也不知道说什么好，虽然此前他一直想尽一切办法争取这个项目，却没想到真的争取下来了依然是重重困境。

局长紧紧地盯着张瑞敏的眼睛，开门见山、直截了当地跟张瑞敏说：“我想派你去电器厂干。”局长的声音不大，但是却字字清晰，显然是做过深思熟虑的。

张瑞敏大吃一惊，当下愣着说不出话来。

在家电公司的干部里，张瑞敏的务实好学，对工作尽职尽责局长是看在眼里记在心上的。局长十分赞赏张瑞敏的学习精神，经常羡慕他读了许多自己想读却总是没有时间其实是没有毅力读的书；另一方面，张瑞敏当过工人，干过班组长，还当过副厂长，出身“科班”，让他去接手厂子完全可以做到有的放矢；再说，这个项目是张瑞敏手把手辛辛苦苦的争取来了，也只他才能狠下劲儿来做好。

看到张瑞敏发愣的情形，局长哈哈大笑，转而解释说：“我知道这很难为你。可是我把局属厂子里的几十个厂长，挨个都考察了一遍，没有一个合适人选……”

“我……”，张瑞敏有些结巴了，“我也没有思想准备呀。”

局长意味深长地笑了，让张瑞敏先回去考虑考虑。

张瑞敏回到家，忧心忡忡地倒在床上。他住的这间屋，约有十五平方米。夫妻的双人床、儿子的高架床、书桌、书架，把屋子挤得满满的。高架床下层是儿子睡，拉了一个布帘隔断，上层搁箱子和什物。

此刻，张瑞敏躺在床上，仰望着高耸的书架。这两排书架是他自己打制的，高达屋顶。书架上多是中国文史书。张瑞敏常读的书，比如《论语》、《老子》、《孙子》，都插在举手可得的地方。他也喜欢读传记，东、西方人物传记有不少。他尤其珍惜那套《松下管理丛书》，放在很高的架格上，取用虽然不方便，可是别人不易借走。他当时买这套书的时候，他还借了钱。

作为共和国的同龄人，他的英雄梦像中国几代人的强国梦一样清晰。他渴望亲手完成一个梦想，一个他的先人和前辈为之奋斗却未曾实现过的梦想。只要能开始这个实现梦想的行动，无论去什么地方任职都行。可面对局长今天的安排，一旦真要让他作出决定的时候，他还是会有所顾虑的……

那一晚，张瑞敏做着剧烈的思想斗争：电器厂一年之内已经换了三个厂长，他是家电公司的副经理，如果他再不去，就没人去了。后来，面对记者的采访，张瑞敏这样说道：“我当时也很矛盾，回去和爱人说：‘你要做好思想准备，在那里如果干不好，可能也回不了公司了。’多少年过去了，有的朋友看见我还保留着工厂1984年时的很多照片和录相资料片，以为我当时就在考虑为自己的将来树碑立传。其实，当时拍照片的意思是将来万一干不上去，我就可以拿出这些照片来证明：‘这么差的地方，谁能干上去？’。”

会不会带企业走出困境，张瑞敏心里并没有底。同时，他根本就想象不到他接下来要面对的压力会有多大，这一点，谁也无法想象。





第三节 率性启程：一举擎起四把火


创业是艰难的，在逆境中创业更是难乎其难。看着那排门破窗烂的旧厂房，想想600多张等着吃饭的嘴巴和账上147万元的“赤字”，35岁的张瑞敏肩上的沉重压力可想而知。纵使前面有千难万险，张瑞敏还是走马上任了，成了青岛日用电器厂当年的第四任厂长。

张瑞敏上任后的第一个决策就是，退出洗衣机市场转而生产电冰箱。他是12月初报到的，当月工厂的牌子就被更换为“青岛电冰箱总厂”。

1.第一把火：“不准在车间里大小便”

在海尔企业文化中心，有一张已经发黄的稿纸，上面写着13个条款，据说，这是张瑞敏走马上任后颁布的第一个管理制度文件。在这个制度文件中，赫然写着这样一条——“不许在车间里大小便”。几乎所有来海尔参观的人，对这一条无不表露出惊讶、疑惑甚至可笑的神色：堂堂海尔，为什么制度的起点竟然是这样的？

当我们对海尔13条出台的背景进行研究时，才发现原来其中的缘由是我们这些局外人所难以想象的。

张瑞敏“荣任”青岛日用电器厂一年内第四任厂长的那一天，正是西方“圣诞节”的第二天，天气非常寒冷。而在厂里所看到的一切，让他的心里更加地寒风刺骨。车间里木头窗框都被员工砸下来烤火取暖了；玻璃破了没钱装，就挂一块塑料布，偷拿工厂东西的现象很多，甚至有工人在车间大小便……

对于刚刚上任的张瑞敏来说，147万的债务固然是沉重的负担，但比债务更可怕的，是人心的涣散。长期管理的松懈和混乱，导致职工素质下滑，惰性蔓延，厂子陷入了恶性循环的黑洞。张瑞敏意识到，如此素质的职工，要造出合格的产品，简直是天方夜谭，绝无可能。只有先提升职工的素质，才能使冰箱总厂起死回生。

而这一改造人的艰巨工程，必须从整顿工厂环境和建立严格的规章制度起步。白天，他与干部、工人们一起，拆除破败不堪的房顶，修缮车间和仓库的门窗，擦拭车床，清理厕所。晚上，就与干部们研究如何加强工厂管理。

一周之后，办公楼前的布告栏上贴出了《海尔电冰箱厂企业管理十三条规定》。上面除了“不准占用、偷窃工厂物资”、“不准在车间吸烟、打扑克、聊天”等条款外，还专门写上一条“不准在车间和厂区随地大小便”。

在企业职工的管理制度中，这一条“不准在车间和厂区随地大小便”可谓是前无古人，后无来者。

这一次出台的十三条制度，每一条都不是高不可攀，相反，都紧挨员工的道德底线。任何一条都让员工感觉“不应该”违背，因此，制度本身具有了极强的可执行性。更重要的是，张瑞敏没有让制度停留在这十三条上，而是抓住每一个违反制度的典型行为，发动大家讨论，挖掘典型行为的思想根源，上升到理念层次，再以这种理念为依据，制定更加严格的制度……

其实，这一规律，早在革命时期，毛主席就进行了成功的应用。革命军队刚刚组建时，成分复杂，理念不统一。结合当时的战士思想水平，毛主席制定了“三大纪律、八项注意”。在这11条中，也没有高不可攀的条目，从“一切行动听指挥”、“不拿群众一针一线”到“缴获要归公”，都是紧挨战士的道德底线，让战士感觉不难做到，也应该做到。这就保证了制度本身的可执行性。而且当战士们因严格执行纪律而迅速得到群众拥护时，我们及时抓住典型行为进行宣传，当战士违背纪律时，我们也抓住典型行为，挖掘思想根源，使更多的战士从中受到深刻的教育。通过这种严格执行制度、循序渐进的教育，使战士不断提升革命觉悟和思想水平，在此基础上，用更高的理念制定更完善的制度。就这样，形成了管理制度与思想理念互相作用、互相提升，最后达到高度的统一。

无论是“三大纪律、八项注意”还是“海尔十三条”，其成功的一个重要原因是，制定制度时所依据和植入的理念与战士和员工所具有或愿意接受的理念是高度一致的。也就是说，在情感上，员工认可制度所提倡的理念。“愿意接受”，这就是制度得以执行的基础。

张瑞敏的制度贴出半年多后，随地大便的人倒是没有了，但是随地小便的现象却还没能马上消失。其他制度包括“不准迟到早退”、“不准在工作时间喝酒”、“车间内不准吸烟”和“不准哄抢工厂物资”等的执行情况也不是很理想。看来不下点猛药是不行了，张瑞敏这样想。于是有一天，张瑞敏把车间门窗全都大开着，布置人在周围观察有没有人再来拿东西，没料到第二天上午就有一人大摇大摆地扛走一箱原料。好小子，胆敢如此嚣张！温文尔雅的张瑞敏这次没有手软，立即就贴出布告开除此人。这件事情后，全厂工人才相信，这个新厂长动真格了。认真获得了成效，职工的信心被调动起来，再也没有人敢“反十三条而行之”了。

海尔就是这样开始创业史，作为海尔命运的转折点，张瑞敏来到海尔的12月26日已被确定为海尔的“创业纪念日”。然而，面对这样一个顽劣的企业，张瑞敏所要做的才只是一个简单的开始……

2.第二把火：辗转引进900万德国生产线

青岛日用电器厂前身是青岛电机厂，当时主要生产交直流电动机等简单的机工产品，后来研制开发出民用吹风机、小型风扇等，并由此跨进家电生产领域。70年代后期开始，厂里研制洗衣机成功，转向生产“白鹤”牌洗衣机。

然而，当时的国内洗衣机市场，已经由卖方市场转向买方市场。经过激烈的市场竞争，在市场上处于有利地位的是几家技术水平高、产品质量好的名牌厂家。而青岛日用电器厂的产品外观粗燥、质量不高，面临着被淘汰的命运。

经过大量市场调查分析，张瑞敏敏锐地发现，国内电冰箱行业尚属起步阶段，电冰箱在中国家庭中的普及率还相当低。而随着人民生活水平的不断提高，对电冰箱的需求会越来越大。于是，张瑞敏果断地决定，彻底退出洗衣机市场转产电冰箱。

与此同时，张瑞敏分析了当时电冰箱市场品种繁多，竞争激烈的形势，提出了“起步晚、起点高”的原则，制定了青岛电冰箱总厂发展的“名牌战略”。

鉴于洗衣机项目的教训，这次转产电冰箱项目，张瑞敏采取了“慎于首战，首战必胜”的战略，以“产品出世即要领先，争取占据市场主动权”为原则，选择高档次电冰箱作为主攻方向，决定正式引进德国利勃海尔项目，与利勃海尔公司签订协议，合作生产四星级高档电冰箱。

就在当时，中国市场上已经有116家电冰箱生产企业，这其中包括40多家引进国外电冰箱生产技术和设备的企业。国内主流产品是单开门的二星级电冰箱，二星级电冰箱冷冻室温度为零下12度以内，冷冻食品的储藏期为一个月。

然而，张瑞敏的引进却有两点与众不同：一是引进的是当时中国乃至亚洲市场上还没有的四星级双门电冰箱，四星级电冰箱，其冷冻室温度为零下18度以下，冷冻食品的储藏期可以达到三个月。而且是整机引进、异地生产；二是在引进德国利勃海尔公司电冰箱生产技术和设备的同时，还引进了1942条德国DIN标准以及ISO国际标准。这就完全表现了张瑞敏的高起点。

可是摆在面前的一个最让人头疼的问题是：项目需要的900万资金从哪里来呢？

于是，张瑞敏开始四处找人投资这个风险项目，一开始，就没有一个人看好这个项目，更何况是他张瑞敏所守的厂子是那样一个濒临倒闭的厂子。

1984年12月的一天，在黄海饭店，张瑞敏请来了领导专家和业内人士来论证这个项目。大家围坐在一起，当张瑞敏给大家讲完这个项目的前景后，一大桌子的人面面相觑，谁都不说话。

张瑞敏对着大家环视了一周，近乎恳求地说：“大家好歹也说句话啊！”

就这一句话，大家一下子都激动起来，纷纷把矛头对准他说：“一分钱都没有，实施这个巨资的项目不现实啊！”“就算引进了先进设备，设备工人们都没见过，大家都不懂，谁来操作呢？”……

一大桌子的人都争先恐后地提起了意见，几乎所有的人都对这个项目都不看好。当时，在青岛家电公司任引进项目办公室主任的杨绵绵，自然也参与了这个项目，看着张瑞敏着急的样子，她深知张瑞敏此前所作的种种努力，说实在的，她心里是有感动的。

张瑞敏就这样不厌其烦的一遍一遍的跟大家讲这个项目的投资价值。精诚所至，金石为开。终于，他的真诚加上一贯以来大家对他的信任，开始有更多的人被他说动了。

最后，集体决策引进利勃海尔项目，为青岛电冰箱厂引进80年代国际先进设备。

于是，张瑞敏带着深深的期待和饱满的热情，亲自奔赴德国，去引进在当时堪称为生命线的国际先进水平的生产线。

德意志民族是一个公认的严谨认真的民族。他们的球队被称为“日耳曼战车”，团结严谨，意志顽强，他们上演了“伯尔尼奇迹”，完成了无数后来居上的经典时刻，为球迷津津乐道。当然，他们的产品也融入了他们的性格，西门子电器、奔驰汽车等，也是世人皆知，有口皆碑。

张瑞敏一行到达德国，然而，这次出国，却也让张瑞敏感受到发展水平领先国家的傲慢与偏见。但他一点也没有退缩，面对冰冷无礼的德国人据理力争，因为他脑子里想到的是那落后而破烂的小厂子里八百多职工的生计问题。更毋庸质疑的是，德国佬们表现出来的傲慢与偏见、嘲讽与鄙夷，也激起了他作为一名中国人的捍卫自己国家和民族的情绪。

最后，经过艰苦的几回合谈判，张瑞敏终于拿下了这条至关重要的德国生产线。

就在那天晚上，德国利勃公司举行酒会来招待达成合作意向的张瑞敏一行。宴会上，五彩缤纷的烟花在夜空中绽开，异常耀眼。仰望漫天流彩飞扬的烟花，张瑞敏闻到了空气中的硝烟的味道，这使他想到了家乡的过年。

想到家乡，张瑞敏的脸上显出一丝忧郁来。德国人似乎察觉到了张瑞敏的心情，说：“这些烟花都是中国制造的，它们真是非常美丽！我们非常喜欢中国的烟花。”

看到陷入沉思中的张瑞敏没有什么反应，德国人又补充说了一句：“你们中国的工业虽然落后，但是你们的烟花还是世界一流的。好像指南针也是你们老祖宗发明的吧？很了不起！”

德国人的话并没有恶意，可是张瑞敏却从中听出了嘲弄的意味。他本来忧郁的脸庞开始变得僵硬了。

“中国，实在是太美妙了。古老的长城，神秘的皇宫，都是人类文明的奇迹，我非常想去看看……”德国人并没有看到张瑞敏脸上的变化，还沉浸在了自己的遐想中。

而此刻的张瑞敏，他的思乡情绪猛地就被他内心深处骤然而起的一种叫做羞愧的汹涌波涛淹没了，他为自己的民族感到羞愧。张瑞敏想到的是，如果在人类社会即将进入二十一世纪的今天，如果我们中国人能拿得出手的，还是老祖宗的四大发明，那么，我们这个民族，就真的没有希望了！什么时候，我们也能把自己先进的工业产品出口到全世界，让中国人在世界上真正的抬起头来。那一刻，也更加坚定了张瑞敏的决心和信心。要创出“名牌产品”，更要创出“世界名牌”。

从那一年往前推30年，索尼的创始人盛田昭夫也曾经体验了类似感受。1953年盛田昭夫第一次去美国，高速发达的美国经济使他感到窒息。盛田满腹疑虑：一个小小的日本公司在这样一个巨大的国家里是否有生存的机会？当时的日本制造，基本与小饰品及廉价仿制品联系在一起。接着他去了德国，而战后德国的强健，也使他沮丧。当后来到了荷兰参观飞利浦公司，他惊奇地发现这个闻名世界的大企业集团总部，竟然设在古镇艾恩德霍枫（EINDHOVEN），这里的规模和生活节奏使他觉得容易对付，心情也舒畅起来。飞利浦启发了他：公司地点不重要，建立一个国际知名品牌至关重要。

后来张瑞敏回忆，当时自己太过敏感了，或许德国人根本就没有任何嘲弄的意味，不过的确激发了自己做世界名牌的欲望和决心，这对海尔的发展是至关重要的。而最具有讽刺意味的是，六年以后，海尔集团制造的产品最终打入了德国市场，这是后话。“师夷长技以制夷”，大抵就是如此吧。

3.第三把火：豪饮四十盅度年关

这之后不久，年关临近了。此时的青岛日用电器厂，且不说欠债高达147万元。当时一个工人一个月的工资才四十几元，可就连四十几元的工资，当时青岛日用电器厂工人们都不能按时领到，有的工人已经半年多都没发工资了。

张瑞敏看在眼里，急在心里，半年发不出工资，无论如何不是个事儿。他粗粗算了一下，要解决工人眼下生活上的困难，得需几万块钱。可是这笔钱到哪儿弄去？

以青岛日用电器厂那时的情况，已经没有银行敢贷款；找人借也是个不切实际的考虑，在那个年代，十里八乡出个万元户比卫星上天还稀奇，有谁能一把掏得出这么多钱呢？告别了万恶的旧社会，张瑞敏却遭遇了和杨白劳一样的年关。究竟怎么样才能搞到钱，让工人们过一个安心踏实的年。这个问题一直折磨着张瑞敏，使他茶饭不思。

这天，他在办公室顺手翻着一本书，突然就想起一个人：李海洋。李海洋是张瑞敏的儿时的伙伴，长大后靠打渔为生，政策开放这几年，他勤勤恳恳，挣了一些钱。但是堂堂一个厂长，去找一个渔民借钱，这能行吗？张瑞敏左思右想，最终还是决定放下面子去试一把。

吃完晚饭，张瑞敏蹬上他的自行车，前往渔村找李海洋。青岛一带的渔村，傍着海，坐落在城市东部的山脚下，因为挨着城市，又傍着当地的旅游景点，在那个年代已是很富裕了。张瑞敏沿着海边公路骑了十多里地，观了一路的海岸美景，到李海洋家的时候，已经晚上八点多了。李海洋一见来人是张瑞敏，仿佛喜从天降，高兴得不得了，忙着下厨弄菜，要喝酒。

李海洋听说张瑞敏需要钱，立刻出去叫来两个渔民。李海洋把他们带进来的布袋放在桌上，把四十沓人民币，一下倾倒在桌上。

“四万，够不够？”李海洋看着张瑞敏。

张瑞敏忙说：“够，够。”

把钱收拾进袋子里，李海洋立刻要媳妇摆开桌宴。

“老弟啊，”李海洋说，“这钱是我们弟兄几个出海打渔挣的，我两万，他俩一人一万，算借给你。他们借给你钱是我的面子，我作保。你得陪我们喝酒，你说该不该？”

“该，”张瑞敏满脸带笑，“我今天也正想喝。”

两个渔民从怀里掏出四瓶白酒和几包熟食，有腊肉、酱鸡、酱鸭、熏鱼等，放在桌上，四个人便喝开了。

几个人碰盅。

张瑞敏平时滴酒不沾，这时抿了一小口。

个子瘦高的渔民连连摆手：“不行！不行！张厂长，我们和你非亲非故，一下子借给你四万块钱，够仗义了吧？”

张瑞敏点头称是。

“那你也得仗义一下，对不对？”

张瑞敏点点头：“对，对。”

“好，那你就喝它四十盅，怎么样？”

张瑞敏一惊：“四十盅？”

“一盅酒借一千元，四十盅借四万！”

张瑞敏想到这两位渔民单凭着李海洋一句话，就能把血汗钱这么痛快地借给自己，连个借条都不让自己打，确实是够仗义。就狠了狠心：“喝，我喝！”

李海洋伸出大拇指：“好汉！还是跟小时候一样仗义啊。”

张瑞敏端起酒盅往嘴里灌，一盅，又一盅……

李海洋和两个渔民连连叫好：“好，够仗义！够朋友！”

一股股白酒不断灌满一字排开的十个酒盅。

张瑞敏一盅一盅地往嘴里倒酒……

这一晚，张瑞敏被灌醉了。换来的是一只口袋，里面是几十沓十元面额的人民币……

过春节放假的前一天——腊月二十八，职工们拿到了刚刚发下来的“奖金”和张瑞敏费劲心思弄到的带鱼，每个人脸上都绽开了笑容，切切实实感到了新厂长的诚意。

“他敢为大伙儿借钱过年，咱也要争口气，好好跟他干，挣了钱把钱还回去。”有人悄悄说。

“新官上任第三把火”，张瑞敏稳定了人心，起码在员工和领导看来，电器厂像个厂了。然而，在全厂职工享受过年的喜悦时，张瑞敏还在苦思冥想该如何才能使青岛日用电器厂走出困境。

4.第四把火：慧眼力邀杨绵绵

人们在说到海尔时，提到最多的名字就是张瑞敏，其次的一个名字听上去很温柔：杨绵绵。

绵力藏刀，杨绵绵，这个有着温柔名字的女人，实际上却是一个在海尔说话斩钉截铁的女强人。“与狼共舞，必须变成狼”，对于自己的角色，对于企业的角色，杨绵绵多次在公开场合直截了当地说，不会做一只温顺的绵羊。这个狠狠说要变成狼的上海女人在海尔担当着集团总裁的重任。杨绵绵表现出来一股“狠劲”，她手下一名员工的形容非常贴切：“她豪爽、豁达，讲话和工作都挥洒自如，更像一个男子汉。”

2004年之前，很少有外界的人知道了解海尔有这么一个“名不符实”的女领导人物，直到这年美国《财富》杂志评出世界商界50女强人，她名列第8位。入选理由是，这个上海老太20年前“闯山东”，和张瑞敏一起把海尔这个快要倒闭的小厂做到了如今这样的“盘子”。杨绵绵也终于将她的闯劲呈现在了公众面前。

杨绵绵，何许人？

1941年杨绵绵出生于江苏无锡。1963年毕业于山东工学院内燃机专业，从事过教学、技术和管理等工作。1984年，由青岛家用电器公司调至青岛电冰箱总厂任副厂长兼任总工程师，1991年青岛电冰箱总厂发展为海尔集团。在海尔期间，曾分管质量、科研、生产、市场营销、工艺装备、人力资源、企业文化、规划发展等工作。在工作中能准确理解董事会和集团首席执行官的决策思路，并快速执行和推进，为海尔集团的战略发展和战略转折的顺利实施，起到了重要的作用。曾获国家科技进步二等奖，全国优秀质量管理工作者，国家有突出贡献人才，全国优秀女企业家及全国五一劳动奖章等荣誉，全国人大代表。

受聘青岛海尔担任独立董事的管理专家潘承烈曾经说过，没有杨绵绵的工作，张瑞敏的管理思想不可能如此顺利地执行，她擅长将首席执行官制定的政策落实下去。

张瑞敏本人也曾经这样评价过杨绵绵：她最大的特长在于，你本来期望的是二，她却可以发挥到十。

就是这样一个近乎传奇的女人，作为张瑞敏的得力助手，跟着张瑞敏一起与海尔从创业初期一直风雨共进着。那么，当初，她又是怎么加入看不到一丝前景的海尔的呢？这里还有一段故事。

1963年，杨绵绵从山东工业大学内燃机专业毕业，这位出生于上海的22岁女大学生没有回到上海，而是在当地做了教师，后来又进过工厂。

去海尔前杨绵绵在青岛家电公司任引进项目办公室主任，在张瑞敏引进生产线时候，杨绵绵就成了张瑞敏的助手，为张瑞敏的工作出了不少力。引进生产线后，张瑞敏力邀杨绵绵加入青岛电冰箱厂工作。

许多年后，张瑞敏说：“当年力邀杨总裁一同创业，有一点是觉得她和别人不同，在她的同龄人利用上班时间买菜、织衣、洗衣服的时候，她在认真地读书学习。”

张瑞敏的真诚打动了杨绵绵，杨绵绵接受了张瑞敏的邀请。只是，那时候她并不对冰箱厂抱有很大的希望，很多年后，她这样说过：“那时候，真的是我个人都没有想过，这个冰箱厂能走到今天这个地步，海尔会走到今天这个地步。当时我想，张首席也就最多干两年吧，他回去了，我也就回去了，结果一做就做了这么多年。”

可以说是张瑞敏的真诚邀请改变了杨绵绵的生活轨迹，而杨绵绵也说：“给张瑞敏做助手是我的机遇，跟他干，敢想事，能干事，能成事。”

张瑞敏没有看错人，杨绵绵也是没有辜负他的期望。有人做过这样一个比喻：在海尔的创业史上，张瑞敏像一个治理理念的创造者、创新者，杨绵绵则更像一个“布道者”，是她将张瑞敏的思想水银泄地般地迅速传播到了企业的每一个角落。





第三章 穿越迷雾：大刀阔斧搞“改良”


青岛日用电器厂正式改名为青岛电冰箱总厂，张瑞敏带领他的员工进军了全新的电冰箱行业。同时，引进的德国的冰箱生产线，就像播下了一粒开放的种子，也注定了青岛电冰箱高起点的开始。

也就是这个开放的种子，将一种宝贵的“异质基因”深深地植入了这个企业的肌体，深刻地改变了整个海尔团队的精神气质，也带动了一系列的改良运动。





第一节 举步维艰：小试牛刀


经过食不甘味、夜不能眠的痛苦思索后，张瑞敏与联邦德国利勃海尔工程有限公司“结亲”后，就要开始生产大容积电冰箱了。

不过这只是张瑞敏的一厢情愿，更多的人对张瑞敏的行为是疑虑重重的。1984年，国内各种电冰箱生产企业林林总总达100多家，且有“雪花”、“万宝”等已有了相当知名度的“大牌”企业，专家“放风”说生产能力已经超过了市场需求，再加上日本冰箱闯进中国市场，一个从人才到技术、从资金到经验都少得可怜的企业，要从竞争异常激烈的市场上“分一杯羹”，谈何容易！

1.“土”办法做冰箱

面对人们的不解、怀疑，张瑞敏是怎么想的呢？进军电冰箱产业并不是张瑞敏轻而易举就做的决定，从国内外家电产品的生产销售情况分析，大部分产品在进入普及期之前，必然有一个突然的爆炸性膨胀消费期。这个时期，消费者常常并不完全取决于购买力，而带有一定的狂热性、盲目性，就是所谓的追潮流、赶时髦。高风险才有高回报。但是张瑞敏预计，电冰箱的爆炸性消费期一两年之内就会到来，而且是200升以上的大容积。正是基于这一预测，张瑞敏决定与处事干练的德国人合作，加快引进速度，赶在这股消费潮流之前。

然而，那个年代，虽然开放的大门已然洞开，但社会上依然弥漫的是计划体制之下的僵死氛围，很多人根本就没见过冰箱。工人们根本就没有丁点的冰箱知识，对冰箱简直就是一无所知。引进德国生产线，还需要去德国参加培训，几经敲定，这个重任就落在早就被张瑞敏看好的杨绵绵的身上，而杨绵绵，这个干练的上海女人，想都没多想就接下了这个举足轻重的任务。

其实，在进入电冰箱厂之前，杨绵绵对冰箱的理解仅仅停留在幼年时在上海看到过的巨大无比的古董冰箱。如果要引进项目，杨绵绵意识到这种一无所知的状态肯定不行，于是她开始了艰难的摸索过程。

为了练兵，杨绵绵就去市图书馆找做冰箱相关方面的书，至于能不能找到，她其实并没抱很大希望。可是，让她惊喜的是，还真找到了一本书名为《电冰箱》的书。但是大家根本就没时间和能力自己来钻研这本书，杨绵绵灵机一动，就想到作者他一定知道冰箱是怎么做的？请他来做顾问，来给大家讲讲，不就要容易理解的多吗？

翻书一看，作者叫单大可。一打听，这人在上海，是第二军医大学的教授。于是，杨绵绵一不做二不休，直接就赶到上海去找到单大可，提出了请他做顾问的要求，单大可也是个干脆人，马上就答应了。

按理说单大可是大学教授啊，他怎么会做冰箱呢？原来单大可本人是学药学的，药要放在低温冰箱里。可是当时没有冰箱，那时候自己的研究都是自力更生，没人给你提供优越条件，他就自己研究，自己做冰箱。

于是，冰箱是怎么回事，发泡是怎么回事？制冷机、压缩机、冷凝机是什么？单大可就很认真的从头到尾给大家讲解了一遍。

同时，海尔又派了一个技术部门到北京雪花冰箱厂去参观学习，“偷偷学艺”，根据带回的零部件，自己来画出图纸。然后，单大可用他的土办法，慢慢教大家冰箱怎样做。

杨绵绵后来给大家讲起那时候的条件时说：“作坊式的，完全是一个小作坊。比如说，冰箱的内胆和箱体之间的发泡层，用两种“料”，一种叫“黑料”，一种叫“白料”，国外都是用机器的搅拌发泡的。我们是弄一个桶，桶里面加上白料，加上黑料，放一个钻床，钻床带一个大翅子搅，搅好了就马上倒进去，倒的慢了，就发不成泡了。”

就这样，在一无所知的情况下，为了走引进这条路，青岛冰箱厂的工人们艰难地开始了对冰箱的研究。

2.德国生产线上开眼界

就这样从零开始，工人们开始有了一些对生产电冰箱的知识储备。之后不久，带着自己在国内能储备的所有关于现代冰箱的知识，杨绵绵带队开始了在德国利勃海尔接受项目引进之前的外方培训。

当时一下飞机，来不及调整时差，杨绵绵一行就立即向外方提出的是在国内困惑已久的一连串的冰箱生产中的问题，迫不及待地进入了角色。

大家的急不可待让德国的工程师有些措不及防。原来就在他们去德国利勃海尔接受培训之前，利勃海尔还同国内一个城市进行了项目上的转让，结果这批人到来之后，更关心的是旅游的地点和每天的生活补贴。德国工程师没料到他们会跟前面见到的一批中国人有这么大的不同。

而接下来，杨绵绵一行人也领教到了德国人的认真和严谨。杨绵绵后来也给大家讲过此行中给她留下深刻印象的一个场景：“我在利勃海尔看到德国一个普通的做果菜盒的操作工人，注塑出来一个果菜盒，他就欣赏一下，他的动作应该称为检查，但我从他的眼光里看到的是一种欣赏，对自己劳动成果的欣赏。欣赏之后，他就在这个机器周围一通忙活，让下一个干得更好。这种精神感动了我，我一下子看到，原来世界上还有这么认真负责的人。这个工人让我感动了很久，给了我灵魂上的震撼。我想我们也应该这么做，要想改善自己，先从认真做事开始。”

这一幕触动了杨绵绵的神经，当时，杨绵绵甚至不无偏执地认为，德国人的一切都是他们用“认真”换来的，因为认真，他们才生活的很好，我们生活得不好就是因为负责的人少、认真的人少，我们活该。杨的这种偏执后来甚至成为了海尔的共识，成为这个企业文化中一个核心部分。

杨绵绵带队在德国的培训进行得十分顺利，拿德方的工程师赞扬他们的话来说：“你们这批人和当时来我们这里的另外一批中国人不一样，你们有理想，有激情。”事实上，此行对于这帮海尔人的意义不仅是熟悉了整个项目，更为重要的是，眼界的变化给大家带来的灵魂层次上的冲击。

在离开的时候，严谨的德国人说，青岛来的工人已经完全达到了德方的要求，如果青岛不要你们，你们可以全部留在德国。

3.上马投产，初见成效

培训结束后，项目成功地上马。从1985年2月起，一个月厂房改建完成，两个月19条生产线全部安装完毕，又一个月装配线上源源流出了四星级“琴岛——利勃海尔”电冰箱，单班日产100台。

冒着巨大风险的电冰箱饱浸着张瑞敏和工人们的心血，被大家小心翼翼的“推上了市场”。但接踵而至的却是一台冰箱也卖不出去。

原来，与当时市场上两星、三星的主力产品相比，“琴岛—利勃海尔”这个在当时亚洲惟一的四星标识让人摸不着头脑；与700多元的其它冰箱单价相比，它高达1560元的售价更是让人望而却步。

这种窘境，对于计划体制下专事生产的企业是陌生的。那个时候，市场那只无形之手在许多企业的脑海中是真正意义上的“无形”。

这下子，工人们都急了，在计划体制下成长起来的这帮人开始有些手足无措。

但是，这时候，张瑞敏却依然保持着高度的清醒，他知道最重要的是要相信自己的产品。但是，自己知道还不够，最重要的是要让消费者们知道，让大众知道。

于是，张瑞敏想到了宣传，想到了推销，一筹莫展的海尔，就在那一刻开始走向了市场。

想到做到，海尔人开始到商场里现场搞营销，把自己的冰箱同日本的冰箱放在一起，一遍一遍地用温度计现场向人们展示两种冰箱的制冷能力。还从专业的食品保鲜角度向人们介绍，四星级冰箱这种强大的制冷能力对食品保存的好处。

海尔人苦口婆心的结果是：当时居然就有人买了！

市场的坚冰就这样被打破！年底清算，大家惊奇的发现，赢利248万元！就这样，海尔创造了当年引进、当年生产、当年赢利这个在业界看来几乎不可能完成的奇迹。





第二节 质量风波：冒天下之大不韪


在海尔还没诞生前，青岛的唯一名牌就是青岛啤酒。张瑞敏对名牌的理解和感触是从青岛啤酒开始的，“青岛啤酒距今已有百年历史，直到现在，人们喝它的时候，总是赞不绝口，为什么？就是因为它的品质优秀，而且，是100多年一直保持着这种优秀品质。”

海尔刚起步，要成为名牌，也必须从质量抓起。于是，产品质量成为了张瑞敏为海尔打造的第一张王牌，而且，张瑞敏打出这张王牌的方式远比青岛啤酒要轰轰烈烈的多。

1.“铁锤砸冰箱”事件

在海尔的展览厅里，有一把著名的大锤，每一个新员工都要过来参观。就是这一柄大锤，伴随着那阵阵巨响，真正砸醒了海尔人的质量意识。在次品都要紧缺的1985年，张瑞敏就以敏锐的目光看到了次品惟有被淘汰的命运！任何企业要走品牌战略的发展道路，质量就永远是生存之本！

那是1985年夏季某一天，在海尔的办公室里。一位中年妇女大声说到：“我买了你们一台冰箱，我要退货！”

自海尔冰箱投产以来，不合格品时有出现，但用户上门退货这可是第一次。所有的干部几乎都站了起来，看着这位不善的来者。

张瑞敏说：“别急，有话慢慢说！哪儿有毛病？”

中年妇女说：“冰箱门不好用，关不牢，买的时候还可以，刚用一个月就成这样了！”“那帮您换一台吧，让他带您到仓库去挑一台。”

中年妇女急着说：“挑啦！没有一台没毛病的！你们一台冰箱卖一千多元，是我两年多的工资啊！刚用一个月就这样了。还是退了吧，换了我也不塌实！”

“给她退货。”

退完货，张瑞敏立即对在座的干部宣布：“现在所有人马上都去仓库，一台一台地查，看那些冰箱到底有什么毛病！”

从上午到下午，海尔所有的干部都在仓库检查冰箱。仓库里堆满了检查完的冰箱，都裸在包装箱外，所有人的心都格外沉重。

张瑞敏走近冰箱查看起来：“都是什么毛病？”

杨绵绵说：“一共七十六台，大部分是二等品，还有两台三等品。磕磕碰碰的最多，有二十几台不是螺丝没拧紧，就是线路接头没焊牢，经不起碰。”

张瑞敏抬起身子，环顾仓库里的冰箱，感到非常难过：“我们比德国人少了什么呢？为什么我们就生产不出德国标准的产品啊？我们缺的是什么?”他指指自己的脑袋。“我看问题出在这，对消费者负责的观念！在质量上无懈可击的观念！”

张瑞敏在一台冰箱前蹲下，痛心地看着它，沉默无语。他觉得再也不能这么干下去了，得想个办法让员工们警醒。良久，他站了起来：“把这些冰箱都抬到院子里去。查看清楚所有毛病，哪道工序，是谁的责任，就站到自己负责的产品前去。”

张瑞敏忧虑地叹了口气，又坚决地说：“看来，不动大手术恐怕不行了。”

七十六台质量有问题的崭新的电冰箱摆放在厂区院子里，冰箱前都站着责任人，崭新的磁漆外壳在阳光下亮成一片。

八百多名工人和干部聚集在院子里，议论纷纷。

张瑞敏沉重地站了起来，看了看冰箱，又看了看围在院里的数百员工。

张瑞敏走到一个个冰箱前，指点着道道划痕、不合缝的柜门、没上紧的螺丝和没焊牢的电源线头，语调不由得激昂起来：“看看咱们这些产品，看看，看看，这里磕掉一块，那里划上一道，不是螺丝上不紧，就是电源线接头没焊死……”他用手指头轻轻一扯，一个冰箱后面焊接的电源线头就被扯断了，“一共七十六台，都是这类毛病。质量上就差这么一点点，可就是这一点点，却总也引不起我们的重视！同样的生产线，同样的零部件，在德国人手里做出的都是合格品，为什么到了我们手里就弄成这个样子？质量意识！质量，质量！质量！！我看……没别的办法了，只有把这些冰箱都砸了。”

话锋刚落，便引起围观的员工一片哗然：“砸？这么多都砸了？！”

“那怎么行，这些冰箱都能用啊！”

“砸！”张瑞敏决然地挥了挥手，“谁出的问题谁砸！多拿几把锤头来！”

“真砸呀？”

“厂长疯了！”

“我看，他正在气头上，哪能真砸？”

几个工人抱着十几把铁锤来了，放在冰箱前面的地上。

张瑞敏二话不说，抄起一把铁锤走到一台冰箱跟前。

一个工人忽然大喊：“不能砸！厂长，不能砸呀。”

工人们都炸了锅。

“把他们当‘公关武器’处理给经常来检查工作的工商局、电信局的人，让他们能与咱们心往一处使，不是更好吗？”

“不能砸，我们三年辛苦钱都买不来一台冰箱啊！”

“我们自己买了吧，谁的责任谁买，钱从每月工资里扣。”

“对，我们自己买下来。”

“厂长，这都是咱的血汗，砸了心疼啊。”

张瑞敏道：“你心疼……难道我就不心疼？这么多年来，我们一直有个荒唐的观念：把产品分成合格品、二等品、三等品，还有等外品，好东西卖给外国人，劣等品出口转内销自己用。难道中国人天生比外国人低一等，只配用残次品？这种观念，只能助长我们的自卑、懒惰和不负责任，从今往后，海尔厂的产品不能再分等级了，有缺陷的产品就是废品！只有砸得大伙儿都心疼，才能长记性！都过来，干部带头，砸！”说着自己抡起了铁锤。

一个工人一把架住了他的手臂，话音里已带着哭腔：“厂长，都是我的错，你撤我的职，扣我的工资，就是别砸这些冰箱！”

张瑞敏语重心长地对他说：“今天不砸了这些冰箱，明天被砸的就是咱们厂！”

张瑞敏高高地举起铁锤，猛地砸下去，随着”砰”的一声那震击人们心灵的响声，一扇冰箱门掉了下来。

七八个干部见状，纷纷走上前去拿起铁锤。一咬牙高举铁锤，砸了下去！砸向自己的耻辱……

锤声如雷震耳，一台台冰箱在铁锤下破裂毁坏……

在场的人都哭了……

待76台电冰箱被砸成一堆废铁之后，张瑞敏说，原来没有讲清楚质量问题的严重性，这次事故的责任不在工人而在领导者。他决定扣掉自己当月的工资，并且宣布，以后谁生产了不合格产品就扣掉谁的工资。

这就是著名的“铁锤砸冰箱事件”。

就是这件事儿，奠定了海尔人追求高质量、高标准的质量意识。有缺陷的产品，就是废品！从此以后成为海尔不可动摇的生存信条。由于它的历史意义，这柄砸冰箱的大铁锤就成为海尔公司的“历史文物”，被陈列在海尔博物馆里，与几张表现当时“砸冰箱”事件的黑白照片一起，向山南海北来参观海尔的人们诉说着，在海尔当今的辉煌大厦背后，还有这样一件“铁锤定乾坤”的故事。

可是，张瑞敏的铁锥落下的同时，没有想到的是一个更大的锤子就要砸向他自己了……

2.遭遇“故意破坏集体财产”

在并不富裕的1985年，78台冰箱，几十万元的价值，还是一个相当大的数字，不难想象张瑞敏的这一举动会在社会上掀起轩然大波。

当时，国内的生活用品相对匮乏，一般青年结婚的“三大件”仍然只是停留在“手表、自行车和录音机”的层次，虽然富裕的家庭有电冰箱和彩电，但对普通百姓而言，这些家电都还是不太敢想的。当时一般工人或职工的工资，还基本上停留在几十元的档次，而当时一台电冰箱的价格大约相当于一个普通工人两年的收入。若以相对价格来比较，那时的冰箱，也就基本相当于现在的小轿车。

因此，尽管当时的“日本货”包括彩电、洗衣机和电冰箱，是当之无愧的家电产品霸主，以质量较好占有较大的市场份额，但国内厂家的质量较次的产品也是不愁销路的。这就好比当今的汽车市场一样，虽然说进口车质量很好，国产车质量不如人家的好，但价位上的差异也是许多人决定买国产车而不是进口车。

按当时的产品质量标准，把产品分为优质品、合格品和不合格产品，也有一等品、二等品、三等品和等外品之类的分法，只要价格比优质品或合格品低上一个价位，还是可以销售出去的，因为肯定会有用户乐意捡这个“便宜”，正所谓“周瑜打黄盖，一个愿打一个愿挨”。再加上当时的光荣的革命传统是“新三年，旧三年，缝缝补补又三年”，质量稍微差一点，忍一忍还是过得去的。因此，如果一台冰箱的制冷效果不是太好，或者有什么其他的毛病，还是可以销售出去的。

然而，在这样的场景下，却发生了海尔公司的“铁锤砸冰箱”事件，也有了张瑞敏的这句话：有缺陷的产品，就是废品！令人匪夷所思。

“什么质量意识，质量意识也得符合中国国情。拿那么好的冰箱冻咸菜，冻煎饼吗？”

“好家伙，叮里咣当，一家伙砸了七十六台。那可是集体财产，故意破坏集体财产是要坐牢的！”

“就是，没有产量，哪来的质量？”

“谁都跟钱没有仇是不是？你看人家别的厂，福利跟着产量往上窜，隔三差五的发钱发东西。”

“质量上那么认真，产量上不去，厂里职工怎么能念他好啊！”

……

随之而来的是，青岛轻工局的调查组进入海尔，开始“调查”张瑞敏的“问题”。不难想象，那时张瑞敏心中是什么滋味。每一天当他处理完手中的一摊工作离开办公室的时候都已经华灯初上。他推着自行车走出厂门，回头看灯火通明的厂房时，心中不免会涌出一阵悲凉……

3.“救星”出现

就在这紧要关头，出现了一位对海尔和张瑞敏都至关重要的人物：原青岛市市委书记俞正声。

当时刚上任不久的青岛市委市委书记俞正声，对青岛的工商业特别重视。他以一个地方官的敏感，为张瑞敏的举动感到振奋，他意识到这个事件在全国工商界将产生深远意义和影响。

俞正声亲自到海尔视察工作，他很细致地看了海尔的生产线，颇有感触。当即回去就召开领导会议，跟大家讲：“小平同志说，质量问题反映一个民族的意识。这句话讲得很深刻。毛主席不是也说过吗？‘矫枉必须过正，不过正不能矫枉。’张瑞敏总裁出于对产品质量负责，做事出点格，也没什么大不了的嘛。”

“质量问题反映了一个民族的意识。这句话讲得很深刻。表面上看是工业产品质量上的小差异，反映的却是干部管理意识上的大差异。海尔厂砸冰箱这件事，对海尔厂的发展，有着深远意义。它是一个壮举，必将在我国工业发展史上留下不可磨灭的印迹……”

由于市委书记俞正声的支持，大家也开始转变了对张瑞敏的看法。张瑞敏和他的海尔厂顶住了舆论的压力，摆脱了困境。

而砸冰箱事件的意义也很快的展现了出来，它不仅砸醒海尔职工错误的质量观念，更砸出个世界名牌。

但是事情却远没有这么简单就结果，接踵而至的各种问题又铺头盖脸的向张瑞敏砸来了……





第三节 痛定思痛：不达目的誓不休


张瑞敏抓质量的路，从开始就注定并不是一帆风顺的。当张瑞敏提出“有缺陷的产品就是废品”的观念后，却在操作层面遇到困难，怎么才能找到重点，真正提高产品的质量呢？

理念的提出是容易的，但是，让员工接受、认同，最后变成自己的理念，则是一个过程。一开始，许多职工并不能真正理解，更难自觉接受。痛定思痛，张瑞敏决定在整个系统中对每一个环节进行优化，不达目的誓不罢休。

1.问题纷至：牵一发而动全身

80年代的中后期，尽管改革开放的春风已经在神州大地刮起，但粮票、布票、油票的大行其道，表明当时仍是供不应求的计划经济时代。

质量，这个产品最本质的属性，却被广大企业和消费者疯狂的需求所掩盖和替代。那时候人们根本不在乎的好不好，而是关心有没有，饥不择食或许是对当时市场的最佳概括。

海尔当时质量并不过关的冰箱也有市场。张瑞敏却准确地预见到，企业所处的经营环境即将发生重大变化，短缺经济时代的生产和消费观念注定要被淘汰。后来中国以惊人的速度实现了从卖方市场到买方市场的转变，使得那种以生产者中心的企业营销体制、营销理念发生了根本性的变革，恰恰印证了张瑞敏当时的高瞻远瞩。

张瑞敏思考了很长时间，最后决定在下线这道工序卡住，只要是检验不合格的产品就不能下线。

这一卡不要紧，却导致全线都停下来了。与此同时，张瑞敏同时发现了生产中的很多问题：零部件的质量问题、人员的素质问题、工艺的问题等等。

如何优化生产过程中的每一个环节？张瑞敏抓住了问题的关键，产品是由人生产出来的，只有提高员工的素质，才能从根本上解决产品的质量问题，这与我们现在坚持以人为本的科学发展观不谋而合。

而同时张瑞敏又思考了另一个问题，什么样的质量才是高质量？是不是自己检查没有硬伤的产品就是高质量的呢？张瑞敏认为：产品最终还是由消费者来使用，是不是高质量应该是消费者说得算。尽管现在“顾客是上帝”的观念已经深入人心，但在上个世纪80年代的中国，能够有这种认识的企业家可谓是凤毛麟角。于是，张瑞敏总结出了产品质量二定律：

其一：高质量的产品是高质量的人生产出来的。

张瑞敏认为：人是质量中最关键的因素，第一流的产品是第一流的人生产出来的，质量实质上是职工整体素质的体现，抓质量应该首先从人抓起。抓质量的关键是抓人，有了高素质的人才会有高质量的产品。产品要保持高质量的一致性,完全是靠员工的素质不断提高来实现的。

其二：符合工厂检验标准的产品不一定是用户满意的产品，只有用户满意的产品，才是真正意义上的合格产品。

于是，张瑞敏决定就从这产品质量二定律抓起。

2.车间装空调，总裁吹风扇

当员工们含泪眼看着张瑞敏亲自带头把有缺陷的76台电冰箱砸碎之后，内心受到的震动是可想而知的，人们对“有缺陷的产品就是废品”有了刻骨铭心的理解与记忆，对“品牌”与“饭碗”之间的关系有了更切身的感受。但是，张瑞敏并没有就此而止，也没有把管理停留在“对责任人进行经济惩罚”这一传统手段上，他要充分利用这一事件，将管理理念渗透到每一位员工的心里，再将理念外化为制度，构造成机制。

在接下来的一个多月里，张瑞敏发动和主持了一个又一个会议，讨论的主题却非常集中：“我这个岗位有质量隐患吗？我的工作会对质量造成什么影响？我的工作会影响谁？谁的工作会影响我？从我做起，从现在做起，应该如何提高质量？”在讨论中，大家相互启发，相互提醒，更多的则是深刻的内省与反思。于是，“产品质量零缺陷”的理念得到了广泛的认同，于是人们开始了理性的思考：怎样才能使“零缺陷”得到机制的保证？

在海尔每一条流水线的最终端，都有一个“特殊工人”。流水线上下来的产品，一般都有一些纸条，在海尔被称为“缺陷条”。这是在产品经过各个工序时，工人检查出来的上工序留下的缺陷。这位特殊工人的任务，就是负责把这些缺陷维修好。他把维修每一个缺陷所用的时间记录下来，作为向“缺陷”的责任人索赔的依据。他的工资就是索赔所得。同时，当产品合格率超过规定标准时，他还有一份奖金，合格率越高，奖金越高。这就是著名的“零缺陷”机制，这个特殊工人的存在，使零缺陷有了机制与制度上的保证。目前，这一机制有了更加系统、更加科学的形式，这就是在海尔称为市场链机制的“SST”，即：索赔、索酬、跳闸。这一制度的推出，使海尔的产品、服务、内部各项工作都有了更高的质量平台。

但是，仅仅做强硬的规定是不够的，只有贴心的去理解员工，调动起员工的积极性才可以促进制度的有效落实。

“要赢得别人的心，只有拿自己的心去换。”要提高员工的素质，最重要的还是从根本上提高，能最大发挥大家的主动性。将心比心是张瑞敏对待海尔员工的基本原则。

曾经《青岛日报》一位记者的一篇题为《车间装空调，总裁吹风扇》的报道获得新闻大赛的一等奖，说的就是关于张瑞敏“不苦工人，苦自己”的故事。当时新建的车间屋顶小、空间小，工人挤在里面汗流浃背、效率不高，对健康也没有好处，张瑞敏于是决定：在车间装空调。结果工人不仅愿意加班，就连下了班也愿意在里面多呆一会。

而此时，张瑞敏自己办公室里面还没有空调。他说，办公室没有车间那种急切需要，吹电扇不会影响工作。员工们都说：“海尔让你去全身心投入工作，上班满负荷，下半减负荷！”

张瑞敏对员工们的好，员工们都是深深的记在心里的，每个人都告诫自己一定要不断提高素质，与海尔共荣辱，这也就造就了海尔人良好的素养基础。

3.问题出在说明书上

张瑞敏是有先见的，他从消费者身上开始着手，产品归根结底是要满足消费者的需要。

许多企业都有“顾客是上帝”的提法。但是，在遇到企业利益与顾客利益发生矛盾时，还是毫不迟疑地舍弃“上帝”，做出令顾客“心寒”的行为。张瑞敏坚决不允许这种现象发生，在每一位市场营销人员的心里，构筑起一道道堤坝，杜绝损害顾客利益的行为。

张瑞敏很早就提出了营销理念：“顾客永远是对的”、“先卖信誉、后卖产品”、“真诚到永远”……

但是，对“顾客永远是对的”该如何理解？怎样才算是“先卖信誉，后卖产品”？

海尔出产的第一代冰箱名为“琴岛·利渤海尔”，上市的结果是绝大部分都是客户不会用，并非质量有问题。许多维修员为此经常抱怨“客户笨”。

张瑞敏了解后，亲自带领大家进行调查，终于发现问题出在说明书上。电冰箱的生产技术是从德国引进的，随机销售的产品使用说明书也是直接翻译德国的。因为德国人基本不存在不会使用冰箱的问题，所以，说明书编写非常简单，除了简单的图示外几乎没有文字说明。而中国的客户大部分都是第一次使用冰箱，从说明书上根本看不懂应该如何使用。是抱怨客户素质差，还是基于客户的情况重新设计说明书？

张瑞敏发动技术人员、销售人员、售后服务人员进行深入讨论，大家对“客户永远是对的”有了更深的理解，于是，他们选择了后者。挑选最优秀的技术人员，在最短的时间内，编写出初中文化程度就能看懂的产品说明书，投放市场后，客户投诉现象马上消失了。

后来，张瑞敏还在海尔建立了“服务追踪体系”：在享受到海尔的上门安装服务和上门维修服务后，总会收到一个电话，询问工作人员服务态度、服务质量等情况。

多少年来，海尔正是遵循着这两条原则，不断提高工作标准，不断开发新产品。1986年，为了防患于未然，张瑞敏组织了一次全厂讨论：“假如两年后市场疲软，冰箱销不动怎么办？”及时给全厂员工敲了一次质量警钟；1987年，他又在工厂举办了“劣质电冰箱展览会”，进步强化员工的质量意识。

“产品的质量有保证是一个成功企业最最基本的要求，有了质量才会有研发创新、售后服务、营销策略等一系列的发展，否则其他一切将无从谈起”，张瑞敏这样解释产品质量与企业发展的关系，“所以质量二定律可以说是我们海尔的立家之本，无论什么时候，我们必须坚持。”





第四章 峰回路转：改写中国冰箱史


张瑞敏矢志不渝的强调产品的质量，功夫不负有心人，由于产品质量过关，海尔冰箱在北京、天津、沈阳三大城市一炮打响，市场出现抢购现象。1986年，原西德驻华大使裴培义先生从北京专程到青岛电冰箱总厂考察，看到工厂紧张有序的工作状况，裴大使对年轻的厂长张瑞敏竖起了大拇指。

紧接着，1988年电冰箱国优评比中，海尔在全国100多家冰箱厂中以总分第一的成绩摘取了这一金牌。此后几年间，海尔的冰箱先后多次在国际招标中中标，1990年获得中国家电唯一驰名商标的荣誉，中国名牌冰箱从此诞生。





第一节 力战群雄：捧回第一金


80年代家电生产厂家遍地开花，仅电冰箱生产厂就有110多家，1986年开始进入销售快速增长，各冰箱厂开足马力，拼命生产。市场供应充足，品牌杂而多，在众多牌子中，靠什么树立海尔品牌形象，抓住消费者的心?

张瑞敏找到了最好的宣传工具，因为比赛和评奖在当时是最权威的证明，消费者自身并不能鉴别谁好谁坏；相信谁？只有相信权威部门和宣传媒介了。

1.“爆炸式增长期”

1988年，我国国民经济在深化改革、加快对外开放中发展，经济实力进一步增强，对外经济交流扩大，教育、科技、文化、卫生事业有了新的发展。此时，也正值改革开放整10年之时，一场价格放开引发的抢购成为10年中最大的一次经济波动，并在之后引发了一系列经济、社会、政治问题。对此，人称“价格闯关”。

有人总结说海尔冰箱诞生时正赶上中国冰箱市场第一轮的“爆炸式增长期”。从1985年到1988年，中国冰箱年产量从144.8万台猛增到757.6万台，总产量跃居全球第一。而此前从1978年到1983年6年间，国内电冰箱的总产量不过是36．4万台。

1988年7月，统计局公布的物价上涨幅度为19.3%，为改革开放以来的最高纪录。8月19日清晨，中央人民广播电台播发价格闯关的消息，当天就出现抢购。有的人一下子买200公斤食盐，买500盒火柴，商店被抢购一空。银行发生挤兑，有的地方银行因不能及时支付，群众在愤怒之下把柜台推倒。当时，只要听说商店要出售电冰箱等家电产品，天还没亮，人们就从四面八方来到商店门口排队。生产厂家才将产品运到商店，不等摆上柜台，人们就涌向运货车，抢着自己动手往下搬，好像白送一样。卸下车后，打开外包装检验产品质量，如果没有问题，再到商店里交钱，然后装到自己的车上拉走。

在普通老百姓参与抢购之前，商人们已经开始了囤积居奇，当时流行的囤积物品包括钢材水泥等基建物资和彩电冰箱之类的家用电器。囤家电在今天看来是不可思议的一件亏本生意，而在1988年，一些开始有钱的中产者把存款从银行提出来，走后门去换成若干彩电冰箱，给每个子女先囤积一台以备将来婚嫁用。抢购持续了一个月之久。

这次价格闯关波及面之广、抢购商品种类之多、商品零售总额增幅之大，都堪称共和国历史之最。据统计局统计，在1988年8月，扣除物价上涨因素，商品零售总额增加了13%，其中粮食增销30.9%，棉布增销41.2%，电视机增销56%，电冰箱增销82.8%，洗衣机增销130%。8月份城乡储蓄存款减少26．1亿元。其中定期减少27．8亿元。

有人曾描述了这样一幅电冰箱抢购的情景：“1988年初冬的一天，听说这一天该商店要出售一批电冰箱，天还没亮，人们就从四面八方来到商店门口排队。直到10点多钟，商店的进货车才从生产厂家将电冰箱运到商店。不等摆上柜台，人们就涌向运货车，抢着自己动手往下搬，好像白送一样。把电冰箱卸下车后，打开外包装检验电冰箱质量，如果没有问题，再到商店里交钱，然后装到自己的车上拉走。”

而这一年，青岛电冰箱总厂的电冰箱产量仅有152185台，仅占国内电冰箱总产量的2%。但青岛电冰箱总厂却靠这2%的市场占有率以最高分夺得中国电冰箱史上第一枚质量金牌，这也是在全国100多家冰箱厂中以总分第一的成绩摘取了这一金牌。这个奖牌是由消费者评出的，从这个奖项上可以看到海尔冰箱当时在消费者心目中的地位。

2.“抱金归来”

1987年，世界卫生组织进行的招标中，海尔冰箱战胜十多个国家的冰箱产品，第一次在国际招标中中标！海尔的发展逐渐引起了各级领导和社会各界的关注。

紧接着的1988年，张瑞敏把呕心沥血之作“琴岛一利勃海尔”电冰箱第一次送到北京展销。张瑞敏曾说，他一生中最难忘的事情之一就是1988年海尔第一次在首都人民面前亮相的情景。

展销前，张瑞敏一夜未眠。第二天，在展销现场，现场气氛热烈异常，消费者要求把海尔电冰箱与日本冰箱及其它几个牌子的国产冰箱同时通上电，当场打擂台赛。

虽说张瑞敏对自己的产品是自信的，但是由于是第一次参与这样的竞赛，他的心里还是捏了一把劲儿。经过几番较量后，结果，“琴岛一利勃海尔”各项指标遥遥领先，把其他产品都比了下去。张瑞敏当时那个激动呀，但是他并没有表现在脸上。

同是在1988年12月，首届全国电冰箱国优评比中，“琴岛一利勃海尔”在全国100多家冰箱厂中以总分第一的成绩取得金牌。

当张瑞敏、杨绵绵分别捧着质量金奖奖牌和奖状从北京归来的时候，让他们激动的场景出现了：二百多员工穿戴整齐，欢呼着拍着手掌在厂门口夹道欢迎。原来，全厂上下获得这一喜讯之后无不兴奋激动！大家在厂内敲锣打鼓，张灯结彩，就像过年一样，迎接英雄一般迎接这北京领奖回来的张瑞敏一行。

张瑞敏和杨绵绵从得奖以来一直压抑着没有表现出来的情绪，一下子就被激发起来了。他们把奖牌、奖状高举过头，尽情的挥舞着手中的奖牌和奖状从欢迎的人群中穿过，年轻的张瑞敏像孩子一般开心地笑着……这一刻，上下全体员工们一起享受着胜利的喜悦，很多人禁不住泪水盈眶。

当时的情景在海尔发展纪念馆里是有记录的，那是一张黑白照片，人们穿着洗得很旧但依然干净整洁的工作服，夹道欢迎他们的英雄，总裁张瑞敏和杨绵绵分别将奖牌和奖状高高举过头顶。——那一刻的幸福被永远的定格在这一张照片上，时隔多年后，大家仍然可以从照片中想象得到当时那种激动人心的场景。

得来不易这块金牌是海尔人的无尚光荣，它标志着海尔名牌战略的成功。也从此奠定了海尔冰箱在中国电冰箱行业的领头地位。

3.庆功会变“挑刺会”

海尔人上下一心的艰苦奋斗，创业刚刚四年，就在全国电冰箱评比中，以最高分荣获中国电冰箱史上的第一块金牌！或许大家都会想下一步该如何策划一场庆功宴会呢？

就在张瑞敏回来的第二天，马上召集场内中层干部开会。当时大家都想：厂里有这么大的喜事，领导召集的会议一定是庆功会了！

可谁都不会想到，会议刚开始，张瑞敏讲了在北京的领奖过程后，接着话锋一转，提高了声音说：“现在念一份用户来信。”

大家都以为是念一封用户的贺信。但出人意料的是，张瑞敏念的是一封对海尔冰箱提出建议和改进意见的用户来信，并且当场点名批评了有关部门的负责人。

点名批评之后，所有中层干部都开始自查近期工作中存在的问题，找差距，分析原因。一场原以为的“庆功会”变成了“挑刺会”！

虽然谁也没想到开的是这个会，但有这么一个巨大的思想反差过程，大家确实都发现了自己工作中的很多不足之处！在这种危机感中，又投入到了下一轮的工作中。

拿金牌不开庆功会开“挑刺会”，在员工中产生了很大反响，在金牌面前大家更多的是找差距。多年以后，这居然也成为了海尔文化的一个特色。

“上边就下指令说国产化率必须达到多少，还有一个量化的百分比。当时我们就想，按照这样的百分比去做，我们的质量就全完了。所以我们没有理会，90%都是国外的部件，这事是被批评了的。但我们要拼市场，并不是简单地服从上级。后来实践证明，当时很多厂在这一点上没有认识清楚。市场传达了需求旺盛的信息，但人们没能看到信息的本质，我们看到了后续的市场，在别人拼命上量时坚持抓质量。抓质量当时是有代价的，市场和收入都受影响，但结果当时那么多冰箱企业，现在剩下的不多了。”张瑞敏经过刻骨铭心的挣扎与改革取得了重大成功后，心有余悸地回忆当时的形势。“海尔进入冰箱时，时间不是最早的，时机也不是最好的”。





第二节 运筹帷幄：不战而屈人之兵


“天之道，不争而善胜，不言而善应，不召而自来，譂然而善谋”。1989年6月，一场政治风波袭来，市场出现寒流。国内家电市场趋于疲软，各冰箱厂家都打出“跳楼价”，降价量多达50%，企图通过降价刺激需求，扩大销量。

但是，张瑞敏却不随大流，反其道而行之，独立宣布价格上扬12%。当时海尔只有一个冰箱厂，产品单一，如果提价之后消费者不认账，海尔又提供不了别的产品，巨大的风险谁来承担？张瑞敏此举能否跨过这场生死门槛呢？

1．遭遇价格战

1989年春夏之交，极少数人利用学潮，发动了一场以推翻中国共产党的领导、颠覆社会主义制度为目标的政治动乱，并进而在首都北京发展成反革命暴乱。这也是海尔发展史上最重大的转折关头之一。

动乱很快平息，但是社会政治、经济各方面却受到了严重影响，市场一片萧条的景象，国内家电市场趋于疲软。面对这种严峻形势，各冰箱厂家纷纷出现产品积压，不得不进行降价促销，大打价格战。甚者为了刺激需求，扩大销量，都先后打出了“跳楼价”，降价量多达50%。

这段时间，张瑞敏也是常常彻夜未眠，经过反复思量，他决定不随大流，反其道而行之，独立宣布价格上扬12%。这是铤而走险的一步，当时海尔只有一个冰箱厂，产品单一，如果提价之后消费者不认账，海尔又提供不了别的产品，后果将是不堪设想。

做出这个决定后，张瑞敏又是好几夜彻夜未眠，他在心中焦急等待市场的反馈。

没想到，市场对海尔之举反应热烈，涨价后，海尔冰箱仍然热销，许多地区还脱销。经过这次冒险，张瑞敏得出的结论是：“这件事对以后海尔的很多事情影响非常深远，它给我一个提示：‘只要你真正对市场、对用户真心，市场和用户就会永远忠于你。’”

后来，在一次海尔内部谈论竞争力的会上，张瑞敏曾给大家讲了一个关于“争与不争”的故事：“1965年，那是我还在上中学的时候。有一次到中山公园去参加劳动，在我们喂狼的时候，出现一种现象，如果给狼扔进去一根骨头，这些狼就同时来抢这一根骨头；可是我们同时扔进去五六根骨头，这些狼也都是挤在一起去抢其中的一根骨头。于是，我总在思考这样的问题：商家争市场，不是也有这种现象吗？为什么就不能出现一只聪明的狼？”

也就是遵循同样的道理，在这场混乱的价格战中，张瑞敏以“不争”的姿态赢得了市场。不但跨过了生死门槛，而且更奠定了自己的领先地位，树立了优质优价的良好形象和美誉。

此后，在海尔发展之中，也曾多次遭遇价格战，在其他同行大打降价牌的巨大压力下，张瑞敏运筹帷幄，还是坚持以“不争”而赢市场的原则。

20世纪90年代后期，国内几家家电大企业以“让利不让市”的口号，又相继开始打价格战。一家著名家电厂商在商场里挂出了彩电每公斤37元、42元的价格牌，声称“采取论公斤卖的方法其实是一种促销方式”。据报道，对于这样的降价契机，一名消费者在高兴之余发表看法说：“现在的彩电和大白菜差不多了。”

面对这种“大白菜”的价格，张瑞敏说：“打价格战从表面上看是库存压力，但从本质上讲，是企业的观念、思路、组织结构存在着问题。”

“打价格战，会误导用户把眼光只盯着产品价格，而不去关注产品能够给他们生活质量的提高带来多大的方便。对企业来说，打价格战迫使他们把工作的重点转向以各种手段降低成本，其结果只能导致产品质量和服务质量下降，最终，企业和用户都是受害者。”

在历次的价格战中，张瑞敏都采取坚决的态度：“不降！不参加这种无序战争！”并主张不打价格战，要打价值战，为用户创造更多更好的价值。

当然这些都是后话，我们所看到的是，张瑞敏在面对价格战所表现出来的卓越领导能力。正如他所说：“所谓价值战最终的服务是满足消费者的个性化需要，使产品物有所值，不说降价不降价，只说这个价格你是否能接受？如果消费者接受，这就是有意义的价格；如果消费者不接受，即便是打价格战，又有何意义呢？我们要专注于用户的需求，加强创新能力，用高品质的产品和高质量的服务赢得用户的心，做到‘不争而善胜’。”

事实也证明，消费者要的不一定是价格最低的产品，而是解决问题的一个方案，海尔正是依靠这一点在激烈的价格战中赢得了市场。

2.摘取管理“金马奖”

1990年3月3日，海尔电工冰箱总厂荣获1989年度“全国企业管理优秀奖——金马奖”。这是当时全国企业管理的最高荣誉。

“善胜敌者，不争。”这是张瑞敏的管理哲学之一。不争最终是为了更好的去争，不是和对手争，而是和自己争，和用户争，和自己争就是要战胜自我，和用户争就是要了解、挖掘他们的潜在需求。企业自身迅速发展壮大，消费者的潜在需求被开发出来，竞争对手自然会落在后面，市场也就掌握在自己的手中。

张瑞敏要求海尔人：不专注于竞争对手的言行而专注于用户的需求，做到“不争而善胜”。也正是这样，张瑞敏开始摘得了一个又一个的荣誉。

1989年4月7日，北京人民大会堂里人声鼎沸，各界名流齐聚一堂，“金马奖”颁奖大会就在这里隆重举行，江泽民出席会议。

就在宣布“金马奖”得主——青岛电冰箱总厂的那一刻，整个会场里爆发了热烈的掌声，掌声中张瑞敏上前来领奖，而为他颁奖的，竟然是江泽民主席。

同年，海尔电工冰箱总厂荣获“国家质量管理奖”，海尔产品还通过了美国UL认证，这标志着海尔走向国际市场的思路已经开始付诸实施。

紧接着，凭借稳定、健康的发展，1991年1月12日，青岛电工冰箱总厂晋升为国家一级企业，成为青岛市第一家跨入国家一级企业的厂家。

这些奖项都证明了张瑞敏的管理哲学：不争，绝不是消极待毙的哲学，也绝不是无所作为、甘愿落后的思想，而恰恰是辩证意义上的“争”。张瑞敏的高明，在于以“不争”抛弃那些表面上的形名之争，而专注于更高境界上的“争”，“故天下莫能与之争。”

张瑞敏对《道德经》中有一点感触很深，就是“柔软胜刚强”。他说，在旧的版本里面对这句话的评价是消极的。它说明了一种转化的过程，弱可以转强，小可以转大，问题是你怎么来看待。做企业你永远处在弱势，如果你能把自己放在一个弱者的位置，你就有目标可以永远前进。他说：“老子曾说过这样一段话，对我影响也很大，老子说，‘吾有三宝，一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。’”谦卑带来的结果是什么呢？用张瑞敏尊崇的老子谈水的一句话，就是“夫惟不争，故无尤”。因为与万物无争，所以就不会出现过失与偏差。

正是老子的水哲学，让张瑞敏百战百胜，立在了时代的潮头浪尖。

3.“成功了，再赢一次”

接二连三的获奖，对于企业来说，是肯定也是激励。败不馁，胜不骄。张瑞敏更多的想到的是今后的发展，这样的时刻大家最容易松懈。于是，在青岛电工冰箱总厂晋升为国家一级企业的三天后，也就是1991年1月15日，张瑞敏在《海尔报》上发表文章“成功了，再赢一次”，提醒员工在企业成功的同时，也能保持高度的清醒。

文章说：

成功，极富诱惑力的字眼。每一个人、每一个企业都在竭力追求，但每一个成功者的背后又都潜伏着失败的危机。要想长盛不衰，只有学“不死鸟”，自我革新，再赢一次。

1991年方针是大家反复讨论几上几下形成的。其间凝聚了广大员工的心血，表现了强烈的参与意识和自我管理的责任，这就是希望所在。

“举一纲，万目张”，今年的方针目标的核心是两个字：“市场”。市场是我们曾很陌生的东西，今天却像一只无形的手在牵动着我们。“翻手为云，覆手为雨”，抢购风之高涨足以使你瞠目结舌，百思不得其解；但一夜之间的疲软滞销又会导致你一筹莫展，走投无路。可以说最可怕和最可亲的都是市场。你想赢得市场吗？简单得很但又艰巨得很：赢得用户心。否则便失去市场，失去一切。想登上并坐稳市场的宝座，想使用户有口皆碑，永恒的主题:高质量、多品种。

方针目标的正确和大家的一致认同，是实现的先决必要条件，但并不等于立马可待不费吹灰之力可得。“兵无常势，水无常形”，环境是动态的，随时变化的。因此在总的方针目标指导下要随时调整，以达到一种最佳状态，接“高差别化”的原则，我们的工作不是局部的个别的一般化的，而是全部的全方位的达到第一流的水平，可以这么说：成功在即。

六年，历史长河中一瞬，但海尔人饱尝了创业之艰辛，领教了市场之无情，体会了发展之不易，分享了成功之喜悦。我们像纤夫一样骈手胝足，一步一个脚印的向着胜利的彼岸迈进。

昨天，今天，明天，任何时间这种脚踏实地的精神都应闪光，那诱人的目标便不再是虚无飘渺的海市蜃楼，而是成功在即！

对于海尔来说，能有张瑞敏这样的领导掌舵，的确是一种福分。海尔后来的发展，就充分体现了张瑞敏这种“成功了，再赢一次”的“没有守势”的攻战哲学。

之后不久，在全国首次驰名商标评比中，问世仅仅6年的海尔品牌与那些有着悠久历史的品牌一起，被评为“全国十大驰名商标”，标志着海尔的名牌战略已经开始产生积极的效果。

关于成功，张瑞敏有一句名言是：“当你成功的那一天开始，你可能就已经是不成功了。因为，你成功的只是在你原来设定的那个目标上，而不是终极目标。”由于海尔员工的上下一心，海尔的年增长率一直保持在80%左右。这个数字显然是许多企业不可想象、也不可企及的。





第三节 一鼓作气：组建琴岛海尔集团


“出来混，早晚有一天要还的”，这是电影《无间道》中的一句经典台词。在生产出高质量的产品之后，海尔电冰箱首先出口的地区正是自己“老师”——德国的家门口。也许，这并不是张瑞敏的有心之举，不过的的确确让当初傲慢无比的德国人，尝到“还债”的苦涩滋味。

之后，张瑞敏又一鼓作气，兼并联合青岛电冰箱总厂、青岛电冰柜总厂和青岛空调器厂，组建起了琴岛海尔集团。至此，海尔集团正式面世，一切又是一个崭新的开始。

1.班门弄斧：将产品卖回德国

经过六年的艰苦创业，在1990年，海尔开始走出国门，进入国际市场，首战目标就是德国。

对于张瑞敏来说，德国是个硬果子。有一次，一个德国女人对他说：“我只买米勒（洗衣机），因为米勒的机器是艺术品。”张瑞敏也不无痛苦地承认：“德国是一个重要市场，但他们改变自己的习惯需要很长时间。”因为德国是一个老牌工业强国，他们对自己的东西有一种自豪感，对别人的特别挑剔。

尽管很难，尽管很硬，德国却是张瑞敏最先攻打的阵地之一。他的口号是：“先攻难的市场，再攻容易的市场。”也就是张瑞敏的“先难后易”策略。谁在欧洲、美国和日本成功了，才能轻松进取门槛国家。

第一次进德国，险象环生。德国的海关和商品检验局都不相信中国产品能适合德国的消费要求，按他们的理论，中国刚刚会做冰箱，不可能会进入德国市场。

在德国人眼里，中国货都是低档货。一位官员甚至放言说：日本冰箱都不让进，何况中国货！

为什么？因为日本冰箱的设计寿命是八年，德国冰箱的设计寿命是十五年，这个差距很大。而且，海尔产冰箱标价还挺高。

海尔的德国代理商想先试销8000台，看看市场反应再谈下批订单，可这8000台海尔冰箱硬是进不了德国。产品到德国，花了差不多一年艰苦的时间。

但是，海尔人对自己精心制造的产品有足够的信心，海尔的产品是按德国的要求做的，张瑞敏可以100％保证海尔冰箱绝对没问题。

于是，大家想到一个方法，就提出做一个实验：让检验官将海尔冰箱揭下商标，拉去与德国十几个品牌的冰箱混在一起，请工人把现场几十台冰箱的各种特征去掉，再请检验官去认哪是海尔冰箱、哪是德国造的冰箱。挑中谁的，就经销谁的。

结果几位官员认不出来，再用食品测制冷、除霜和噪音三项指标，挑出3台他们认为拔尖的，最后一辨认，都是海尔出品的。当时海尔员工得知此消息，无不欢呼振奋。

德国人都不敢相信自己的眼睛，最后又做了一个测试项目，把冰箱吊起来像洗淋浴一样，所有地方喷上水，喷完之后通上电，看会不会通电。最后，还是证明没问题！德国人也很诚实，一下子就给了海尔两万台订单！这是海尔出口德国获得的第一笔大的订单！

后来海尔在德国受到了广泛关注，也赢得了公认的好评。1993年，在德国的《TEST》杂志一年一度的对德国市场上销售的国产电器和进口电器进行质量检测，抽样结果报告中海尔是第一位！他们一共检测五个项目，每个项目最多也就是两个“+”号，而海尔冰箱获得了八个“+”号，在受检的冰箱中名列质量第一名！比德国、日本的冰箱评价还高。

中国的产品终于也能在国际市场上扬眉吐气了。海尔不仅打入了德国市场，关键是为中国产品正了名，为中华民族争了光！

2.先难后易：力避“创汇之风”

事实上，除了“先难后易”的市场策略，与此同时，海尔成功的另一个诀窍是张瑞敏“不为创汇为创牌”的品牌营销策略。

20世纪80年代末90年代初，我国非常盛行出口创汇之风，国家颁布相当多的倾斜政策鼓励出口创汇，如免税、年底外汇额度奖励等。很多企业不管自己是赢利还是亏本，都采取一种迎合政府的心态去出口，只贪图出口一批东西，搞一点轰动效应，上一上报纸、电台、电视台，将大量的原料、半成品倾销出去，低价换取外汇。

然而海尔却反其道而行之。张瑞敏坚决反对“创汇之风”，他坚决地说：“海尔一开始出口定的方向就不一样，我们是为创国际品牌而出口的。”

所谓“先难后易”，就是先打开发达国家的市场，再攻占发展中国家的市场。也即先做难事，再作易事。张瑞敏是这样推理的：如果能在现已成熟的市场中竞争过那些知名的企业如松下、飞利浦，就一定能占领发展中国家市场。在国内市场上，海尔冰箱先占领了北京、上海，有一定的名牌效应后，再攻其他中小城市便所向披靡。先强后弱，战胜了强者，弱者自然会随风而倒，先难后易的市场战略恰恰体现了张瑞敏对《孙子兵法》中“兵者,诡道也”思想的深刻领悟和理解。

而将产品卖回德国也正是体现了张瑞敏的“先难后易”哲学，善打攻坚战、能啃硬骨头正是他的一大特色：向第三世界国家出口创汇相对容易，但对企业形象似乎没有什么好处，而海尔偏要把产品出口到发达国家，去“班门弄斧”。西方国家不认中国产品，这无形中给海尔创造一个机会，都说中国货不好，我偏要摆出高质量的产品来，而且标价不低，你们不买，难道还不会关注——中国货价格都低，凭什么海尔卖这么高的价？慢慢的就会有人去关注。到了那时，海尔产品货真价实的优势就体现出来了，使用者满意，口碑自然会很快传出去。

实际上，将张瑞敏的“先难后易”和“不为创汇为创牌”的策略结合起来考虑，我们会发现，张瑞敏真是一位具有战略眼光的军事天才。

在瞬息万变的市场上，张瑞敏能够犀利准确地洞察出经济社会的发展趋势，作出超前而有效的应对。抓产品质量如是，“先难后易”的市场策略如是，即使是在出口创汇这件看似简单的事情上，也蕴含着张瑞敏的深思熟虑。

更出人意料的是，1991年12月20日，张瑞敏又做出了一项惊人之举：果断决策，组建“琴岛海尔集团”。

于是，在青岛市委市政府的指示下，青岛电冰箱总厂、青岛电冰柜总厂和青岛空调器厂，组建起了琴岛海尔集团。

兼并后会出现种种弊端，甚至会失败，这种教训屡见不鲜。于是，大家纷纷劝他还是不要接受那两个不景气的企业，也有人在旁边说各种风凉话，什么“找罪受、下地狱”之类的。张瑞敏听到了也不生气，只是淡淡一笑：“我不下地狱谁下地狱。”

三厂合并后，集团给青岛电冰柜总厂和青岛空调器厂从技术、资金，特别是管理上输进了大量新鲜血液。

不久，两个大厂很快就起死回生，1992年两厂分别创下历史最佳纪录。





第五章 不拘一格：多元化扩张


早在1992年小平同志就在南巡谈话中指出：“我们应该有自己的拳头产品，创出我们中国自己的名牌，否则就要受人欺侮。”从1984年张瑞敏骑着自行车默默登场，从临危受命到艰难闯关，从海饮过年关到挥锤砸冰箱，从质量二定律到创立海尔品牌，张瑞敏的海尔之路每一步都充满了艰难和曲折。

然而，正是这一步又一步脚踏实地的巧干、苦干，奠定了海尔品牌之路的优良基因。站稳脚跟的海尔开始了多元化出击之路，这条路同样也是一条充满挑战的漫漫长路。





第一节 命悬一线：海尔工业园的艰难崛起


1992年5月，邓小平南巡讲话发表了，张瑞敏以超人的智慧看到了这后面隐藏的商机，海尔迅速抓住机遇，在青岛东部高科技开发区征地800亩，建立了海尔工业园。

1.贷款建海尔工业园

1992年的春天，是一个不寻常的春天，一个改革大潮席卷中国大地的春天。正是海尔发展如日中天，摩拳擦掌、蓄势待发扩大规模的时候，中国改革开放的总设计师邓小平同志视察了深圳特区，作了著名的南巡讲话。

不久，《人民日报》转发了《深圳特区报》的长篇通讯《东方风来满眼春》。中国改革的进程迅猛推进，一个前所未有的发展机遇来到了。

有一种夸张的形容是：“张瑞敏似乎是神仙，每一个机遇都能抓住。”可以说，这正显示了张瑞敏深得齐鲁兵家之真传：如果将帅不善于用兵，不善于利用地形，不善于驾驭部队，其战斗失败则“非天之灾，将之过也”。

小平同志南巡讲话让张瑞敏看到海尔发展的春天——贷款建海尔工业园，加快海尔发展；然而事情的发展并非那么一帆风顺。

这天刚上班，张瑞敏就拿着一张报纸，用红笔圈出的几段话：“改革的胆子再大一点，改革的步子再快一点……这不就是给我们说的吗？机会来了，千载难逢啊！”

六月份，张瑞敏就贷款买地，开始了海尔工业园的宏伟工程，工业园里分六大块，办公楼，研究院和科技信息园，生产冰箱、冷柜、空调、洗衣机的厂房……

买地建工业园这件事，其实在张瑞敏的脑子里已经琢磨了半年多了。邓小平同志的南巡讲话，算是给他吃了一颗定心丸。

家有梧桐树，就不愁引不来金凤凰！

但是，张瑞敏马上就遭遇了一个尴尬的问题就是“钱”，君子爱财，取之有道，用之有度，节之有效。正所谓：钱多钱少，够用就好！虽然海尔几年的发展已经使公司有些可供支配的资金，但仍然是“钱到用时方恨少”啊！

海尔工业园，占地八百亩，在当时这么大面积，全中国还只有海尔这一家。地是买了，可是张瑞敏却没有足够的钱来开发。资金短缺成了摆在张瑞敏面前难以逾越的难题。所以他只能向银行的各位财神爷求助了。

在一个风和日丽的下午，张瑞敏把青岛市几家银行的行长们请到了海尔工业园的现场。

“你说个总数吧，你这个工业园总共需要多少资金？”

张瑞敏道：“十五亿。”

银行家们一听，都愣了。

“十五亿？你们现在的厂加起来的年利润是多少？”

张瑞敏道：“不低于四千万。”

行长们都是精明的数学家，马上有人道：“就算是五千万，那你光还本就需要还三十年。”

“你们自己有多少资金？”

张瑞敏老老实实地回答：“我们没有钱。”

“那么，你们集团可以用于抵押的资产值多少？”

“值十个亿。”

行长们一下都笑起来。

“张总，你这个决策有什么经济依据？十五亿的贷款，而你的年利润还不到五千万！张总，别说还贷款了，光利息你也还不起，你说谁敢给你贷呀？”

银行家们颇有同感，都盯着张瑞敏，想听他怎么说。

张瑞敏道：“是啊，如果静止地算账，当然还不起。可我们是滚动发展，边建设，边生产，边还贷。而且这十五亿我也不是一次性贷，是分期贷。”

银行家们互相看看，谁也不说话。

“张总，凭良心说，这些年不管你海尔上什么项目，我们行是一贯支持你的吧？可这一回你的胃口太大了。我粗粗一算，你要还清本息，大概得一百年，我们行太小，爱莫能助了。”

一时间会场出现了僵局。

张瑞敏一时间说不出话，众人的沉默使他觉得有些绝望。但他还是镇定了一下。

“我这里也可以为大家算一个账。海尔冰箱厂从负债一百四十七万，到现在集团资产总额十个亿，年增长率达到百分之八十二！以这样的增长率，到1995年我们的销售额就可以达到四十亿，1998年可以超过一百亿。到时候一年可以给国家上交三个亿至四个亿的利税，难道还不起银行的贷款吗？”

银行家听了只是笑，并不为其所动。

“谁能保证你们今后在决策和管理上不出现失误，一直保持这样的高速增长率？”

张瑞敏道：“日本和韩国的企业这二十年一直保持高速增长，他们能做到的，我们中国人也应该能做到。我对我的企业有这个信心。”

“经济就是经济，有它自己的规律，说大话没有用。”

张瑞敏看看再继续谈下去也不会有希望，便宣布散会，大家都站了起来。

“工业园效果图倒还画得倒不错！”

“别听他吹了，这么多钱谁敢给？万一项目上不去，我们不就栽在里头了！”

尽管他们对话的声音不大，但张瑞敏还是听见了这些话，脸一下变得铁青。大家开始怜悯起他来。

“张总，说实话，我很佩服你的气魄，可是……”

张瑞敏忙道：“没关系，谢谢你能来。”

“我真为你捏一把汗，还是慎重点为好。”

张瑞敏勉强笑着：“谢谢。”

银行家们说着歉意和关切的话，这些敷衍之词无一不像刀子一般扎在张瑞敏的心头上。银行家们纷纷钻进自己的轿车，一一离去。张瑞敏强笑着向他们招手告别，风吹乱了他的头发。

几天后，终于又有家银行的行长来到了海尔工业园。

张瑞敏看着银行行长的到来，似乎发现了一线生机。

“你要的一亿我现在拿不出来，先贷给你八千万，够了吗？”

张瑞敏觉得脑子“轰”的一下被捅亮了，喜出望外地紧紧握住他的手

“终于有救了！”

2.“你们得自力更生”

就在张瑞敏喜出望外，有人找上门来愿意贷款给他的时候，又一个突如其来的变故将他无情的扔回了原点。

就在海尔工业园用地圈下来一个多月的一天，政策突然发生了变化。这天青岛市俞正声市长把张瑞敏叫到办公室，把桌上一份文件递给他。

“我告诉你一个不好的消息，央行最近下了个文件，不允许贷款买地了。”

张瑞敏一听就愣了：“可是，几个月前不是还可以呢吗？这政策变化得也太快了。”

“不错，几个月前，央行是下过文，准许贷款买地。当时是为了贯彻小平同志南巡讲话的精神，加强改革开放的力度，可是，面对这样的机遇，大多数国企尾大不掉，来不及做出反应，反倒让一些投机分子钻了空子。他们利用这个政策，大量贷款炒卖地皮、做房地产生意，严重干扰了社会经济秩序，使国家蒙受了很大损失。所以，中央对政策又进行了调整。”

“今天我找你来，是要当面告诉你，基于目前这样的情况，市里对海尔工业园，已经很难再给予有力的帮助了。”

张瑞敏听到这话，不免心中一凉：“怎么？市长的意思是……”

俞正声背转身子看着窗外说道：“今后青岛市的任何银行，都不会再给你的工业园提供贷款了。”然后又转过身子，目光灼热地盯着张瑞敏，用坚定的语气一字一句道，“你们得自力更生。”

其余资金从哪来？这边地都挖开了，那边却又停止贷款。而海尔工业园的建设又不能停工……

3.上市“救火”

天无绝人之路。就在海尔工业园建设再次陷入两难境地之时，俞正声又把张瑞敏叫到了他的办公室。

“这一阵日子挺难过，是吧？”俞正声似乎有些诡异的笑着，过来拍拍张瑞敏的肩膀。

张瑞敏心想这还用问，也没吱声，俞正声又接着说：“别发愁啦！市委认真研究了你们的情况，认为海尔目前正处在一个关键的发展时期，政府应该给以帮助和支持。最近中央加大了金融改革力度，决定扩大股票发行，国家证监会给青岛下达了五千万股股票的指标。市委、市政府决定，把这些指标全给你们……”

上市？此时的张瑞敏对上市并没有很深的理解，但是他明白海尔一旦成功上市，就意味着给工业园输血。要是开盘价能在十元以上，就能从股民手里拿到两三个亿，甚至更多。把这些钱放到银行里去，以一贷三，搞工业园的十几亿资金很快就会顺利解决。

但是，海尔真的能上市吗？张瑞敏心里还真没有底儿，但是他最终还是决定冒险一搏。

1993年11月19日，上海外滩的早晨，蜿蜒的黄浦江如一条巨蟒，浑身闪烁着鳞光，静静地伏在被初升的太阳染成金色的群厦脚下。就在这个美丽的城市，海尔公司的股票上市了。

记者会上股评家向张瑞敏提出问题：“现在许多上市公司包装自己，炒作自己，搞得很火。请问海尔股票如何在风险莫测的股市上保持良好的形象？”

张瑞敏道：“股市万变，其宗不变——一切看经营业绩。股市上的钱，最终是企业干出来的。上市公司的形象，要靠业绩而不能靠炒作来保持。海尔股票，一朝挂牌，终身在市。股民的钱都是血汗钱，不是好拿的。因此我们只能兢兢业业、扎扎实实地抓好生产销售，把产品质量升上去，成本降下来，实现企业长期利润的最大化。青岛海尔将会是中等盘子绩优股，投资海尔就是投资信心。海尔股票一定会给股民带来丰厚的回报！”

记者会上爆发出一阵热烈的掌声和笑声。

让大家激动的是，海尔股票一经上市，股价线如一条金蛇，向上一路攀升！

就这样，资金也源源不断的流入了海尔工业园的建设上。后来，这个工程所花费的资金，包括银行贷款，1996年底就全部归还了。

如今，张瑞敏想起来，还有些后怕地说：“如果当时未能实现海尔股票上市，也许海尔从此就垮了。这算是挺冒险的一件事，海尔从未干过这样的事，这是唯一的一次。”

4.思方行园的工业园

经过了大起大落的海尔工业园倾注了张瑞敏的全部心血，他对海尔工业园的装点是十分用心的。

海尔中心大楼共12层，是集团办公场所，设有精品展示厅。包括冰箱展厅、冷柜展厅、小家电展厅、家用空调商用空调展厅、洗衣机展厅、电子展厅、手机电脑展厅、集成家居展厅、网络家电展厅等。在12楼还设有海尔文化长廊，使您可以更进一步了解海尔企业的文化等方方面面的内容。

从海尔文化广场可以看到海尔中心大楼的全貌，在标志性建筑前合影留念。外形方方正正的海尔中心大楼内的大厅中央圆形图案是张瑞敏自己设计的。与海尔旗帜的方圆图案相呼应。大楼前面矗立着海尔的吉祥物——海尔兄弟的雕塑。

雕塑的背面镌刻着张瑞敏的文章《海尔是海》。大楼旁边的湖，张瑞敏取名为如意湖，湖畔特意开了“乾泉”、塑了“五龙塔”。张瑞敏还专门撰文向员工解释这两项作品的来历、塑造和寓意。《五龙塔记》曰：

五龙塔系艺术大师韩美林得意之作，塔高9．6米，全球仅两座，分立于中国和美国，隔洋相望。

“五龙塔”是1996年惟一入选百年奥运的中国雕塑，远征美国亚特兰大，是扬眉崛起于世界东方的“中国龙”。原作仍根植于古文明的沃土上，是昂首冲击国际工业巨子的“海尔龙”。

“五龙塔”构思巧妙，塔身与奥运五环、巨型表组合成中国的“中”字，任何角度视之皆然，炎黄情结跃然眼前。

五龙的搭配匠心独具。四条巨龙怒目向天张，诉说百年沧桑，爪踏磐石，刚毅向四方，呈“见龙在田”之势。顶龙则呈“飞龙在天”之状，与之呼应，远眺太平洋，蓄势腾飞。

五龙绝无飘忽，因塔之五环赋予其“更快、更高、更强”的世纪魂；五龙更未沉睡，因塔之巨表分分秒秒在警示：“一万年太久，只争朝夕！”

《乾泉》道出了海尔文化的源泉：乾泉之“乾”源于《易经》“君子终日乾乾”，喻海尔人自强不息、追求卓越之奋斗精神。

泉水涌动于八卦形中，生生不息，源源不断，寓意着“道”生万物、从一到无限的古老哲理和创新无止境的海尔文化。

泉水之上的三重环形台阶，寓意着天、地、人。企业的成功，离不开天时、地利、人和。成功的企业更须“道法自然”，天人合一，永葆青春。

“乾泉”为“五龙塔”烘托，与“五龙塔”呼应。

1993年，海尔工业园将集科、工、贸于一体，又与德、日本、意大利等国的客商在海尔工业园合作共建一批项目，高大的脚手架矗立在这片充满希望的土地上，一个实力雄厚的跨国公司、一个中国的松下集团就在这里出现了。





第二节 出奇制胜：OEC管理模式


在海尔多元化发展战略阶段（1992年-1998年），张瑞敏和海尔人创造了OEC管理模式，这个号称“日事日毕，日清日高”的管理模式，在其他企业难以推行，在海尔却始终充满活力。

为什么会出现这种状况呢？是其他企业未能良好地贯彻执行，还是海尔隐藏了其中的诀窍，令其他企业不得要领。其实都不是，海尔人能够将他们的OEC管理模式发挥得淋漓尽致，是因为张瑞敏为海尔培育了那种不断超越的奋斗精神和“居危思进”的忧患意识。

张瑞敏曾经说过：“海尔创业二十二年来，虽然保持了高速发展，但并不意味着今后在新的国际竞争中也能获得成功。因为中国下一步将会更加开放，国际大公司的进攻将会更加猛烈，我们的观念、思维方式将面临更大的挑战。如果我们有丝毫满足，观念更新的步伐跟不上趟，海尔品牌将会在一夜之间被淘汰出局。这绝不是耸人听闻。现在战舰大了，一招不慎，就可能招致全军覆没。所以，我每天都是非常努力、非常刻苦、非常谨慎地做好每一件事。”

因为有着强烈的忧患意识，因为在不断地追求精益求精，海尔人才能够日事日毕，日清日高。俗话说：做好事不难，难得是做一辈子好事。只有灵魂深处的超人意志，才可能推动着一个人，一个群体孜孜不倦地奋斗。

1、何谓OEC管理模式

“OEC管理法”也就是海尔的“日清”管理法。这是海尔基础管理的精髓所在，是海尔管理的核心。

从1989年，张瑞敏就开始搞日清日高管理，但是企业的管理上存在一个普遍的问题，即对过程控制不细，导致生产的投入产出不合理，造成严重的浪费。为解决这个问题，张瑞敏提出搞日日清，即每天对各种消耗和质量进行清理，找出原因和落实责任，做不到日清，不准下班回家。这就是“OEC管理法”的雏形。张瑞敏发现这是一中非常实用有效的办法，于是开始在其他工作中采用，最后形成系统的管理思想，也就是现在的“OEC管理法”。

1994年，国家经贸委企业公司和经济效益纵深行记者在考察海尔集团后，撰写了《一种值得借鉴推广的强化内部管理模式--关于青岛海尔集团“OEC”管理模式的调查》一文。当时国务院的三位副总理审阅后，分别作了重要批示，要求在全国企业中推广海尔的OEC管理法。

所谓OEC管理法，就是要把企业的大目标分解成一千项一万项具体的责任，分摊到每一个员工身上，对每个员工每天所做的每一件事，都进行监控和清理。每天的工作每天完成，每天的工作通过清理，都要比昨天有所提高。概括起来就是八个字：日事日毕，日清日高。英文叫OEC，就是OverallEveryControlandClear。

OverallEveryControlandClear中，overall的意思是全方位，every的意思代表everyone（每个人）、everyday（每一天）和everything（每件事情）,control的意思是控制，clear的意思则是清理。

OEC管理又有“一核心”、“三原则”、“四阶段”之说：

一核心：即根据变化的市场不断提高目标，因为市场不变的法则在于它永远在变；

三原则：即比较分析原则——纵向与自己的过去比，横向与同行业比，没有比较就没有发展；闭环原则——凡事要善始善终，都必须有PDCA循环原则，而且要螺旋上升；不断优化的原则——根据木桶理论，找出薄弱项，并及时整改，提高全系统水平；

四阶段：即P—Plan（计划）、D-Do（实施）、C-Check（检查）、A-Action（总结）。P阶段--根据用户要求并以取得最佳经济效果为目标,通过调查、设计、试制，制订质量目标、技术经济指数、管理项目，以及达到这些目标的具体措施和方法；D阶段—按照所制订的计划和措施付诸实施；C阶段—在实施了一个阶段之后，对照计划和目标检查执行的情况和效果，及时发现问题；A阶段—根据检查的结果，采用相应的措施，或制定新的计划，修正改进原来的计划或寻找新的目标。

按照这项特殊的管理制度，每天海尔集团的员工都会全方位的对每位员工其每天所做的每一件事进行控制和清查。对当天所发生的种种问题或异常现象，皆要求弄清原因、弄清责任归属、及时采取补救措施解决问题，便可有效地防止问题的积累。由于团队各级人员贯彻这项纪律，使得海尔的产品品质一直维持在最佳的状态。

按照OEC的管理模式，上至总裁，下至一般员工，无论在什么岗位，都应该十分清楚自己一天工作的目标，知道自己应该干什么，干多少，按什么标准干，要达到什么效果。当天发现的问题必须当天处理，就是所谓的“日日清”。如果让一些本来极易排除而未能及时处理的小问题和事故隐患积聚下来，时间长了就会成为积重难返的大问题，以致严重影响目标的实现；而目标得不到实现，反过来会产生一种麻木不仁的思想情绪，影响员工的工作热情和干劲，导致企业管理流于形式。

2、海尔的高明之处

海尔“OEC管理法”的成功，吸引成千上万的学习者和效仿者，尽管这些管理技巧和管理方法在很多企业实践中得到广泛运用，但是，他们之中大多数实施效果并不理想。

有一次，来自西部地区的某家国企老总带着考察团来到海尔参观，看到海尔的每条道路、每块花坛草坪旁都挂着“负责人×××”、“检查人××”并注明日期的牌子；而车间里，电梯、玻璃、消防器材、每台设备都张贴或悬挂着同样的纸牌；同时，车间里还挂着公告栏，张贴着每天的任务量等，似乎很受启发。在系统考察了解“OEC管理法”的内容和实质之后，满心欢喜地回去了。临走时，这位老总对张瑞敏说：“从海尔回去，我有信心将公司带出困境。”

几个月以后，张瑞敏接到那位国企老总打回来的反馈电话，这时候，他仍然是满腔壮志：“学海尔真好，马上见效。我回去以后，立即组织干部制定标准，着手日清日高管理法的实施。公司召开动员大会以后，员工的积极性很高，状态也挺好，产品质量和销量也有小幅度回升。”

张瑞敏在道喜之余，仍然不忘提醒这位老总：“OEC管理法确有妙用，不过关键还在于坚持。”

“你放心，海尔能够坚持这么久，我们就更能够做到。”那位老总急不可待地插话。“西部的人更朴实，也更能够吃苦。”……

然而，三个月后，张瑞敏再次接到那位老总的电话。这次不是道喜，也不是交流，而是诉苦，说道：“我们现在不做了。”

“为什么呢？上次打电话不是做得挺好的！”张瑞敏问到。

“太累了！天天这么累，不但员工受不了，连我们企业干部都受不了。还是按照老办法干，虽然不能干出海尔那样的成绩，但好歹也不会饿死，更不会累死。”那位老总这么回答。

对此，张瑞敏这么解释到：“几乎所有人都认为我们的模式挺好，但是学不来，就是太苦了。但中国的企业你不这么干，我看是不行的。”

“许多到海尔参观的人提出的问题跟企业管理最基础的东西背离太远，总是觉得好的企业在管理上一定有什么灵丹妙药，只要照方抓药之后马上就可以腾飞了。好的思路肯定非常重要，饭要一口一口地吃，基础管理要一步一步地抓起来。”

的确，正如张瑞敏所言，海尔的高明之处，正在于从最基础的做起。前面我们谈到张瑞敏刚到青岛日用电器厂时，针对工厂普遍存在的问题提出“海尔十三条”的故事，就正是一些最基础的东西。当企业发展壮大以后，张瑞敏并没有丢掉这些东西，而是继承下来并进一步的改造成行之有效的管理体系。老子曾经说过：“天下难事，必做于易；天下大事，必做于细。”而荀子也曾提到：“不积跬步,无以至千里;不积小流,无以成江海。”张瑞敏从基础做起，深得中国哲学之精髓。

海尔的另一点高明，便是张瑞敏的很好地把握中国人的国民性，针对国人的习惯和思维方式设定管理方法。

有记者曾经这么问张瑞敏：“海尔从国外引进了高技术和先进设备，为什么在企业管理方面却没有引进国外现成的管理方法而采用自己独创的模式呢？”

张瑞敏这样回答：“作为软科学的企业管理，是对人的管理，因国情因人情不同，生搬硬套国外的方法不仅达不到他们那样的效果，而且会导致我们永远落后与发达国家的名牌企业。许多合资企业在管理上暴露出来的矛盾已经证明了这一点。因此，我们必须研究和创立出适合自己国情和人情的管理模式。”

实际上，张瑞敏这番话是出自经验的肺腑之言，绝不是用于应酬的冠冕堂皇的政治话语。海尔曾经与三菱重工合作开展过一个项目，日方带来了一整套的日式管理方法，希望海尔能够采用。

但是张瑞敏告诉日方合作人：“你们的办法肯定行不通。”

日本人坚定地摇着头：“不可能，我们的管理方法是国际上最先进的，而且特别适合东方人的文化。”

张瑞敏笑着说，“东方人也各有差异的呀，日本现在的文化并非与中国的文化完全相同了。”

“你现在就到十字路口看看，红灯亮了，人们照样往前闯，熟视无睹，视死如归，你这几条规定算什么？”

日本人还是摇头，并且坚持采用自己的管理方法。

不过，三个月以后，不幸被张瑞敏言中，日本人过来找张瑞敏，说他们的办法的确不行，请允许使用海尔的管理办法。

张瑞敏对日本人说：“你们训练日本人，让他每天擦六遍桌子，既不会多一遍，也不会少一遍。可是中国人则不然，第一天肯定擦六遍，以后可能就只有五遍、四遍，最后可能就不擦了。”

张瑞敏对中国人的观察不可谓不一针见血。

3、斜坡球体理论

张瑞敏似乎是一个歇不住的人，他总是有着强烈的创新欲望，在“OEC管理法”的基础上，他又结合“吾日三省吾身”的中国传统自律方法，悟出了“斜坡球体理论”。

随着海尔不断发展壮大，自满和懈怠情绪也开始在干部员工中滋长蔓延。

“看看吧，用户的投诉信。”一日，张瑞敏对海尔一分厂的厂长说。

分厂厂长看了看那几封信，松了口气：“哦，不就是包装箱里缺了份说明书嘛，回头给他们寄去就得了。这些用户也真是，又不是质量有问题，还投什么诉！”

张瑞敏抬头看着他：“没说明书用户不知道怎么使用，还不该投诉吗？”

分厂厂长道：“张总，咱们现在不比从前了。从前产量少的时候，可以精雕细刻。现在光我这一个厂月产量就一万多台，哪能保证不出一点疏漏呢？”

这天晚上夜深人静之时，张瑞敏又开始了他的管理思索。书架上桌上摆着《松下管理丛书》、《哈佛管理》、《论语》、《孙子兵法》、《老子详解》等书籍。

张瑞敏灯下边阅读边做笔记。“……企业管理就像是一座宏伟的大厦，其壮观的全局是由无数精彩的细部组成的。由于历史的原因，中国错过了一百年前美国工程师泰勒提出的科学管理革命，即泰勒制。这个革命是要效率。当时，中国还没有自己的工业。又错过了六七十年代日本发起的质量管理革命，即TQC管理方式。这个革命是要质量。当时我们正忙于‘文化大革命’……这两次革命概括起来，就是效率质量。海尔必须补上这两课，把效率搞上去，把质量抓上去。要做到这一点，必须狠抓基础管理。只有这样，才能确保企业的健康发展……”

在海尔集团中层以上干部例会上，近百名干部坐在带记录板的椅子上，一边听张瑞敏讲话，一边认真地做记录。

“市场好比是一个斜坡，而企业就像放在这个斜坡上的小球，它受到企业内部职工惰性和外部市场竞争所形成的双重压力，必须找到止动力和上升力，才能防止小球下滑。这个上升力，就是不断提升的企业大目标，就是创新精神。这个止动力，就是基础管理。这个思想，可以简称为斜坡球体论。”

既重视基础管理的建设，也重视创新机制的建设和维护的斜坡球体理论，后来被证明是海尔发展不懈的动力和源泉！国内外众多大型企业也纷纷取经效仿，成为商界的一条至理名言。





第三节 独辟蹊径：激活休克鱼


一箭双雕，海尔上市的同时海尔工业园建成。此时，意气风发的张瑞敏开始走兼并重组的道路，先后以“吃休克鱼”为理论根据，兼并了18家亏损企业。人们习惯上将企业间的兼并比作“鱼吃鱼”,先是“大鱼吃小鱼”，兼并重组的主要形式是大企业兼并小企业；再是“快鱼吃慢鱼”，兼并重组的趋势是资本向技术靠拢，新技术企业兼并传统产业；然后是“鲨鱼吃鲨鱼”，这时的“吃”已经没有一方击败另一方的意义，而是我们常说的所谓“强强联合”。这是资本高度集中、技术飞速发展，世界经济日趋一体化的今天，企业经济重组的最高形式。

我们吃的不是小鱼，也不是慢鱼，更不是鲨鱼，而是“休克鱼”。按张瑞敏的解释，“我们的国情决定了中国的企业搞兼并重组不可能照搬国外的模式。由于体制的原因，小鱼不觉其小，慢鱼不觉其慢，各有所倚，自得其乐，”“死鱼”即已经没有市场利用价值的企业，海尔是不吃的，因为吃了要“拉肚子”；“活鱼”即仍具有市场活力的企业，海尔也是不吃的，因为成本太高；只有对于“休克鱼”，海尔才感兴趣。

什么是“休克鱼”？张瑞敏的解释是：鱼的肌体没有腐烂，比喻企业硬件很好；而鱼处于休克状态，比喻企业的思想、观念有问题，导致企业停滞不前。这种企业一旦注入新的管理思想，有一套行之有效的管理办法，很快就能够被激活起来。

海尔的做法是，通过对“休克鱼”的“输氧”或“输血”，在短期内激活“休克”的企业，让它们恢复活力，从而为海尔的发展做出贡献。而海尔“激活休克鱼”的做法之所以引起了高傲的哈佛商学院的注意，就在于海尔向“休克鱼”注入的“氧气”并不是业界通常理解的资金和销售渠道，而是无形的“海尔文化”。

在吃“休克鱼”的过程中，针对“鱼性”不同，张瑞敏对症下药，分别采取了不同的方法，并取得了很好的效果，海尔的发展可谓是一日千里。

1．兼并红星

1991年由青岛电冰箱总厂、青岛电冰柜总厂和青岛空调器厂组建而成的琴岛海尔集团公司，1993年9月更名为海尔集团，产品以制冷设备为主。1993年7月集团与意大利梅洛尼设计股份有限公司合资创办琴岛海尔梅洛尼有限公司，开始生产滚筒洗衣机。1994年集团实现销售收入25.65亿元，利润2.1亿元，生产洗衣机71.3万台。95年5月海尔洗衣机“玛格丽特”被评为95年中国市场十大畅销洗衣机。青岛红星电器公司曾是我国三大洗衣机生产企业之一，拥有3500多名员工，年产洗衣机达70万台，年销售收入5亿多元。但从95年上半年开始，其经营每况愈下，出现多年未有的大滑坡现象，而且资产负债率高达143.65%，资不抵债1.33亿元，前景堪忧。

为了盘活国有资产和3500多名职工的生计。1995年7月4日，经青岛市人民政府决定，青岛红星电器股份有限公司整体划归海尔集团。7月10日，红星公司更名为青岛海尔洗衣机有限公司。

红星电器本来年产洗衣机70万台，和海尔一样在青岛市是重点企业，后来由于经营不善，在海尔成为中国家电第一名牌时，红星电器却亏损1亿多元，资不抵债。中国家用洗衣机行业快速发展始于70年代末，1995年总产量达到约950万台。一般而言，家用洗衣机可分为单桶、双桶半自动洗衣机及全自动洗衣机，而全自动又可分为波轮、滚筒及搅拌式。单桶洗衣机为原始类型，1995年时大多数厂商已不再生产。双桶半自动较全自动便宜，是当时中国市场的主流，而滚筒在欧洲较为普遍，但在亚洲以波轮更为常见。对于当时总容量达900多万台的洗衣机市场，海尔70多万台显然只是一个不大数目。而且海尔洗衣机当时以滚筒为主，产品系列比较单一，要想扩大自己的市场份额，它必须扩大生产能力，提高产品线的长度。红星作为一个老牌的洗衣机生产厂，其设备、技术以及工人的熟练程度在当时都应是相当好的，它所缺乏的主要是科学的管理和市场导向的生产经营模式，而海尔正是以管理和出色的市场观念而著称，因此它们的结合有着极大的合理性。市政府的出面使得这一并购进行的十分的顺利，而且由于是由市政府将红星整体划归海尔，不需海尔出资，这大大降低了并购成本，这恐怕也是海尔认为红星并购案例是它所进行的最成功的并购的原因之一。通过这一并购，新成立的海尔洗衣机有限公司不仅将原有的生产能力提高了一倍，产生了规模经济，并且极大地丰富了自己的产品线，大大增强了自己在洗衣机市场上的竞争能力。

此时，在张瑞敏面前摆着一个艰巨的任务：如何操作？如何发展？于是，张瑞敏首先提出一个问题：红星电器失败于何处？是技术问题？资金问题？员工问题？而他认为：“红星的失败，不是少技术，也不是少资金，更不是员工不好，关键是管理不到位，职工凝聚力差，缺乏将现有生产要素有效组合的灵魂。而海尔员工、干部有共同认可的价值观，形成了海尔文化。因此，我们当前的紧迫工作就是将海尔文化输入到红星。只要思想认识一致，统一了，一切都好办。文化是企业的灵魂，无形资产可盘活有形资产，红星必然重生。

“盘活资产首先要盘活人，而盘活人的关键首先是更新人的观念！把企业文化带过去，多换脑子少换人！”

其后，海尔副总裁柴永森奉命到红星电器就任总经理。

海尔接受了这个文化兼并成败的考验。在规划第二天，杨绵绵就率领企业文化、资产管理、规划发展、资金调度和咨询认证等五大中心的管理人员进驻红星，实施“文化先行”的管理理念。“敬业报国，追求卓越”的海尔精神，开始植入并同化着青岛红星集团的员工们。随后，张瑞敏又亲自到“红星”，向中层干部们讲述他的经营心得，解释“80/20管理原则”，灌输“关键的少数决定非关键的多数”这个“人和责任”的理念。“企业最活跃的因素就是人，而在人的因素中，中层以上管理干部虽是少数，却在企业发展中负有80%的责任。”令“红星”中层干部们耳目一新的“80/20原则”，关于解决例行问题和例外问题要用不同方法的“法约尔跳板原则”，以及引用的中华民族的古训：“德，才之帅也；才，德之资也”，唤起了“红星”广大中层干部的进取心，鼓起了他们奋发向上争一流的风帆。同时，要求大家从我做起，从现在做起，目标是2~3年争创中国洗衣机第一品牌，最终使国际名牌。

这个厂被兼并时当月亏损700万元。第二个月减亏，第四个月盈亏相等，第五个月盈利150万元。1995年以前在行业内排名最后的“红星”开始真的闪亮了，1995年排名开始提前，到1996年6月已经成为本行业第一的名牌企业。1996年海尔洗衣机发展势头更猛，一次性顺利通过了ISO9001国际质量认证，并囊括了洗衣机行业几乎所有的最高荣誉：荣获中国洗衣机“十佳品牌”第一名；出口量全国第一，仅一个品种出口日本就占日本进出总量的61%，占中国出口日本的91%中国每出口两台全自动洗衣机就有一台是海尔出口的；国家质量抽检连续两年荣登榜首，其中全自动洗衣机无故障运行突破了7000次大关，达到国际新水准；荣获全国消费者欢迎产品第一名、九七购物首选品牌第一名。

整个兼并过程，海尔没有增加一分钱的投入，没有换过一台设备，也没有换人，主要就是注入了企业文化、转变了员工的思想观念和企业管理模式，“激活”了企业。这次看似普通的“划归”或称”兼并”，后来被美国著名的哈佛大学商学院看中，写进了他们的教学案例中，案例的题目定为“海尔文化激活休克鱼”。张瑞敏亲自到哈佛讲了这一课，此后此案例在全球商学院使用。海尔的这次兼并也因此开始声名远播。

2.控股顺德爱德集团

1997年3月13日，张瑞敏再度挥师南下，海尔集团跨过长江，南下挺进中国改革开放的最前沿阵地广东顺德市，以控股投资的方式，与赫赫有名的广东爱德集团公司合资组建顺德海尔电器有限公司。

顺德，是创造了中国家电工业奇迹的城市。科龙华宝和美的空调，容声冰箱，爱德电饭锅，格兰仕微波炉，希贵抽油烟机这些人人皆知的名牌家电产品，都诞生在顺德。其中，爱德集团生产的爱德牌电饭锅的产量规模和市场覆盖率在同行中多年一直占据第一。1996年市场占有率高达26.2%.

1991年，爱德集团开始实施“小家电”向“大家电”转移的结构调整战略，当年便投资上了年产20万台的广东第一家，中国第一代大容量全自动洗衣机，借助爱德这块名牌，产品曾风行一时。但随着竞争的加剧，尤其是“洋名牌”的冲击，爱德洗衣机日益力不从心，两年来一直处于停产或半停产状态，企业债务缠身，于1996年7月正式宣布停产。公司高层决定寻求一家有实力的家电厂商合作重振山河。

此时的海尔在国内外已经有了相当的影响力，1995年海尔集团实现销售收入43.3亿元，利润2.4亿元，1996年销售收入61.6亿元，利润3.1亿元，整个企业呈现出一种良好的上升势头。1996年海尔洗衣机的产量达到了103.81万台，“海尔”商标被评为最有价值的家电品牌。

在顺德周边，早已有威力、万宝、高路华和凤凰等5家全国名牌洗衣机企业“盯”上了爱德，但爱德又为何“舍近求远”寻求与海尔合作呢？关键还是海尔的品牌、质量、发展打动了爱德。

爱德集团总经理李文坚说，爱德早就注意到，这几年，由于家电产品需求过剩，所有家电同行都被迫降价，引起效益下滑，惟独海尔不但不降价，反而供不应求，多年一直处于超常规增长态势，商标价值评估达77亿多元，高居家电同行榜首。尤其是海尔洗衣机的发展更令人惊讶，推向市场不到两年，便一举夺得同类产品质量、产品占有率、消费者购物品牌等8项第一，能和中国家电的“领头羊”合作，爱德未来的发展也一定能呈现“超常规”。这就是爱德加盟海尔的初衷。

总结接管红星等企业的经验，这次海尔依然是以文化导入为主要手段，派出了企业文化中心主任苏芳雯和海尔洗衣机公司总经理柴永森一行前往顺德。他们的使命有两项，一是向爱德集团员工传播海尔企业文化，实施“观念先投入”；二是切身感受、交流并吸收南国重镇改革开放的新信息，新观念，进行南北企业观念上的优势互补，使海尔企业文化的内涵更丰富，更深厚。

在爱德洗衣机公司全体中层以上干部会上，苏芳雯详细讲述了海尔怎样从12年前的一家亏损小厂跃变为年销售额超过60亿元、利润超5亿元的中国第一名牌家电企业的辉煌历程，讲述了海尔为什么能用10年时间便走完国际同行需用50年才能走完的路，讲述了什么叫“星级服务”，什么叫“真诚到永远”，讲述了海尔人与爱德人将怎样携手并肩，共创美好明天。

爱德大多数干部听了海尔的文化介绍后，都从内心感受到鼓舞，感受到踏实、充实，打消了许多顾虑，坚定了与海尔合作的信心，都一致认为“加盟”海尔的选择是正确的、超前的，并说，跟着海尔干，顺德海尔也一定能创出名牌，企业也一定大有前途。

在公司上下一心奋战十多天后，原已停产半年之久的洗衣机总装线已全面恢复运转，在家待业的爱德员工已全部回厂上班。六周后，新公司的第一台洗衣机诞生，随后大批高质量的洗衣机走下生产线，创下了“一个月投产，第二个月形成批量，第三个月挂牌”的“海尔速度”。不由得是“老广们”惊叹：“太厉害了！海尔人不喝煲汤也能挺得住！”“海尔速度比深圳速度还要快！”

与红星案例不同，这一次并购是跨地区进行的，当地政府的态度对于并购能否顺利进行有着至关重要的影响。务实精明的顺德人此时展现出了他们的远见，顺德市以及爱德集团所在的桂洲镇对此次并购都表示了支持。桂洲镇是顺德家电工业的主要发源地之一，尤其是小家电，在市场上一直处于“霸主地位”。镇政府支持爱德选择海尔这个中国家电第一名牌合作，认为得益的不仅仅是爱德，对全镇所有企业的技术水平，管理水平和营销服务水平等，都将得到极大的提高和促进。镇政府官员甚至认为，海尔的到来，可使桂洲的小家电继续保持全国的“霸主地位”。

顺德经济的高速发展是从1992年撤县建市后开始的。目前，顺德基本上已消灭了城乡差别，家家户户都已提前10年进入了“小康”阶段。从经济发展程度看，顺德已完成了“资本积累”，正进入以投资为主的第二次创业阶段。

顺德第二次创业的总目标是：在本世纪末和下世纪初达到发达国家中等工业水平。其思路是，加快经济结构调整步伐，尽快淘汰劳动力密集型、污染型产业，上高科技含量、高附加值高效益产业。此次爱德集团与国内最有名，实力最强的海尔集团合作，就是顺德实施第二次创业的突破口，在全市震动和反响都很大，为顺德企业如何吸引名牌大企业提供了现实可行的经验。对于顺德海尔公司，市委市府和桂洲镇都已决定，要在两级政府的权力范围内全力支持，首先市在信贷方面倾斜，其次是实行税收优惠政策，政府税收留成部分全部返还给企业，增值税也将返还一部分，再就是水、电、土地、用工等都将实行最优惠的政策。

由此可见，在这次并购中，顺德地方政府起到了极大的促进和推动作用，这至少表现在下面两个方面：一是他们的支持直接促成了爱德与海尔的合作；其次，地方的支持使得并购方对被并购方的整和与重组得以顺利进行，在很短的时间里就走上了生产经营的正轨。从这一个案例我们可以发现，在目前的中国企业并购中地方政府是一个极为重要的角色，如能取得他们的支持并购成功的可能性将大大提高。

而值得一提的是，盘活这条“休克鱼”的洗衣机本部，正是两年前被海尔认作是“休克鱼”的青岛红星电器股份有限公司。短短两年的时间，在海尔管理文化模式的浸润下，昔日的“休克鱼”不仅自己苏醒，在市场中纵横驰骋，而且，有催醒了另一条“休克鱼”。

3.联手西湖电子

早在海尔进军彩电行业之前，有关数字已经显示，当时我国彩电生产能力已达3000万台，而市场年需求只有2000万台。彩电生产行业被称为“黑色家电”。商标品牌价值被评估为77.36亿元的“海尔”选在此时进入黑色家电业，多少有些令人惊讶。

1997年9月海尔与浙江省最大的电视机定点生产企业西湖电子集团共同出资，在杭州经济技术开发区组建杭州海尔电器有限公司合作生产大屏幕彩电。

海尔为什么要在彩电市场竞争异常残酷时“自投落网”呢？海尔总裁张瑞敏十分肯定的认为：中国彩电市场蕴藏着巨大的潜力。他说，海尔通过长时间的反复观察与调查，认为中国彩电企业最大的弱点之一是技术开发能力低且雷同，而以电脑、电视、电信一体化为标志的数字技术时代正悄然来临。用数字技术代替以模拟技术为主的电子产品有着巨大的发展市场。因此，拥有雄厚资本和技术力量的海尔有能力在未来的彩电市场占据一席之地。同时，集团副总裁杨绵绵认为，上彩电也是海尔事业发展的要求。海尔早在几年前就提出进入世界500强的目标，而她认为要跻身500强就必须实行“多元化”，海尔从白色家电转向黑色家电就十分自然了。

而作为拥有资产近17亿元的国家一级企业西湖电子集团，主导产品为彩电、彩色显示器、VCD、电子琴及电子元器件等。公司建有国家级的企业技术中心，拥有电视设计、综合电子电器产品设计、数字技术应用、工艺技术、专用集成电路等五个研究所和一个计算机软件开发应用中心，具有年生产120万台彩电的生产能力。公司连续8年进入全国500家最大经营规模工业企业前列，并进入全国科技开发实力百强企业行列。近年来在满足自己品牌生产的基础上，为日本的三菱、韩国的大宇、国内的牡丹公司进行定牌生产，但几年的合作并没有给“西湖”自己带来太多的的实惠，而西湖在品牌培育和市场开拓方面的弱点却一天天暴露出来。由于西湖拥有一支近200人的科研队伍，具备多项国内一流世界领先的成熟技术，在这几年彩电市场竞争异常激烈的情况下，西湖仍能站住脚，但已经缺乏后劲。西湖是一家有雄心的企业，因此寻求一家有实力和强大市场开拓的企业与之合作成为它明智的选择。

1997年9月海尔推出了其自有品名的中国数字丽音彩电“探路者”和VCD、电话及电脑等信息产品。调研中据海尔员工介绍，根据西单商场销售额统计估计海尔彩电在北京市场占有率达到了30%.

毫无疑问本次并购是海尔若干次并购中最具战略意义的一次，它标志着海尔集团向着具有国际竞争能力的企业集团迈进了重要的一大步。就兼并方式而言，海尔也认为这是其品牌运作的一种高级形式，超过了其所谓“吃休克鱼”的模式，是强强联合，优势互补，新造了一条活鱼。

4．巧妙吃“鱼”

从1991年起海尔就在实施资产扩张战略，先后兼并了原青岛空调器厂、冰柜厂、武汉希岛、红星电器公司等10多家大中型企业，盘活存量资产达15亿元之多，集团资产已从10年前的几千万元膨胀至39亿元，成为中国第一家家电特大型企业。1997年3月13日，海尔集团以控股投资的方式，与广东爱德集团公司合资建起顺德海尔电器有限公司。97年9月海尔与拥有资产近17亿的大型企业集团西湖电子共同出资，在杭州经济技术开发区组建杭州海尔电器有限公司，合作开发生产大屏幕数字电视。97年底海尔又相继兼并了安徽黄山电子有限公司，控股贵州电冰箱厂和青岛第三制药厂。至此，海尔13年来兼并国内企业16家，组成国内家电行业规模最大的一只“联合舰队”。在这16家中，海尔认为对红星电器的兼并是最成功的一次，因为在这次兼并中海尔没有投入一分钱，只是用自己的品牌和管理等无形资产入股，在短时间内就使红星扭亏为赢并且成为海尔洗衣机的重要组成部分。顺德海尔则是海尔按照市场经济原则操作较为规范的一次并购，虽然其中当地政府的作用不小，但不像红星是由青岛市政府直接划归海尔的。海尔大多数的并购都没有跨行业（白色家电业），但杭州海尔电器有限公司的成立标志着海尔并购的脚步越迈越大，这次并购无疑具有里程碑的意义。鉴于以上三次并购的重要性，在这次调研中我较多的关注了这三次并购，在下面的报告中我也将主要介绍这三个案例。

整体兼并—红星电器公司

鱼性不同，吃法有异。

自1984年以来，海尔兼并的众多的企业中，绝大多数都用了此法，屡试不爽。但因兼并对象分属于不同的所有制，不同的地区，不同的行业，海尔实行了多种多样的兼并重组形式。该清蒸的清蒸，该红烧的红烧。

归纳海尔的做法，主要有以下四种“吃鱼”的方法：

一是整体兼并。也就是依托政府的行政规划实现企业的合并。比如前边提到的海尔对红星电器的兼并即属于此类。

二是投资控股。整体兼并更多的出现在同一地区、同一行业企业间的兼并中，而跨地区、跨行业的兼并则主要依靠投资控股的形式。前者是行政行为，后者则是经济行为。1995年12月海尔收购武汉冷柜厂60%股权，迈出了跨地区经营的第一步。

三是品牌运作。品牌是一种标识，代表的是以企业文化为内涵的无形资产。在通过运作资本实现兼并扩张的同时，海尔开始以无形资产调控、盘活有形资产的尝试。山东莱阳家电总厂生产的“双晶”牌电熨斗曾名列行业三大明牌之一。2001年1月，海尔与莱阳家电总厂以“定牌生产”的合作方式推出了海尔“小松鼠”系列电熨斗。8月，又进一步组建了莱阳海尔电器股份有限公司，海尔首次以无形资产折股投入合资企业，开辟了低成本扩张的新途径。

四是虚拟经营。所谓“虚拟经营”，既是品牌运作的一种高级形式，又是海尔“先有市场，再建工厂”经理念的具体体现。海尔与杭州西湖电子集团的合作就是海尔虚拟经营的才成功尝试。

海尔搞兼并为什么成功？张瑞敏总爱拿麦当劳作比喻：

麦当劳在全世界到处开店，不管顾客的饮食习惯怎样，生活习俗如何，都能够征服他们。这是因为它有一个不可改变的“模式”——经营模式，或者叫做经营理念。兼并能不能成功，就看企业有没有一个过得硬的经营模式。如果自己的经营模式不成功或者不成熟，那么兼并别的企业只会是一场灾难。





第四节 荣登最高学府


张瑞敏是中国第一位登上哈佛讲坛的中国企业家，“海尔文化激活休克鱼”是第一个入选哈佛案例库的中国企业案例。在这两个第一背后，张瑞敏和他的海尔创造了一个奇迹：用不到十年时间，以无形资产盘活18个企业，有形资产15.2亿元。

正是吃休克鱼的成功经验，让张瑞敏成为第一个走上哈佛大学讲台的中国企业家。

历史上，哈佛大学出过六位美国总统、三十三位诺贝尔奖金获得者。在美国五百家最大公司里担任最高职位的经理中，有五分之一毕业于这所大学，其中的哈佛工商管理学院创立于1908年，是美国最著名的培养企业管理人才的高等学府，一直享有“资本家”的“西点军校”的盛名。

当张瑞敏走进美丽的哈佛校园时，波光粼粼的查尔斯河南岸，美丽的哈佛商学院迎来了又一个春天。林木苍苍的校园里到处生机盎然。远离尘世的喧嚣，一切都显得宁静而详和，只有活泼的松鼠在林间欢快地跳来跳去，他的心情非常激动。因为他觉得，自己不仅代表着海尔，而且代表着中国的企业。海尔的管理被哈佛认可，标志着中国企业管理开始走向世界。

1.语惊哈佛

1998年3月24日。在宽敞庄严的教学楼里，商学院工商管理硕士二年级的学生开始了一堂讨论课，因此，气氛是特别的热烈。“请大家发挥想象力，设想一下在1984年的时候，张瑞敏先生面临的最大挑战是什么呢？”这堂课的主讲教师——哈佛大学林·佩恩教授正循循善诱地向大家发问。

学生们迫不及待地想要表达自己的想法。他们来自美国、拉美各国、日本，还有来自中国的香港和台湾地区。令人意想不到的是，在座的还有海尔的总裁——张瑞敏。他眼含微笑，时而低头沉思，时而抬头望着大家讨论。

学生们发言很踊跃，他们从各个角度理解1984年的中国与海尔，想象那个无论从空间还是时间上都很遥远的国度。

教授及时把讨论引向深入：“请大家把讨论推进一步，想一想什么是海尔的成功因素？你若是处在张先生的位置，将怎么决策？”

“从案例中看到了张先生学习了欧美、日本的先进管理经验，但不是照搬，更重要的是结合了中国国情，创造了适合中国的管理办法。因此，这种管理是有效的，一条‘休克鱼’能够被海尔文化激活，这简直是一个奇迹。我们研究企业文化是研究活力。”一位美国学生这么说。

“中国缺少西方市场经济的大环境，但张先生在自己的企业中创造了很好的企业文化，让海尔人都能发挥想象力和创造力。”来自香港的陈小姐这么分析。

“海尔为改变企业面貌，首先改变人的观念；为了改变人的观念，建立了一套激励机制。张先生不在西方生活在中国长大，却能够引进西方先进的管理经验来改变员工的思想。如果让我把东方文化中的精华移植到西方，我不知道自己能否做到、做好。但张先生做好了，这是张瑞敏和海尔成功的原因。”另一位学生很有激情的说。

原定一个小时的讨论课很快就过去了，还有很多学生要求发言。为了进入下一环节，教授不得不打断学生的话头，宣布：“我们荣幸地邀请到中国海尔集团的张瑞敏先生，现在我们有请他来讲解案例中的有关情况，并回答大家的提问。”

张瑞敏站起身来，从容不迫地走向讲台。在向教授和各位学生致敬后，张瑞敏说到：“作为一个管理者看哈佛，哈佛是神秘的。今天，听了案例的讨论，我感觉不像是在上课，而是在海尔召开一个干部会议。”张瑞敏的开场白立刻吸引大家的注意力。“在中国的环境下，关键是要给每个人创造一个发挥个人能力的舞台，这样，就永远能够在市场上比对手快一步。”

七天以后，张瑞敏登上哈佛讲台的消息出现在国内各大媒体上，很多报纸都用大幅照片转载了张瑞敏与哈佛商学院学生合影的照片。

后来，哈佛还对“海尔激活休克鱼”的案例进行进一步的分析、修改，并在更大范围内使用，成为正式的案例，在正式教材中出版发行。

哈佛商学院的林·佩恩教授这么评价张瑞敏的哈佛之旅。“张先生是我们邀请的第一位来自中国企业的客人，以前我们讲过日本、拉美国家有关企业文化运作成功的案例，但从来没有中国的，第一次引起我对中国兴趣的是海尔，海尔不仅学习借鉴外国好的经验，而且结合中国国情、创造适合中国的一套管理办法，海尔简直是奇迹，我感到十分钦佩。”

作为第一个走上哈佛讲台的中国企业家，张瑞敏正在不断创造奇迹。

2.精彩洛桑

市场链的流程再造的经验，让张瑞敏从哈佛到洛桑，再一次登上西方企业管理的讲台。，瑞士洛桑国际管理学院迎来了两年一度的“洛桑全球校友管理成果研讨发布会”。

瑞士洛桑国际管理学院是国际知名、欧洲一流的学府，已有150多年的历史，主要从事对高级经理人员的培训和深造活动。该院每年发布的“全球国际竞争力排行榜”及分析报告，在全世界范围内都具有较大影响力和权威性。2000年，英国《金融时报》对全球在职经理人培训学院进行调查表明：洛桑在欧洲排名第一，在世界排名第三，并称其为最具国际性的一所学院。

按照惯例，该学院每两年举行一次“洛桑校友成果研讨发布会”，有来自全球的校友交流发布管理创新成果，这已经成为促进学院水平不断提升的一个重要的平台。目前，在洛桑校友中，既有来自世界各地的跨国企业高管，也有学富五车的教授和学者，还有在学校和公司都待过的双料人才。以往洛桑国际管理学院的发布会只限于校友，近年来，该院进行了一定的改革，邀请了非校友的知名企业家前来演讲。

这位破天荒被邀请到的非校友企业家正是海尔集团的张瑞敏。在此之前，洛桑的教授菲希尔将海尔在内部管理上的创新做法写成案例《海尔建立市场链》，其中全新的观点，不仅引起该院的关注，更引起了整个管理学界的重视。

10月7日上午，来自全球30多个国家的近百名高级管理人才以热烈的掌声欢迎来自中国的张瑞敏开始他的演讲。话题自然是海尔正在推行的“市场链”：

“为了使每个员工的利益与市场挂钩，我们独创了一种机制，把它叫做‘市场链’，即上下工序，上下岗位之间，通过‘索赔、索酬与跳闸’形成市场链即市场关系、服务关系，每个工序、每个人的收入来自于自己的市场。服务得有效，按照合同可以索酬，服务效果不好的，对方可以索赔。

“过去每个员工是对上级负责，实行市场链之后，不再仅仅是对上级负责，更是对市场、对顾客负责。

“物流以时间消灭空间，商流以空间消灭时间。我们打破了过去的职能管理，变职能为流程，形成围绕订单开始企业一切活动的业务流程。

“海尔市场链说到底就是把外部市场压力转化为内部市场压力，解决企业规模化之后如何保持持续创新能力的矛盾，也就是说，在新经济下给每个员工提供个性化创新的空间，以满足消费者个性化的需求。”

张瑞敏用事实和雄辩征服了台下众多高级经理人才，两年前，张瑞敏在哈佛论道，700多天以后，张瑞敏再次将他的思想推进一大步。

2001年4月初，张瑞敏又接受了美国哥伦比亚大学和宾夕法尼亚大学沃顿商学院的讲课邀请，其内容仍然是“市场链”。

国际人士虽然并不认为海尔的商业地位已经与西方企业并驾齐驱，但都确认海尔市场链是新的探索。沃顿商学院教授马歇尔。迈克说：“如果海尔能成功，在全世界将是独一无二的。”日本率能协会高地先生说：“海尔如能经营好，对整个人类都是巨大的贡献。这可以带动管理上的一场革命！”





第五节 流程再造：新经济时代的创新


《周易》有云：穷则变，变则通，通则久。只有变革才能找到出路。在新经济面前，张瑞敏必须作出适应性的变革，而进行市场链的流程再造，毫无疑问是完成变革的有效途径。

毫无疑问，变革从来都不会是一帆风顺的，必定是充满坎坷和不满荆棘的，但是，张瑞早已做好了应对一切困难的准备，一场流程再造的革命轰轰烈烈的上演了……

印度史诗《罗摩衍那》曾经记载了凤凰涅磐、浴火重生的故事：保护神毗湿奴点燃熊熊烈焰，垂死的凤凰投入火中，燃为灰烬，再从灰烬重生，成为美丽辉煌永生的火凤凰，在烈火中新生的凤凰，其羽更丰，其音更清，其神更髓。相信经历了流程再造变革的海尔，也会如涅磐之火凤凰般，获得更好的发展。

1．纵横新经济

1999年1月，当年的世界经济论坛年会在瑞士的达沃斯召开。世界经济论坛年会的报告让张瑞敏深刻感受到新经济时代的来临，要么顺应潮流，要么自掘坟墓，在历史面前，英雄总是能作出恰当的选择。世纪之交的两次世界经济论坛年会不仅让张瑞敏感受了新经济得汹涌澎湃，感受到未来企业竞争的巨大压力，更让他痛定思痛，下定决心作出适应性的变革。

张瑞敏读了年会的报告，深为中国企业感到忧虑。在他即兴写下的读后感中，张瑞敏写道：

报告说，在21世纪，企业要想生存必须具备三个条件：第一是企业内部的组织结构、组织体系要能够适应外部市场的变化。外国企业在市场经济中久经拼杀，仍然感到内部组织的调整跟不上外部市场的剧烈变化，而中国有很多企业还在搞官本位，这是厅局级，那是部级的，另外内部还是直线职能式的结构，金字塔形的，你怎么能适应外部呢？第二是要有一个全球化的品牌。中国有几个全球化的品牌？这方面的差距非常之大。第三，要有一套能够在网上销售的战略。中国企业在传统商场里销售的战略尚不过关，何谈网上？

为了进一步了解世界经济的发展趋势，2000年1月，张瑞敏亲自赴瑞士参加2000年世界经济论坛年会。这次会议上，与会者就“新经济”展开了大量的讨论，令张瑞敏受益良多。回来之后，张瑞敏立即在2月16日的《海尔人》上发表了《“新经济”之我见》，其中写道：

参加在瑞士达沃斯召开的2000“世界经济论坛”年会，收益匪浅。会议就“新经济”展开的讨论，引人注目。诸多国家元首、企业巨子在发言中见仁见智，但均认为新经济关系到企业存亡，国家兴衰。

何谓新经济，我认为应是以数码知识、网络技术为基础，以创新为核心，由新科技所驱动可持续发展的经济。

新经济是新冲击。本届年会提出了人类在新世纪将面临二项革命的观点，即网络革命和遗传基因革命。网络将打破传统经济下以国界划分的经济区域，而使所有企业都面对世界经济一体化的冲击。在由网络搭建的全球市场竞争平台上，企业的优劣势被无情地放大，优者更优，劣者更劣。

因此，拿到上网的入场券是参与新经济最起码的条件。入场券反映了你的管理素质，不能设想管理混乱的企业可以上网。因为网络可以将输入的正确信息运作得更有效率，但无法将输入的错误信息转为正确的信息。临渊羡鱼，不如退而结网。应针对达不到标准的问题亡羊补牢，以拿到上网的资格证。

无形资产是新经济下企业生存的资产。新经济下顾客对品牌的忠诚度显得比任何时候都重要。因为你的竞争对手、你的用户不再局限于地区性的市场、商场，而是同在相互不谋面的全球性网络。用户对你认可还是否定都在瞬间完成，而起决定性作用的是品牌的美誉度。没有顾客的忠诚度，也就失去了网上的生存权。对海尔而言，要以对全球用户的忠诚度换取全球的知名品牌，争取新经济时代的生存权。

创新是新经济的核心。充分利用了网络技术的企业会比过去跑得更快，但要比对手跑得更快，则必须创新。因为大家同样都在利用网络的有利条件。首先是观念的创新，再次是新技术的创新，利用网络优势整合全球科技资源为我所用，以创新技术来创造新需求进而创造新市场。

人，是保证创新的决定性因素。人人都应成为创新的主体。海尔设计的市场链的思路正是体现了这一点。为每个员工提供最大的发挥空间，利用网络的共享信息和组织结构扁平化所带来的最短信息链，经营自我，挑战自我，体现自身价值和创新成果，形成团队合力。

值得我们进一步深思的是年会的指导思想：挑战满足感。聚焦21世纪的新世界，成功的标准已被界定为创新能力，我们的使命则是为世界进步而努力！

2．“自己给自己动手术”

20世纪90年代后期，张瑞敏已经成为产品品种最多、规模最大的家电企业的领导者，是中国制造业最响亮的一块品牌的创造者。在中国企业界，他无疑是最成功的企业首脑。他将海尔由一家亏损147万元的集体企业变成了一个年销售额超过700亿元的、跨地区、跨行业、跨所有制和跨国经营的大企业集团；几乎每一个竞争对手都嫉妒海尔的飞速发展。虽然张瑞敏取得了许多可以让他自鸣得意的成就，但他却从不因此而沾沾自喜。在取得了卓越的业绩之后，张瑞敏竟然说：如果有丝毫满足，有丝毫放慢观念的更新步伐，海尔品牌将会在一夜之间被淘汰出局。

张瑞敏把变革比作“自己给自己动手术”。一个人要想给自己动手术的话，必须要具备两条，第一就是要有勇气，自己割自己是非常痛苦的；第二就是，必须要找准了地方，哪个地方发炎了，哪个地方要切掉。

革命对张瑞敏来说，都已经成为了一种生活方式。经过二十多年的奋斗，许多海尔人筋疲力尽，很想休息一下，但张瑞敏却认为：现在如同爬山，如果你坚持住，爬也就爬过去了，但是一停下就会窒息倒下。如果你真想休息一下，就会被市场所淘汰。

二十余年来，张瑞敏的拼劲儿没有丝毫衰退的迹象。

有变革就会有牺牲，有创新就会有代价。《南风窗》刊登的一篇题为《六问海尔》的文章中称：“如今，在海尔工作的压力之大是超乎人们想象的。几乎每一个员工都能感受到无形的压力之大。一位员工形容，一进入企业，就像进入到了一个巨大的高压锅内，全身都有透不过气来的感觉”。

“压力在某种程度上就是动力。不断的施压是为了更快的进步。”张瑞敏这样告诉他的员工。也许，你也会觉得这样是不是太过于残忍，肉体之躯哪能如此长久的承受如此的压力？其实，张瑞敏对于自己的要求何尝不是这样“残忍”呢？

相信变革，相信再造事物，相信应该以苛求的眼光看待以往的工作！世间惟有变才是永恒的真理。

在感受两次达沃斯经济年会之后，张瑞敏认为海尔要从三个方面动手术，实现“三个方向的转移”：第一是从国内市场向国际市场转移，为此海尔实施了国际化战略，这在前文已经论述；第二是从制造业向服务业转移，为此海尔推出国际星级服务一条龙。第三是管理方向的转移，即从直线职能式管理向业务流程再造的市场链转移。

3．拆除内外两堵墙

1999年8月，海尔对组织结构进行战略性调整，将原来的职能型结构转变成流程型的网络结构，把垂直的业务结构转变成水平的业务结构。

这是海尔集团成立以来进行的最大一次组织机构调整。集团成立了董事局，张瑞敏任董事局主席；在决策层建立决策委员会，参与重大决策的讨论，以保证决策的民主性和科学性；在执行层成立了物流、商流、资金流三个中心，解决了企业做大之后遇到的集权和分权的问题，也拆除了企业内部的墙。

张瑞敏认为，明天中国企业怎么样，取决于今天怎么做。在互联网时代，中国企业必须拆掉两堵墙：一是企业和企业之间的墙要推倒，从你死我活的竞争发展成合作双赢的竞合关系；另一个是企业内部各个职能部门之间的墙要推倒，否则你就无法感受到市场的反应。

海尔集团杨绵绵说：“所谓墙就是信息不沟通，老死不相往来就是墙。信息沟通就是子弹，要用信息的子弹把墙打倒！信息流动的速度越快，推倒墙的子弹也就越有力。”

为实现信息的快速流动，海尔进行了市场链的流程再造，使企业内部人人都成为一个市场，人人都有一个市场，人和人之间、部门和部门之间互为市场关系，没有部门界限的概念。

张瑞敏的逻辑是，必须让所有的部门、所有的工作都按市场链的方式运作，只有采用市场链，将各项工作以市场利益关系有机联系起来，大企业病才能够真正被根治。生产一线、科研开发，包括职能中心，都要实行市场链，各部门之间的关系是市场行为，要互相制约，互相推进。

4.惊险并存：实施市场链

1999年12月8日，张瑞敏在海尔中层干部例会上详尽地论述了为什么要实施市场链。市场链的实施，是顺应新世纪经济发展趋势、推动海尔国际化的必要举措。张瑞敏进一步分析了市场链的设计也是符合中国国情和海尔的需要的。“市场链改变了计划经济下企业的直线职能式管理。其出发点是，企业必须适应市场的变化，尤其需要适应加入世界贸易组织以后，中国市场成为国际市场的一个组成部分队中国企业的要求。在新的形势下，组织结构必须作出相应的调整，把每个人都与市场联系起来。否则组织结构制约了员工迅速解决问题的积极性，每个人都感受不到市场的压力或者感受不到市场的变化，企业会对市场产生适应不良，最终被竞争对手打倒。”

以“市场链”为纽带的企业业务流程再造主要是指把“市场链”和业务流程再造有机结合起来，以索酬、索赔和跳闸为手段，以流程再造为核心，以“订单”为纽带，重新整合管理资源与市场资源，在OEC管理平台上形成每个人都有自己的顾客，每个人都与市场零距离，每个人的收入都由“市场”来支付的管理运营模式，即STT机制。

“SST”海尔大力推行市场链管理模式时三个关键术语的缩写。分别是索酬、索赔、和跳闸三个名词中第一个字的汉语拼音的声母。

索酬就是通过建立市场链为服务对象服务好，从市场中获得报酬；索赔则体现在市场链中各部门、工序之间相互咬合的关系，如果不能很好的履约，就要被索赔；跳闸就是发挥闸口的作用，如果既不索赔也不索酬，第三方则跳出来，处理相关问题。

通过SST机制，市场链使得每个人都直面市场，其收入都与市场联系在一起。

由此，海尔发明了“市场工资”的概念，即用市场目标的唯一性和市场效果的真实性来对工资加以衡量。“实实在在干工作，明明白白拿工资。”比如，洗衣机开发部的工资来源以市场订单为依据，订单多，则工资收入高；反之，可能一分钱也没有。

这样就把企业内部上下流程、上下工序和岗位之间的业务关系由原来的单纯行政机制转变成平等的买卖关系、服务关系和契约关系，通过这些关系把外部市场转变成一系列内部市场订单，形成以“订单”为驱动、上下工序和岗位之间相互咬合、自行调节运行的业务链。

然而，变革之路未必一路顺风。

摆在张瑞敏面前的最大难关，是海尔发展十几年的成功经验和模式，也就是张瑞敏所说的“包括我们已经习惯了的管理模式，我们轻车熟路的流程，包括原来的成功”。这些东西已经渗透到海尔人，尤其是企业管理人员的观念之中，在一时半会想要改变，并未易事。

这就决定了海尔的市场链流程再造必然是一个艰难的过程。

为彻底扭转海尔人的观念，建立顺应新经济的观念，从2000年10月开始，每个星期六上午，海尔中高级经纪人都要进行互动式的培训。老师就是集团首席执行官张瑞敏、集团总裁杨绵绵，教材就是集团本周内各个事业部在市场上遇到的问题。培训课上，张瑞敏先提出推进市场链流程再造的阶段性指导思想，再与集团70多名中高级经理人一起讨论互动。在会上，每个部门都要通报各自的工作现状、有哪些问题、下一步要从哪些方面入手，所谓的“示范终端”要介绍经验，“问题终端”要公开反省。课后，每个经理人要结合上堂课的内容在实践中作出相应的行动和验证。

然而，市场链的流程再造并非立竿见影，马上见效。曾经出现过非常危险的情况，电冰箱等产品销售收入连续5个月下滑。但是，张瑞敏并没有停止海尔业务流程再造的车轮。那时，“没有惊慌失措，只是研究怎么来解决，防止集团内部产生连锁反应。”张瑞敏说，“就像一个人开刀后，躺在床上等待伤口愈合，那不叫病。”业绩很快就反弹回来了。

就正如张瑞敏所说的：“我们从1998年9月8日正式提出进行市场链的流程再造到现在，光组织结构的调整就有40多次，对我们自己来讲这是一场自身的革命，其实是非常痛苦的。提出流程再造的哈默博士曾经有一句话‘流程再造就是企业的一场革命。’而且他还引用了毛主席语录，‘革命不是请客吃饭！’这对企业自身而言是一件非常非常困难的事情。但即便这么困难，你还是要做下去，因为即使自己动手术非常困难，也比不动手术安乐死要好得多。”

5.变则通：SBU理论的诞生与发展

SBU是StrategicalBusinessUnit的缩写，意思是“战略事业单元”，指一个相对独立的业务单位。它管理自己的一整套的产品，执行自己特定的战略。这样一来，集团总的战略就会落实到每一个员工。而每一个员工的战略创新优惠保证集团战略的实现。

早在1998年9月8日，张瑞敏就开始在海尔内部推行“内部模拟市场”，即SBU的前身。通俗地看，张瑞敏发动的这场运动是要把海尔的三万名员工，都变成一个个“小老板”。让上道工序与下道工序之间进行商业结算，下道工序变成上道工序的市场。2000年，张瑞敏将“内部模拟市场”的概念探索成为“SBU理论”。他的管理理想是至2008年把每一名员工都变成一个合格的“小老板”——就让这些“老板”们亲身感受市场的压力。

如何成为SBU呢？成为SBU的四个要素是：市场目标、市场订单、市场效果、市场报酬，这实际上是企业的四个目标，现在要转化到每个人身上。

所谓市场目标，即以速度体现的市场竞争力，创造用户自愿；所谓市场订单，即以创新创造有价值的订单，实现市场目标；所谓市场效果，即以订单执行到位创造出用户满意度的量化数据，并由企业信息化系统显示；所谓市场报酬，即自己创造的市场增值部分在收入中的体现，并能对市场目标的再提高产生作用力。

对于员工而言，成为SBU意味着要成为创新的主体，在为用户创造价值中，实现自己的价值，实际上就是经营自我，获得收入；对于企业而言，如果企业每一个员工都能够成为SBU，这就形成企业的核心竞争力——人才，这是其他公司无法比拟的；对于用户而言，SBU意味着帮助他们形成自己的兴趣和爱好。

SBU是张瑞敏实行市场链流程再造的最终目标。“海尔市场链说到底就是把外部市场压力转化为内部市场压力，解决企业规模化之后如何保持持续创新能力的矛盾，就是说，在新经济下给每个员工提供个性化创新的空间，以满足消费者个性化的需求。”

在《海尔职工工作手册》的扉页上清晰地印着这样的话：“你就是老板。”要是每个都是老板的话，那么“企业有5万多名员工，就有5万多张表，这样企业每个人都必须创新，每个人都成为一个公司，整个企业就会非常有力量。”

这种机制启用后，海尔内部涌现出许许多多“经营自我”的岗位老板。他们像经营自己的店铺一样，经营着自己的岗位，在开发新品、节能降耗、改进质量、提高速度等方面做出了卓越的贡献。

有一个叫张永劭的年轻人，20岁刚出头，加盟海尔才两三年，就在物流系统钢板采购业务上“独掌大权”，金额每年达数亿元。2002年在全球钢板价格上扬的情势下，他提供集团生产所需的钢板，在同行中有很大的价格优势。张永劭被人们称为从SBU中冒出来的“小孙悟空”。

对此，张瑞敏曾经这么评价：“我们的第一个SBU（负责集团钢板采购）已经盈利了。为什么能够做到这一点呢？我想主要是三点：第一点，角色的转变。原来叫采购员，现在叫做采购经理。他原来只是一个执行钢板计划的工作人员，现在是一个创造市场资源的经营者。第二点，部门之间关系的转变。原来部门之间的关系是职能关系，现在把部门关系变成市场关系。第三点，他有一张经营成果兑现表。”

企业里面没有了上下级的关系，都是市场化关系。因此，海尔形成了共赢的企业理念，就是领导帮助员工成功，员工帮助客户成功，大家都成功才是真正的成功。





第六节 创“星级服务”


进入90年代，面对竞争日益激烈的国内外家电市场，面对逐渐成为国内最大的家电工业生产企业的海尔，张瑞敏在寻找海尔腾飞的新增长点。为此，张瑞敏向全世界派出多个大规模、高层次的考察团，对国内外先进企业进行了全面的考察访问，得出的结论是：在未来的年代里，占有市场份额的多少将成为决定企业命运的关键，而市场份额的获得取决于用什么样的服务争取消费者。

于是，张瑞敏适时推出海尔“星级服务”。

“星级服务”有一整套规范化标准，包括售前、售中提供详尽的咨询；任何时候均为顾客送货到家；根据用户指定的时间、空间，给予最方便的安装；上门调试、示范性指导使用；售后跟踪、终身上门服务；上门调试、示范性指导使用；售用户绝无后顾之忧等服务原则。

在实施“星级服务”中，海尔还推出“一、二、三、四”模式。即一个结果：服务圆满；二条理念：带走用户烦恼，留下海尔真诚；三个控制：服务投诉率小于十万分之一，服务遗漏率小于十万分之一，服务部满意率小于十万分之一；四个不漏：一个不漏的记录用户反映的问题，一个不漏的处理用户反映的问题，一个不漏的复审处理结果，一个不漏的将处理结果反映到设计、生产、经营部门。

海尔系统、周到的“星级服务”，产生于张瑞敏以顾客为上帝的孜孜追求，更产生于海尔与顾客之间的良好互动。正是与顾客之间保持着密切的沟通，时刻考虑到顾客的需要，海尔才能不断完善服务措施，不断让顾客受到感动。

1.“顾客永远是对的”

张瑞敏最爱说的一句话是：“海尔的经验没有别的，要是有的话，那就是一条，顾客永远是对的，错的只有海尔。”

“顾客永远是对的”，让海尔的产品精益求精，不断追求极致。早在创业之初，张瑞敏就本着“顾客至上”的原则，提出只有顾客满意的产品，才是真正合格的产品，革新了长期以来以厂家为尺度的产品质量观，为海尔的市场竞争赢得先机。

张瑞敏曾经亲自处理过这样一件事：公司有一台冰箱被一个农村人买去了，对他而言这是一个重要的消费。冰箱买回家后，却发现一直不制冷，于是这位用户写了一封信说这台冰箱坏了。张瑞敏派了一个人，拉着一台冰箱准备给他换。跑了200多公里，到他家之后，一看原来什么问题都没有，原来是温控器没有打开。

按用户永远是对的这个理念，这个问题的责任在哪儿呢？张瑞敏认为在公司自身。有的同志说：这个问题责任完全在顾客，这个人的文化水平太低了，说明书写得明明白白他都不懂。而张瑞敏却告诉这位同志，公司卖的产品不可能标上一个标牌，凡是有高级职称的人才能够买。用户看不懂说明书，问题不在于用户，而在于说明书。

于是张瑞敏亲自带领大家调查研究，才发现因为冰箱引进的是德国技术，随机说明书是德文的，我们翻译的话不形象，用户看不明白。张瑞敏马上让厂里重新按照老百姓的理解写说明书，并配上图解，简单易懂，顾客的满意度大大提高了。

还有一个“洗衣机洗地瓜”的故事，也体现张瑞敏心系顾客的良好习惯。1996年，一位四川农民投诉海尔洗衣机排水管老是被堵。服务人员上门维修时发现，这位农民居然用洗衣机洗地瓜，泥土大，当然容易堵塞！但服务人员并没有推卸责任，依然帮顾客加粗了排水管。农民感激之余，说：如果能有洗地瓜的洗衣机就好了。

技术人员已开始只是把此事当作笑话讲出来的；但是张瑞敏听后却不以为然，他说：满足顾客需求，是产品开发的出发点与目的。技术人员对开发能洗地瓜的洗衣机想不通，因为按“常理”论，客户这一要求太离谱乃至荒诞了！不过如果按照逆向思维，开发出适应顾客需要的产品，就可以创造出一个全新的市场。

终于，在张瑞敏的督促下，“洗地瓜洗衣机”在海尔诞生了！它不仅具有一般洗衣机的全部功能，还可以洗地瓜、水果。

用户至上的理念，为张瑞敏和海尔赢来了市场，更赢来了美誉度。张瑞敏认为，培养企业的美誉度一直是海尔能够占领大部分家电市场的法宝。“我们的企业，一定要创出美誉度，而不仅仅是知名度。如果仅仅靠打广告，没有树立起美誉度，总有一天，连打广告的钱也不会有来源。”

潮洲市市民陈志义，曾给海尔写过一封信，由于当地没有海尔“玛格丽特”洗衣机，他特求购一台，一封普通消费者的来信，引起了海尔领导层的高度重视，集团总裁张瑞敏说：“大家都在说‘用户是上帝’，这封信正是考验我们的真诚，履行我们的诺言的时候。”于是，一台崭新洗衣机从青岛起运，由两名员工护送，辗转2000多公司送到了陈志义家中，技术人员并当即免费为其安装调试，指导使用。陈志义说：“想不到我仅寄去一封信，你们竟千里迢迢送货上门，如此周到的服务，绝无仅有，海尔的企业精神令人敬佩。”

海尔从青岛到潮州千里迢迢送货上门的动人事迹，激起了人们心中的波澜，潮州人民广播电台就此事设专栏展开了讨论，《潮州日报》则发表了《赞真诚到永远》的评论文章。

2.零距离销售

1995年3月，青岛一位姓王的老太太买了一台海尔空调后，打了一辆出租车回家，再上楼找人帮忙搬运的时候，黑心的出租车司机将空调拉跑了。这则消息被《青岛晚报》刊登后，张瑞敏十分关注，亲自到王老太一家看望。

王老太一家住着一套普通的一居室单元房，陈设简单，没有什么值钱的家具。王大妈又气又难过，留着眼泪向张总裁诉说自己的不幸。张瑞敏心中一阵阵酸楚。回厂之后，他马上让空调实业部的负责人赠送给王老太一台空调，并且上门安装。

对着墙上新安装的海尔空调，王老太说：“是海尔救了我一条命啊！当初那司机拐走我的空调后，我怎么也想不开，一天没吃饭，到海边寻思着，怎么偏让我遇上这事，真是没法活了！后来女儿说，海尔要来送空调，我当时还不信，以为是女儿哄我宽心，没想到是真的，我做梦也没想到啊，不该拿的偏要拿，不该送的还偏送。这世界上人的品质相差怎么就这么远呢？”

厂里当时有人认为，我们是家电企业，又不是保险公司，更不是慈善机构，怎么能拿企业的财产去送人呢？

对此，张瑞敏在高层干部会议上语重心长地说：“社会发展到了今天，企业就不应该仅仅是制造业了，它还应该是服务业。企业生产的最终目的不仅仅是获得利润，而是用自己的产品造福于社会！以这样的观念来检查我们的工作，你看，我们的产品卖掉了，是不是就完事了？我看还没有，还有一个售后服务的问题。”

事情似乎得到了圆满的解决，但张瑞敏想的更多、更远……

“我们要马上组建一支售后服务队伍，从销售到安装调试到维修，实行一条龙服务，对顾客负责到底。我们要通过与用户心与心的零距离，达到销售的零距离。做到卖一台产品，就要赢得一颗用户的心。”

不久，海尔售后服务车出现了。海尔售后服务人员开始为用户送货上门，安装调试。这种做法在中国家电行业中，现在已经习已为常。可在上个世纪九十年代初，对售后服务有认识的中国企业家，还是凤毛麟角。张瑞敏提出的售后服务理念和一系列售后服务措施，是一个革命性的创举。星级产品加星级服务，为海尔冰箱开拓出广阔的国内市场。

这之后，海尔还相继提出了“无搬动服务（即用户购买海尔空调只要交款，以后其他的事情都由公司来办）”，“24小时安装到位（即消费者在购买空调24小时之内便可安装享用）”等服务项目。“零距离”、“无搬动”的“海尔星级服务”，使海尔在用户心中得到实在的100分！

1997年初，张瑞敏从欧洲考察回来，提出了在顾客服务上再攀新高的决定，建设对外统一的热线服务窗口——电话服务中心。实现“只要您拨打一个电话，剩下的事情有海尔来做”的服务升级，在最大程度上为消费者提供方便。

同年4月，海尔的第一个电话服务中心在总部青岛成立，在此之后的半年里，又相继在全国的28个省会城市建立了具有当地特色的电话服务中心，座席总数达186个，电话服务人员达近300人，所有的服务电话号码尾数均为9999，“9”为阿拉伯数字中最大的数字，并有“久”的谐音，代表海尔给用户提供最优质的服务及建立“天长地久”的稳定客户，拥有最高的客户忠诚度。

当地化的电话服务拉近了与顾客的距离，服务号码一经宣传，便深入人心，至1997年底，仅开通半年，接收的电话量就超过了50万次。先进的服务系统和领距离的服务怎能不让顾客满意。

3．零距离服务

在推出海尔星级服务，实现海尔服务品牌的大飞跃后，张瑞敏并没有满足，在考察欧宝汽车公司以后，张瑞敏又为海尔寻找到新的努力方向——不仅要设计、生产出满足用户需求的产品，更要实现零距离生产、零距离服务，为客户提供个性化定制服务。

有次，张瑞敏从国外归来，讲了一个欧宝汽车公司的故事，使海尔人明白了自己的差距所在。“我到德国参观欧宝汽车生产线，在线上是大批的生产，但是每一辆汽车都是不相同的，第一辆是黑色的，第二辆是白色的，第三辆是蓝色的。里面的配置也不一样，这个音箱是索尼的，那个是GE的。为什么？就是根据用户的个性化需求生产。欧宝德机器人自动化焊接，8秒钟可以改变成另外一个型号。这才是真正的新经济，而不仅仅是什么眼球经济、点击率。”

“在这里，欧宝公司是以用户的满意为宗旨，用户是主体；海尔的差距在哪里？海尔能够做到的仅仅是满足了用户的需要和潜在需要，以用户需要为宗旨，用户仍然是被动的。”

“海尔现在是批量生产，一种型号一干就是一批。而欧宝公司100辆汽车有100种要求，欧宝的员工可以说是每时每刻都按照顾客的要求不断调整，而且决无停线之说。”

张瑞敏及时提出企业应把零距离作为目标，它包括两个方面，一是零距离生产，二是零距离销售。所谓零距离，其本质是心与心的零距离。只有企业同员工的心是零距离，员工才能同用户的心灵距离，那就是真正做到了卖一台产品赢得一颗用户的心。这不仅是国内的用户，也包括国外的用户。

张瑞敏创造的“零距离服务”是一种随用户个性化需求变化而变化的动态服务，只要用户又需要，海尔就必然会提供与之相适应的服务。从这个意义上说，张瑞敏的”零距离服务”是无限的。海尔不仅仅将服务作为一个卖点，而且是将其作为一种观念来培养、作为一种品牌来缔造。

张瑞敏“零距离服务”的完满上演，是海尔针对IT市场提出的“210工程”。海尔是IT业的后起之秀，在进入这一以标新立异著称的行业之前，曾仔细号过市场的脉搏。张瑞敏发现，在目前市场上，个人电脑产品除品牌外，产品本身差异性很小。这种形势的最终结果就是易打价格战。为了避免这种行为的发生，只有想方设法开启新的理念，提供与别人不一样的产品和服务，才能在不断变化的市场上立于不败之地。

于是，张瑞敏将海尔自身优势与IT业特点结合起来考虑，推出了“210工程”。其总的指导思想是追求销售的零距离，直接面对用户为其提供量身定做的产品，即采取“自助餐”与“点菜”相结合的方式。用户需要什么，海尔就从硬件设计、软件开发、技术支持等方面满足顾客的需求。

关于这种提供个性化服务的电子商务，张瑞敏曾经说过：“电子商务意味着什么？意味着我们和用户之间是零距离。没上网的时候，用户自己的资源是有限的，为了选购一个商品，他最多一天跑十几个商场，这对于中国厂家来讲比较有利，因为对手不多。可是一旦上网，企业的优劣势会被无情的放大，竞争对手不再是一般的牌子，而是诸如西门子、奔驰等世界名牌。这些名牌和海尔摆在一起，人家凭什么买海尔。凭的就是海尔能够提供比别人更好的满足用户需求的产品。速度是电子商务的生命，最关键的一点是，你能够快速满足用户的个性化需求，否则无速度可言。”

2003年8月8日上午9：50，海尔冰箱事业部售后经理从网上接到上海一位用户的邮件：“听说海尔的产品可以订制，我们结婚正想买一台冰箱，能否把我们的婚纱合影照做到冰箱门上，留作纪念。”这位用户还特意在电子邮件里附上了照片。

冰箱事业部立刻回复：“可以。订单订购成后，7天后交货。”5分钟后，这份订单传到了冰箱开发部。

下午3：00，机型确定。

四天后，所有货料采购完毕。

8月13日，在冰箱事业部，海尔的柔性制造系统实现了网络经济所要求的把大批量生产变成大批量订制，用户的个性化需求得到满足。

当天下午4时，婚纱照冰箱下线。下线产品没进仓库，海尔分拨物流的运输车根据网上订单指令已等在门口，两天后，这台婚纱照冰箱如期送到那位用户家中。

“怎么这么快？”用户看着冰箱上大大的彩色婚纱照又惊又喜：“我们当初只是抱着试试看的想法……”

喊出“我的冰箱我设计”，这是海尔经营观念的大转变——由制造业向服务业转移的具体行动。

不要小看了这种转移，它背后必须有强大的实力支撑。定制冰箱对企业的要求非常之高，其设计系统、磨具制造系统、生产系统、配送系统、支付系统、服务系统等都远远比普通冰箱的要求高得多。消费者看中了海尔不同规格、型号的冰箱的不同部分，设计人员要根据消费者的需求进行科学、合理的配置，磨具要重新制作，生产线要重新调试，配送系统要送对型号，服务系统要清楚这种机型的配置……一台冰箱容易做到，几百万台各不相同的冰箱这么做下来，是一个艰巨浩繁的工程。

定制冰箱推出后，短短一个月的时间，海尔就收到了100多万台的订单，目前海尔的生产线上的冰箱有一半是按照全国各大商场的要求专门定制的。

空调消费者也渴望定制。远在中东的客户要求耐高温的空调。法国消费者要求可移动的空调，还有人因为梅雨天气较多，气候潮湿，希望得到强劲除湿的空调，等等，个性化需要不一而足。针对这种情况，海尔空调专门设计了国内第一条“迷你”生产线，这在国内尚属唯一的一条。已生产了来自68个国家和地区的用户的特殊订单，所生产的产品已达到12个系列近600个品种。

在海尔的空调本部的车间里，可以看到生产看板上标明的订单，有的三台，有的两台，规格要求各不相同。这种订单在传统的生产线上几乎是不可能的，而在海尔的“迷你”生产线上，却能快速满足客户的要求。





第六章 与狼共舞：国际化发展


1999年被张瑞敏定为海尔的国际化年，因为1999年是海尔国际化战略的一个分水岭，从此张瑞敏领导下的海尔开始在国际化的道路上昂首挺胸，阔步前进。

1999年4月30日，海尔率先实施走出去战略，在美国的南卡州建立了生产厂；随后3年里，又在意大利、巴基斯坦、约旦、印尼、突尼斯等9个国家建立了工厂；2002年1月8日，“三洋海尔株式会社”在日本大阪成立；2002年3月4日，海尔在美国纽约中城百老汇购买原格林尼治银行大厦作为北美的总部；截止到2007年，海尔已经在美国、欧洲、亚洲、中东等地方建立了9个研发设计中心、30个制造中心、22个贸易公司，并实现了设计、生产、营销三位一体布局。

而“狼理论”则是张瑞敏关于海尔国际化道路的精辟概括，张瑞敏喜欢将与跨国企业的竞争比作“与狼共舞”。2002年12月26日，在海尔创业18周年纪念会上的讲话中，张瑞敏提到：“今天我们的对手都变成了国际化的公司，但所有到中国来的外国企业并不一定是为了要与你决战而来的，它是看到中国市场来的。所以如果过去说与狼共舞，我想现在应该改一句话：与狼共生共赢！”从“与狼共舞”到“与狼共生共赢”海尔通过与跨国企业组成竞争合作的竞合关系，成功完成了“国际化的海尔”的任务。





第一节 先亮东方后亮西方


当国内其他企业还在为抢占、瓜分国内市场而斗得你死我活的时候，张瑞敏已经敏锐地感受到国际化的到来，先亮东方后亮西方，海尔的国际化正蓄势待发。海尔走的不是“东方不亮西方亮”的路子，而是要求“东方亮了再亮西方”，将一个行业做深做透再去做另一个行业，要体现一个企业规模的竞争力，给用户提供一系列家电完整的解决方案。于是，海尔先后上马了冷柜、空调、洗衣机、彩电等全系列家电产品，发展可谓是一日千里。

1、并非新春寄语

1997年2月18日，正值新春佳节之际，张瑞敏在《读者报》上发表文章“并非新春寄语”。

跨入1996年，蓦然回首，却惊讶发现，我们一直高喊的走向世界，倒成了世界在走向我们，而那感受又“真真切切”，并非“雾里看花”。

不信也得信，当屏幕上不断闪现着P&G时，“飘柔”以轻轻地靓丽着你的头发。既已从头开始了，就不必客气，脚下也得配套，忍痛解囊来一双“耐克”，感觉极佳，可能不仅能使足下生辉，更使脸上增光，这也许是名牌效应。名牌已从头至尾了，更需要彻里彻外，于是改造茶文化“国粹”的重任落到了“可口可乐”的身上，不习惯也得习惯，那可是世界驰名商标，且名列前茅，只好委屈胃口“国际化”了。当然，不动声色而又潜移默化渗透国人的何止这些，皮尔卡丹、蓝带、AT&T、日立空调、松下电器……而且还在层出不穷，一个接一个，无奈的洋名牌“是你，是你，还是你”！

当你津津乐道于洋品牌的氛围时，可曾想过多少曾有口皆碑的中国名牌已成昨日黄花；又可曾发现那些登堂入室的洋品牌，已不是纯粹的舶来品，而是地地道道用中国人的手，中国产的原料，在中国地盘上的‘中国造’，将国际名牌与低廉成本相结合便意味着可怕的竞争力。

而面对这一切我们应该做些什么？又能做些什么呢？

去组织声势浩大的抵制运动吗？不可能。因为在这里起作用的是市场法则：优胜劣汰。消费者购物是受利益驱动，你绝无理由因为他买了洋牌子而扣一顶“不爱国”的帽子。何况中国市场已经是国际市场的一个组成部分。关税壁垒的消失，国际市场的一体化，已使名牌没有了国界。这对我们是挑战，也是机遇；是痛苦，更使现实。

坐以待毙吗？也不行。中国人必须有中国自己的国际名牌。因为那是一个国家实力的象征，是一个民族素质的外化，也是能否自立于世界强国的标志。

在11年的风风雨雨中，海尔人每时每刻都为创名牌而努力，我们创下了国内冰箱史上的第一块金牌，国内商界的许多个第一，也创下了中国家电的第一名牌。在国际上我们也获得了越来越高的信誉，对创国际名牌我们充满了信心。但今天，时代要求我们快一些，再快一些，因为洋名牌“比你没商量”。这好比一颗拳坛新星，其目标必须指向泰森，否则，你不仅无法问鼎世界第一，而且会被打翻在地。

那么出路在哪里？我看应该从时间和空间两个方面去寻求，即抢时间和扩空间。所谓抢时间就是以最短的时间全面达到国际先进水平；扩空间，则是要最大限度的扩大我们在市场上不管是国内还是国际市场上的空间。

至于我们是怎么去抢去扩，应从何处入手，我不想再述说下去。因为它涉及到我们每一个人，不仅要说更要去做，需要爱一万二千名海尔人的众志成城。作为抛砖引玉，我希望大家都能来表达一下心声，用笔更用心来谱写一曲你自己的“新春寄语”。

文章一经发表，就引起国人强烈的反响。

文章虽然寥寥数千字，但观点犀利，一针见血地分析了国内企业的真实现状，强调了“国际市场一体化”的紧迫形势。张瑞敏认为，虽然很多国内的企业口口声声呼喊着要“走向世界”，但落实在行动上却没有几家。更令人尴尬的是，国内的名牌企业总是在昙花一现之后，便消失的无影无踪，被人们遗忘在时空的角落里。然而取而代之的却是洋品牌的在国内市场的称霸，充斥着人们的生活和媒体广告之中，甚至有的国内企业干脆充当了洋品牌的廉价制造商。此种情况的出现，张瑞敏认为国内企业应该反思自己，而不是去呼吁抵制“洋货”诸如此类的无力行为，因为市场是最公平的审判官，把国内企业的振兴寄希望于去唤醒国民的爱国情节，显然是不现实的做法，其效果更是可想而知。

面对此时此景，作为一个有责任感和民族感的中国企业家，张瑞敏不再沉默。“我们应该坐以待毙吗？”张瑞敏的回答是“中国人必须有中国自己的国际名牌。”

张瑞敏在思考如何使海尔成为国际名牌……

答案就是海尔要走出去，走出国门，走向世界。一篇短短的“并非新春寄语”犹如一篇战斗的檄文，吹响了海尔国际化的号角。

2.国际化宣言书

1999年被张瑞敏定为海尔的国际化年，因为1999年是海尔国际化战略的一个分水岭，从此张瑞敏领导下的海尔开始在国际化的道路上昂首挺胸，阔步前进。张瑞敏说：“海尔的目标就是冲出国门创品牌，创出中国的世界名牌，这时海尔的历史责任。”

不过，海尔“与狼共舞”的国际化路途却更早。1986年，海尔从德国引进设备与技术和生产流水线，1990年，海尔人带着冰箱样机回到德国，揭掉冰箱商标与德国市场上畅销的冰箱同场比质量，被选中的全是海尔产品，当场签订2万台销售合同，海尔产品第一次跨出国门。1997年，在德国科隆举行的世界家电博览会上，海尔向洋人颁发产品经销证书。

1991年，海尔出口到美国的第一批小冰箱是246台，打的不是自己的牌子，第一年出口1000台。后来，海尔拒绝这家公司提价的诱惑，坚决不再给别人贴牌，坚持打自己的品牌，但美国又不断设置贸易壁垒和技术壁垒，对海尔产品出口到美国市场很不利。于是，海尔来了一个“先难后易”做法---到美国建厂，实现海尔的本土化---品牌出口。

张瑞敏在1999年2月17日发表“海尔，中国造”一文，文章中充满了张瑞敏一贯的豪迈气概，成为海尔国际化的宣言书。

“海尔，中国造”是什么？

“海尔，中国造”是民族造。从鸦片战争以来的一百多年间，仁人志士，革命先驱，为这‘中国人民从此站起来了’而前赴后继，喊来了民族的解放与独立。而今天，世界名牌的多寡已是强国的重要标志。中华民族理应也必须有自己的世界名牌。因为那是一个民族高素质的外化，是划分世界市场版图的唯一武器。

“海尔，中国造”是全球造。“美国造”、“德国造”、“日本造”能为我所用，“英格兰”、“日耳曼”可为我融智。想想吧，当网络把世界缩到方寸之间，信息已快到令人目眩，你还能闭门造车吗？不能，只能“好风凭借力，送我上青云。”充分利用各中可利用的资源已产生新的飞跃，使“海尔，中国造”为全世界各地的消费者造福，并受到全球的喜爱。

“海尔，中国造”是我们造。国际化、世界名牌的大目标握在你、我、他每一个海尔人手中。“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。”锲而不舍，目标始终如一，千万遍不厌其烦地重复着正确的动作，我们就握住了“海尔，中国造”的真谛。而我们学习型团队中的每个人只要日清日高，优势互补，整体也不再是个体的简单相加，而质变为整体大于各部分之和的“海尔，中国造”。

“海尔，中国造”是自强造。我们直面的是世界的对手、风云莫测的商战、残酷的竞争、甚至居心叵测者的暗箭。对此，我们应有心理准备，“木秀于林，风必摧之”，民族劣根性会使一些人奉行“我不行，也不能让你行”的信条。但我们更应坚信自胜才能胜人，恶意中伤者的命运只能是“尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。”

新春之际，让世界不同地方、不同国籍、不同肤色的海尔人，用不同的语言向着新世纪发出一个共同的更强音：

“海尔，中国造”！

中国人必须有中国自己的国际名牌。因为那是一个国家实力的象征，是一个民族素质的外化，也是能否自立于世界强国的标志。

那么出路在哪里？张瑞敏认为应该从时间和空间两个方面去寻求，即抢时间和扩空间。所谓抢时间就是以最短的时间全面达到国际先进水平；扩空间，则是要最大限度的扩大我们在市场上不管是国内还是国际市场上的空间。

3．商标的演变

海尔（Haier），巧妙地运用了英文单词“Higher”的发音，很容易就能被人们所接受。海尔在正式启用“HAIER”时，调查了多个国家，证实它在各个国家的翻译中没有什么不好的意思，而且外国人不太欢迎中国的一些商标使用动物名或植物名，而海尔的含义比较中性。海尔甚至根据自己的命名创造了一个广告语“HaierandHigher”，向国外消费者传达“海尔越来越高”的意思。

海尔商标的演变是海尔从中国走向世界的见证。

海尔创业刚起步时，电冰箱生产技术从德国利勃海尔公司引进。当时双方签订的合同规定，海尔可在德国商标上加注厂址在青岛，于是海尔便用“琴岛--利勃海尔”作为公司的商标。（琴岛，青岛的别称）随着企业品牌声誉的不断提升，原商标中的地域性称呼影响了品牌的进一步拓展，于是过渡成为“琴岛海尔”。随着企业进军国际化市场步伐加快，1993年5月，集团将产品品牌与集团名称均过渡到中文“海尔”，并设计了英文“Haier”，作为标识，新的标识更与国际接轨，设计上简洁、稳重、大气，广泛用于产品与企业形象宣传中。

2004年12月26日，海尔集团开始启用了新的海尔标志，新的标志由中英文（汉语拼音）组成，与原来的标志相比，新的标志延续了海尔20年发展形成的品牌文化；同时，新的设计更加强调了时代感。

英文（汉语拼音）每笔的笔划比以前更简洁，共九画。“a”减少了一个弯，表示海尔人认准目标不回头；“r”减少了一个分支，表示海尔人向上、向前决心不动摇；英文（汉语拼音）海尔新标志的设计核心是速度。因为在信息化时代，组织的速度、个人的速度都要求更快。风格是：简约、活力、向上。英文（汉语拼音）新标志整体结构简约，显示海尔组织结构更加扁平化；每个人更加充满活力，对全球市场有更快的反应速度。

海尔中文新标识，是中国传统的书法字体，它的设计核心是：动态与平衡；风格是：变中有稳。这两个书法字体的海尔，每一笔，都蕴涵着勃勃生机，视觉上有强烈的飞翔动感。充满了活力，寓意海尔人为了实现创世界名牌的目标，不拘一格，勇于创新。海尔集团企业文化中心主任苏芳雯说，海尔在不断打破平衡的创新中，又要保持相对的稳定，所以，在“海尔”这两个字中都有一个笔画是在整个字体中起平衡作用，“海”字中的一横，“尔”字中的一竖，“横平坚直”，使整个字体在动感中又有平衡，寓意变中有稳，企业无论如何变化都是为了稳步发展。

海尔集团新标识的发布与应用，并不仅仅是新标识代替旧标识的问题，它在全球营业额1000亿元时启用，意味着海尔又站在了一个新的起点上，需要打破新的平衡，开始新的发展战略。

2006年，海尔的第三个阶段已经结束，即将踏上全新的经营之旅，这次改变可谓是巅覆性的，那就是海尔首个成套家电标准诞生，将家电消费带入全新的时代。

孙子兵法上说：“能因敌变化而制胜者谓之神”，信息时代全球市场变化非常快，谁能够以变制变，先变一步，谁就能够取胜。

从“琴岛-利勃海尔”到“琴岛海尔”再到“海尔”，从商标的演变可以看出海尔塑造品牌形象、逐步走向国际化品牌的发展历程。海尔，正在努力成为真正的国际化品牌。





第二节 出击美国


在美国投资设厂，这种“反弹琵琶”的行为，使张瑞敏遭到潮水般的质疑。但是面对外界评论，张瑞敏毫不犹豫，以斩截的语气回应，“如果不去风险更大！”

对于海尔的实力，张瑞敏拥有足够的信心，在他的心中早已为海尔进军美国市场制定好了一整套计划。

从1995年开始海尔向美国出口冰箱。起初是以OEM的方式，然后开始打自己的品牌。1999年4月28日，美国海尔贸易有限责任公司的揭牌仪式在联合国大厦举行。1999年4月30日，美国海尔生产中心在美国南卡罗来纳州首府哥伦比亚市附近的汉姆顿举行奠基仪式。一年多以后，第一台带有“美国制造”标签的海尔冰箱下线。2002年3月4日，海尔在美国纽约中心百老汇购买原格林尼治银行大厦这座标志性建筑作为北美的总部，大厦前，美国国旗和海尔企业旗并排飘扬。此举向世界昭示，海尔已经在美国树立起本土化的名牌形象。

1．反弹琵琶：进军美国

1999年4月30日，海尔决定投资3000万美金，在美国南卡罗莱纳州(Camden)建立海尔美国工业园，生产家电。该工业园是海尔独资企业，占地44．5万平方米，计划分6期建设。首期项目是建筑面积为2．7万平方米的电冰箱厂。该项目已于2000年3月建成投产，设计年产能力为50万台，在美国冰箱企业中排名第六位。但在当时这是中国企业在美国的最大一笔投资。

一石激起千层浪。国内很多人认为海尔实在盲目扩张，而为其担忧。甚至不少人明确对此持批评态度。

“美国的地皮，劳动力都那么贵，海尔去那里建厂哪有那么多资本？”

“国内多少公司在国外建的厂子都垮了，海尔还敢再去建？何况又是美国。”

“中国的下岗工人多的是，为什么不在国内多办几个厂子，叫更多的中国人有工作，非要跑到美国去办厂，给美国人发工资？”

“真不知道他们是怎么想的？中国市场这么大，那么多外国大公司都进来抢地盘，他们却要往外跑。在国内可以吃肉，为什么偏要出去啃骨头？”

人们批评的依据，就是美国的优势在于技术领先，劣势在于人力成本太高而且市场饱和；并且海尔的企业文化能否被美国员工所接受？去美国发展无异于以卵击石，以己之短攻人之长。

海尔内部也是意见不一。这种思路就连张瑞敏最信任的得力副手杨绵绵都难以接受，其他干部的态度就可想而知了。

“美国一个工人的工资等于中国十几个工人的工资，我们靠中国廉价的劳动力制造低成本的产品，到美国市场都竞争不过人家。现在要到美国建厂，那么高的人工成本、那么高的地皮费和原材料费，就更不行了。”

“还是先去第三世界国家建厂比较稳妥一些！”

“这招棋太冒险了，搞不好，就会鸡飞蛋打，这些年的积累都白费了。”

当时，甚至还有人专门写文章讨论这种做法的可行性，《给张瑞敏提个醒》一文中就很尖刻的表示了为海尔在美国建厂前景的担忧。

可是，张瑞敏想做的正是要在风险中抓机遇。

“不怕，我们要把海尔干成世界的名牌！事实胜于雄辩！”

“为什么我想先在美国建厂？因为美国是世界上高科技最集中的地方，在那儿建厂，可以充分利用它的技术优势。然后，我们再把这些技术推广到我们其他地区的工厂去。可口可乐最值钱的东西是它的配方。配方在哪儿？在美国公司总部。它用这个配方，想到哪儿去建厂就到那儿建。配方就相当于脑子软件，分布在世界各地的加工厂只是个躯体。我们去美国建厂，也是为了得到这种配方。但这个配方人家不会轻易给你，你必须成为在美国的厂子，打入它的主流社会，你才可能得到。”

“千万不要被‘中国第一’所迷惑。国门之内无名牌。不推进国际化战略，不进入全球十大经济区，我们在国际竞争中就没有立足之地。所以，我们的中国造必须走出去，跟德国造、美国造一比高低。大家担心我们还没有准备好，贸然进入国际竞争难以取胜。这个担心不是没有道理。但要，如果等我们完全准备好了再出击，那是天真的幻想。我国加入世贸的时间一天天在逼近，全国的企业还都没有准备好呢，外国大公司已经张开了血盆大口进来了。在中国家电行业中，它们垂涎三尺的，首先是海尔。”

“先进入发展中国家，容易倒是容易；但由于发展中国家市场的影响力有限，你花了很多时间和精力占领了它，对发达国家市场的震动并不大。如果反过来，我们先攻下发达国家的市场，难是难一点，但影响力会很大。下一步再去占领发展中国家市场，就是水到渠成的事了。”

其实，在美国建厂可以有效规避国际贸易中的非关税壁垒，并大幅度降低运费等成本费用。例如，2003年美国就曾经将亚洲运往美国的集装箱运费提高50%不等。此外，在美国设厂成为本土企业，雇佣美国员工，提供就业机会，促使当地经济发展，这无疑会让更多的美国人对海尔有不同的看法，可以避免在政治上带来的潜在的麻烦。

人生在世，随时随地都是危险的，尤其是在市场竞争中，所要承受的风险更大，每分每秒都会出现。面对危险，弱者胆战心惊，裹足不前，而强者则信心百倍，勇往直前。藐视风险，敢于迎接挑战的人，取得经营成功的机率就高。

高风险，高收益，这是市场人士的共识。风险越高，参与的人就越少，所带来的利润也越丰厚，关键是看我们有没有这种胆识、这种才能，来趋利避害，把风险转化为财富。

市场经营时刻都会有风险，一味的求稳、怕变、裹足不前，贻误的是战机，丧失的是利益，断送的极有可能就是企业的光辉前程。

2、播下一粒种子，收获一片森林

在中国曾经创造无数奇迹的张瑞敏，能在大洋彼岸“克隆”海尔吗？在美国海尔基地奠基后，记者深入采访了他。

记者：这次在美国办厂，中间肯定有很多意想不到的困难，现在可能正确的事情，以后的发展也还不是一个定数。

张瑞敏：对。美国这次所以要去，主要是跟中国加入WTO有关系。他和复关是一脉相承的，总归就是中国大门要打开，人家要进来，你也要出去。用简单的思维来说，你不出去死定了，你出去了可能死但也可能活，不出去不可能有活着得可能，出去则有活得可能，所以你晚出去，不如早出去。但是出去的话最有影响力的就是美国。我们原来其实在菲律宾、马来西亚都办工厂，没有引起注意，不知人家知道不知道，但是美国这个事情影响非常大，不论是在美国国内还是中国国内。现在等于说刚刚开始，真正的较量还没有往下进行。

有两个大的问题都是很难说的，第一个就是海尔的管理的方法会不会被外国人所接受，中美有文化差异，不光是文化差异还有制度上的差异。美国的工会、美国的工人本来对中国就有一些敌视或者有一些误解，都可以打到你头上来，这个如何解决，我们也在努力地想。当然现在我去了美国之后，就不能空想了，要借鉴多方面的东西，包括中国企业在那失败的教训，包括其他外国企业在那成功的经验。这是最好的办法，因为哈佛大学就用案例来教学，我们何必自己闷着头来想，也不用到教科书上寻找答案。

再一个大的难题，就是来自于美国的竞争对手太强大了。其实美国说是什么自由竞争、市场经济，但是真正到它的国土上去，他会不会容忍你侵占它的市场份额？我们既然到了美国，我们干的产品肯定是在美国占据市场份额比较大的，应该是比较受欢迎的，这样做会产生什么样的影响？

记者：主要的对手是什么样的？

张瑞敏：几乎世界级的电器公司都在那儿了，像通用电器、惠而浦、西屋电器都是很厉害的。这都是世界级的，还有一些本土品牌。日本公司和韩国公司都警告我们，根据其实践经验，只要你开始在美洲干，美国公司都会以非常强的力量和你竞争，想把你扼杀在萌芽状态。但是我们现在还没有完全开始就已经遇到了这种竞争，海尔产品在一个连锁店的销售上的非常快，美国大公司找到那个商店，说你要么把海尔退掉，要么我从你这儿退掉，这样商店肯定是要美国大公司，不会要我们，那么这个问题怎么来解决，怎么样站住脚？我想美国公司一开始肯定要砸，你真是咬着牙站起来，它会和你比较平等地对话，但是真正要做到这一步不是那么简单。所以说，在美国的这个海尔工业园比青岛海尔工业园还要大，想起来的话，风险是比较大的。表面来看，青岛海尔工业园建设很困难，没有钱、什么都没有，但当时我是在中国的土地上，我会想到很多解决办法。而在美国，是真正困难的。

记者：地款付清了吗？

张瑞敏：地款很便宜，这儿买1亩地相当于在那儿可以买20亩地。当地给我们很好的优惠政策。州政府想要吸引外资，当时州座议会为这事辩论得很厉害，说你们凭什么给他们优惠政策吸引他们来，你们对中国了解不了解，你们对企业了解不了解。最后议会投票还是通过了对我们的国际化来讲，美国建厂是非常非常关键的因素，我们在全球各地的进程都会因此大大加强。如果出现问题的话则会影响下一步。最不好的后果是什么，我们也设想了很多。我去了之后，像驻美大使李肇星就跟我说，中国企业很少有到美国去的，去的也都没有什么竞争力，制造业几乎一点没有。真正在美国搞制造业的主要就是日本，像本田汽车做得很成功。所以这确实对我们是很大的挑战，很大的考验。

记者：你说到将来要在美国实现海尔产品设计、生产和销售的当地化，不知道你怎么协调？

张瑞敏：首先这些部门的领导跟自己的成果挂钩，我们雇的就是美国当地人，但我是有指标的、有要求的，并不是你完成了多少销售额就可以了，我要求你在美国建立信誉建立网络。在美国成立了贸易公司，经理要25万美元一年，这是底薪了，做得好的话，还要再加。我付出这么大的代价，你要我的钱，我要我的效果，你必须能拿出效果供我考核。

记者：你跟他那个公司什么关系，是控股吗？

张瑞敏：控股，他等于说给我打工。设计中心也是同样的模式。我们并不能以生产中心为主，营销中心跟着生产来走，而是生产要跟着营销走。我给它们摆的关系并不是互相依存的关系，就是我营销中心在这儿，我们建立一个生产基地；它们之间是一种采购的关系。营销中心说我要100台冰箱，可以是你在这儿生产的，也可能是从供应冰箱的经销商那里拿来的，或者从青岛运来也行，比较之下，看你这个价格有没有竞争力，有竞争力我才要。不是吃大锅饭那种，否则就完了，在美国市场就没有地位了，它们必须互相这么促进来搞。所有这一切的目的，就是要让美国人说，这是美国的海尔。

我说过，美国当地大公司对我的压力也会有的，因为美国大公司和日本的竞争到一定程度，它们也煽动民族情绪。如果那样的话，美国海尔是美国生产的，美国制造的，并不是从中国运来的，这个情绪就很难煽动起来，时间长了，就是美国自己的名牌。我如果做成功了，我在世界各地都能够做下去，一是我会具备当地竞争力，另外最重要的就是将来避开非关税贸易壁垒。比方说，现在我从这儿运出的东西，如包装材料，要交很多环境处理费，国外说你这个材料是污染环境的，我要收你的钱来处理，再过一段时间，很可能我就不允许你进口。关税表面看是零，但这个比关税还厉害。如果在本土生产我就可以解决这个问题。我可以说我在当地采购原材料，你当地什么待遇，我什么待遇，我也不是从外面进来的。另外像欧盟，其实欧元的统一就是欧洲市场的统一，到时候它会千方百计地让欧洲人接触欧盟本土的品牌，不相信别人的品牌。所以我想，到处说全球经济一体化，但是出去的包袱会越来越重。

这些都促使我们想，必须推出本土化的品牌，或者换句话说，将来可能青岛不再是总部，甚至中国海尔也只是海尔的中国分部，应该到这么一个份上才行。许多国际化公司的财务一般都在瑞士，像我们这次在美国设厂，账户就不是在南卡罗来纳州，而在另外一个州，那个州有减税优惠，实际上就应该是这样子的，这才是一个真正的国际货化的公司。

另外，我们想这种本土化一定要跳出产品的概念，将来的目标，就是希望能够做到在当地融资、在当地融智。美国的工厂能不能在当地上市？这次去美国，谈了这个想法之后，美国人并没有表示反对，在这儿做得好就在这儿上市，用美国人的钱做美国人的生意有什么不好的呢？而且，真正的国际化应该是当地融智，也就是说人力资源应该主要用当地的。这当然还都是以后的设想。

“远征美国”，张瑞敏豪情满怀：我们今天在这里设厂，就像播下了一粒种子。这粒种子不仅要能长成参天大树，而且还要能长成树林。

3.高瞻远瞩：美国海尔工业园落成

敢于进行风险决策，善于进行风险决策，往往能够使企业获得超常过的飞速发展，在短短几年间，就能走过其他企业需要十几年，甚至上百年才能走完的路程。风险决策的诱惑力是相当大的，但所要承担的风险也是相当大的，必须进行科学的论证、全面的市场调研、周密的部署和安排，才有可能获得成功。

幸运的是，张瑞敏做到了。

美国海尔工业园在南卡罗莱纳州如期破土动工，并以令美国人惊叹的速度建设起来。

2000年5月，南卡罗莱纳州迎来了美国海尔工业园落成典礼。

工业园前面的三根旗杆上，迎风飘扬着中美两国国旗和海尔企业旗。工业园周围，上百面蓝色的海尔企业旗迎风招展。工业园大楼门厅前，拉起了一条中英文横幅：“美国海尔工业园落成典礼”。大厅的墙上是张瑞敏亲笔题写的海尔形象用语：真诚到永远。字体挺拔秀丽，下面是一行英文译文。

伴随着由二十多个美国人组成的铜管乐队演奏的雄壮激越的《义勇军进行曲》，一面五星红旗沿着高耸的旗杆徐徐升起。在当地因为没有标准的中国国旗，海尔集团的当地代表便买来红旗一针针一线线地秀出了五颗金灿灿的五角星。一面非同寻常的五星红旗就这样诞生了！

仰望着这面徐徐升起的特殊的五星红旗，中国海尔员工们高声唱起了国歌。

中国驻美大使等中国官员以及在场的美国海尔员工和美国客人都庄严地对五星红旗行注目礼。

在这一刻，张瑞敏，这位满载着民族工业希冀之光的海尔联合舰队的舵手，不禁心潮澎湃，感慨万千。“看着鲜艳的五星红旗在美国的土地上冉冉升起，心情难以用语言表达，眼眶中涌满了泪水。我想，这就好比我们的运动员在奥运会上夺得金牌，五星红旗高高升起时的心情。”张瑞敏说，“一个中国企业能在美国立足，这本身已经超越了搞工业企业的范畴。”

他的梦想，强国的梦想，几代中国企业家的梦想，现在总算开始实现了。当人类即将跨入新世纪的时候，中国人终于在美国拥有了一块属于自己的工业园。看着五星红旗在美国南卡罗莱纳州碧蓝的天空中迎风飘扬，张瑞敏感受到的不仅仅是扬眉吐气，还有一份沉甸甸的责任……

“让海尔真正成为国际化的海尔”的任务，说起来容易，做起来却是非同小可啊。仰望前程，路程依然漫长和艰难。

事实上，海尔不仅在美国卡罗来纳州坎姆顿设立了电冰箱制造中心，通过高质量和个性化设计逐渐打开了美国的市场，而且还在美国纽约建立了营销中心及美国海尔地区总部，在西海岸硅谷地区建立了研发中心。三位一体的美国海尔的成立，标志着海尔在国际化的道路上迈出了坚实的一步。

随着中国企业“走出去”的起航，张瑞敏的国际化行动已毫无疑问成为中国企业出海的领航者。

如今在美国，人们都知道“Haier”是一个很好的家电品牌，海尔正在由中国品牌向美国本土品牌发展。

4.修成正果：美国海尔大厦开业

在2002年3月4日美国海尔大厦剪彩酒会上，有记者问张瑞敏，“此刻最大的感受是什么？”

张瑞敏的回答出乎他的意料：“美国海尔大厦的开业，是海尔开拓国外市场质的变化，是海尔发展史上新的里程碑，今天所有来参会的人都感受到了强烈的震撼；但海尔人有一个原则，就是再美丽、再辉煌的脚印也只能属于过去，从现在开始，我心中已有了下一个目标。是多年来，海尔就是保持这种心态，不断战胜自我、超越自我，抓住每一次可发展的机会，海尔今天才可能站在这座大厦里！”

“人们都说，失败是成功之母。我认为有时候恰恰相反，成功乃是失败之母。因为，成功容易使人陶醉沉浸其中，并视之为经验，用经验去对待处理事情，在市场经济条件下，常常令你走进了误区，束缚了发展。”

“一个人的经验很重要，可一旦全盘依赖经验，也就完了。因为那不可能适应外界的发展变化。美国一位管理学家曾经说过你要想搞垮一个企业很容易，只要往那里派一个具有40年管理经验的总裁就行了。”

为此，张瑞敏的办公室里悬挂着八个大字：如临深渊，如履薄冰。

张瑞敏在多种场合表示，尽管海尔仍然能以很快的速度发展，但极限随时都会出现。当一个企业感到疲倦，不能创新，不能战胜自我的时候，极限随时都可能来临。为了防止这一点，必须是经常性的企业重组成为组织生活的一种方式。

如同登山，你所到达的位置越高，危险当然就越大。一旦失手，就是万劫不复。在这个行业里，发展的越快感觉自己知道的东西就越少。我不会因为风险大就退避三舍，也不认为任何事都会成功，我觉得一要积极进取，二要非常慎重。因为市场不给你犯错误的机会，也不给你改正错误的时间。





第三节 进军欧洲


早在1990年海尔就已经向欧洲出口了第一批冰箱，目标选择了当时堪称全世界冰箱水平最高的德国。凭借着优异的质量，海尔在欧洲市场迅速打开了销路，市场份额不断攀升，欧洲许多国家的家电经销商都主动要求经销海尔的产品。1997年，在参加德国科隆博览会期间，海尔集团向来自欧洲的十二位海尔产品经销商颁发了“海尔产品经销证书”。

2001年6月19日,在青岛海尔总部,海尔集团与意大利有关方面签订了收购合同。海尔收购了这家名叫迈尼盖蒂的冰箱工厂后,意味着海尔继在美国实现设计、生产、营销三位一体本土化经营之后,在世界家电名牌云集的欧洲也实现了本土化经营。同时这也是海尔集团以及中国白色家电企业首次实现跨国并购,充分显示了中国家电企业的实力，完成了海尔在欧洲生产的重要一步，拉开了海尔进军欧洲的序幕，从此海尔同驰名世界的惠而浦、CANDY、扎努西等电器制造企业比肩而立。

海尔收购的这家意大利工厂是一家电冰箱制造工厂，所属迈尼盖蒂公司，工厂占地22000平方米，地理位置优越，在其所在地区聚集了许多著名制造厂家，如惠尔浦、CANDY、扎努西、欧盛等都在此有制造基地。该工厂距离米兰－威尼斯高速公路只有5公里，此公路是连接整个意大利北部及其他欧洲国家的重要途径之一。工厂距离威尼斯及米兰机场分别是40及200公里，并且很容易到达热那亚、拉韦纳、里窝那等重要的意大利港口，另外公路运输优势更大，工厂靠近重要的大陆高速公路，半径100公里之内可覆盖80％的欧洲主要市场及巴尔干的大部分地区。

收购后的意大利工厂将主要生产家电及其零部件的生产、进出口、采购、销售。工厂设备先进，冰箱生产线是环戊烷、异丁烷全无氟生产线，工厂内部实行先进的MRP软件管理系统。

这次跨国并购是围绕海尔“先有市场，再建工厂”的海外拓展战略而展开的。自1990年以来，海尔“先难后易”，靠以差别化产品树品牌，以高质量生产树美誉的市场策略挺进欧洲市场，逐步打开局面。如在高差别化的思路下设计的超级节能无氟冰箱，一上市就赢得当地消费者的欢迎，1999年还获得了德国、荷兰等国家政府的消费补贴；在质量控制方面，海尔按照欧洲平均质量标准专门同经销商签订质量协议，通过了严格的质量认证。在此基础上，海尔在欧洲的市场占有率不断攀升，到2000年底，对欧洲的出口额达到1999年的4倍，出口数量相当于一个欧洲中等冰箱厂的年产量，已经达到了在当地建厂的盈亏平衡点。

与在美国、中东等地建立生产基地不同的是，海尔这次在欧洲不是以投资建厂而以收购的方式实施其本土化策略。张瑞敏表示，这是根据欧洲当地的历史、文化、法律、经济等方面的特征作出的选择。这次新并购的冰箱生产基地加上海尔已在法国里昂和荷兰阿姆斯特丹的设计中心、在意大利米兰的营销中心，海尔目前在欧洲真正实现了“三位一体”的本土化经营，为其下一步“三融一创”（融资、融智、融文化、创世界名牌）的市场策略打下了基础。同时将使海尔在欧洲家电制造中心获得白色家电生产基地、新产品开发基地,可以更好地向欧洲当地的著名大公司学习，可获得更好的部件及设备供应,使海尔成为真正的欧洲制造商。

此外，海尔还获得三个窗口,实现两个辐射:三个窗口,即信息窗口、技术窗口、采购窗口。信息窗口,可以使海尔获取欧洲最新的市场信息,更快地了解欧洲消费者的需求,从而生产欧洲市场需要的产品,为客户提供更优良的服务,实现当地化柔性生产,使产品更具竞争力。技术窗口,使海尔通过当地融智,吸取欧洲最先进的技术,提高产品的设计开发能力。采购窗口,可以使海尔获取更好的部件及设备供应,因为该地区是意大利最为发达的零部件厂密集地以及设备制造基地。

两个辐射即从意大利向其他欧洲国家辐射,从冰箱向其它产品辐射。优越的地理位置将大大有利于海尔由意大利向欧洲市场的开拓,而良好的部件及设备供应将有利于新产品的开发,利用合资双方的优势互补,可以将普通冰箱向嵌入式、大双门冰箱系列扩展,并由冰箱扩展到其它家电产品。

完成收购后，海尔在欧洲的销售也实现了相应的增长。海尔开拓欧洲市场效果显著，2001年欧洲当地营业额超过2亿欧元，三年增长15倍。尤其是2002年，海尔在德国、荷兰、比利时、卢森堡销售节能低耗的冰箱，四国政府甚至也推出了相应的鼓励措施，每买一台就奖励100欧元，海尔的销售额因而也在三年内增长了15倍。

2001年海尔微波炉在欧洲市场的占有率迅速扩大。从世界最大的信息统计公司Gfk对欧洲市场容量的分析可以得出，海尔微波炉在欧洲市场的占有率已从年初的1.5％猛增到5％，在不到一年的时间里，占有率增长了2倍多，这在欧洲微波炉市场是绝无仅有的。

欧洲市场是微波炉发展最成熟的市场，在这个市场里参与竞争的都是国际知名的大公司，海尔微波炉能在短短的两年时间里在高手云集的欧洲市场站稳了脚跟，而且取得了长足的发展，这是以前任何一个品牌都没有做到的。而海尔微波炉之所以取得如此成绩，还是因为他们闯国际市场的信心以及让消费者满意、本土化的设计理念。

在欧洲街头，你随处都可以看到与东芝、惠而浦、GE等世界名牌一起闪耀街头的海尔广告牌。海尔微波炉已成为欧洲用户喜爱的名牌产品。

在“2002年德国柏林国际家用电器展览会”上，海尔集团共展示58个系列218个型号的产品，均为首次面世的新产品，这些新产品代表了2002年世界家电消费新产品趋势，充分体现了海尔全球设计的实力，受到了欧洲消费者的欢迎。“Haierline”（海尔系列）产品共由38个产品组成，包括冰箱、洗衣机、冷柜、酒柜、洗碗机、微波炉，分为银、白两个系列。由于“Haierline”产品具有的品味完全符合欧洲人的消费和审美习惯，被欧洲经销商一致看好，更为突出的是欧洲人认为“Haierline”外观造型所体现出的海尔的工业设计水平已达国际一流水准。

2001年海尔微波炉在欧洲市场的占有率迅速扩大。从世界最大的信息统计公司Gfk对欧洲市场容量的分析可以得出，海尔微波炉在欧洲市场的占有率已从年初的1.5％猛增到5％，在不到一年的时间里，占有率增长了2倍多，这在欧洲微波炉市场是绝无仅有的。

欧洲市场是微波炉发展最成熟的市场，在这个市场里参与竞争的都是国际知名的大公司，海尔微波炉能在短短的两年时间里在高手云集的欧洲市场站稳了脚跟，而且取得了长足的发展，这是以前任何一个品牌都没有做到的。而海尔微波炉之所以取得如此成绩，还是因为他们闯国际市场的信心以及让消费者满意、本土化的设计理念。

在欧洲街头，你随处都可以看到与东芝、惠而浦、GE等世界名牌一起闪耀街头的海尔广告牌。海尔微波炉已成为欧洲用户喜爱的名牌产品。





第四节 横扫亚洲


海尔在亚洲的本土化起步于东南亚。1995年7月海尔在香港成立贸易公司。1996年6月海尔在印尼成立莎保罗有限公司。1997年6月海尔在菲律宾成立海尔LKG电器有限公司，同年8月在马来西亚组建海尔工业亚细安有限公司。亚洲金融危机爆发后，东南亚家电市场急剧萎缩，许多日韩家电厂商纷纷撤出了东南亚市场，海尔抓住机遇，在马来西亚、菲律宾等国树立了大量巨型广告牌，极大地提升了海尔品牌知名度。2001年4月海尔在巴基斯坦建立全球第二个海外工业园，在孟加拉的工厂举行开工仪式，亚洲海尔的发展迈上快车道。

1.与三洋共创“亚洲模式”

张瑞敏说，要做好国际市场，比做好国内市场更加不容易，需要付出更多。海尔在日本开拓就是一个典型的例子。

日本是个非常难进的市场，很多欧美品牌都在日本遭遇了滑铁卢。海尔进日本市场十分谨慎，开始时主要通过一些缝隙产品进到日本，如为单身女性开发的洗衣机，日本单身女性很多；如专为医院开发的半导体冰箱，日本医院有400万个床位，每个床位都要一个半导体冰箱，因为其他冰箱声音太大。但进入日本的主流市场就比较困难，比如10公斤以上的洗衣机，200升以上的冰箱。为了打进日本主流市场，海尔在日本的大阪和东京设立了研究和设计中心，以便使产品研发设计符合日本消费者的需求。很多产品不受欢迎，并不是质量有问题，而是设计不符合当地要求。一开始，海尔的冰箱在日本根本卖不出，为什么呢？原来日本冰箱后背都要有一个钩，和墙挂在一块，以便预防地震。这种事情，如果你不在日本设计，就很难把握。日本对品牌也很挑剔，即便我们做到与日本产品一样好，但被消费者接受和认可，还是很困难。日本人认可自己的牌子，西门子产品在日本都不受欢迎。叫日本国民认同品牌，是个非常大的问题。海尔在银座有一个广告，花费蛮大，是中国企业在那里唯一的广告牌。为什么这样做？就是希望消费者慢慢接触和记住海尔，因为海尔的目标是世界的。

2002年1月8日，在海尔国际化发展历程中，是一个载入史册的日子——海尔历史性地进入日本市场。海尔集团与日本三洋电机株式会社联手，在日本成立了三洋海尔株式会社。该公司将以中日两国市场为基础，互换市场资源，在网络竞争的时代，建立一种新型的竞合关系，以创造更大的市场。海尔进入日本市场，标志着海尔的国际化战略发展到一个新的更具国际竞争力的阶段。

海尔与三洋的合作已久，最初是在空调产品的技术合作以及零部件采购领域，2001年三洋的井植会长访问海尔后表示：“在访问海尔的过程中，我与张瑞敏先生有着共同的世界观和价值观。”由于双方在企业文化、经营理念等方面都互有好感，双方的合作一拍即合，进展十分顺利。

2001年12月19日，便在中国青岛海尔总部大楼举行签约仪式。仪式上，张瑞敏表达了对三洋公司的敬佩：“80年代我就读过介绍井植会长父亲井植岁男先生的文章，井植岁男先生说的‘没有钱不可拍，可怕的是没有奋斗精神’给我印象很深，三洋就是靠这种精神发展起来的。我们有一句话，把别人认为办不到的事情办成，我认为我们在这方面是有共识的。海尔一直在学习三洋的创新精神和开拓国际市场的策略。海尔三洋合作的基础是因为双方各有优势，是以市场为中心，合作之后，可以利用共同的用户资源，扩大双方的市场，创造更多的用户，在此基础上，再进一步进行技术等多方面的合作。”

张瑞敏还说：“当今世界经济一体化，我认为国际化公司发展的最佳战略是竞合关系，在竞争中有合作，实现双赢，这样的关系符合未来全球经济的发展趋势，海尔与三洋走出的这一步应该是很有意义的！”

井植会长也在讲话中表示，2001年是中日邦交恢复正常化30年，中国加入WTO第一年，中国将在全球贸易中发挥更大的作用。与海尔合作是三洋公司在21世纪全球战略中的一个重要支柱。三洋与海尔合作之后应该为促进全球经济的发展创出一个“亚洲模式”。

2002年1月8日，也就是日本新年上班后的第一天，张瑞敏携海尔高层管理人员十余人赴日本参加合作新闻发布会。

发布会上，张瑞敏再次强调：“三洋海尔合作最重要的是做好市场，只有产品赢得消费者喜爱，在这个基础上，才有新的技术合作。”

而三洋的井植会长在接受媒体采访时也高兴地说道：“三洋在中国大陆的业务有了10多年了，我去过很多次，但是第一次去青岛就遇到了张瑞敏、杨绵绵这样非常具有战略眼光的企业家，我相信我们的合作一定会为日中经济乃至亚洲经济的发展探索出新的模式。”

2003年5月29日，三洋海尔株式会社的第一款产品“坦克冰箱”在中日市场同时上市，这是世界上第一款单门风冷四星级冰箱，曲线门体、易拉罐门把以及欢快的色彩给人以新颖和美感。日本媒体评价道：三洋与海尔的合作，不是追求低价格的倾销，而是极力开发出有特色的产品，满足用户需求。

2．与台湾声宝的强强联合

2002年2月20日，海峡两岸最大的家电集团大陆的海尔和台湾的声宝强强联合，再次上演了海尔与三洋合作的那一幕。双方认为此次全面合作关系不仅会提升海尔集团与声宝集团在两岸乃至全球家电市场的地位，同时将带动两岸企业向全面而又深入的合作替补关系迈进。从此以后，即使是在中华文化圈中，海尔也不再是“单打独斗”。

由于这项合作关系涵盖两大公司在祖国大陆与台湾的全面合作。因此两家公司决定在香港进行签约仪式。由海尔集团总裁杨绵绵与台湾声宝集团总经理何恒春出席签约仪式。

双方的合作联盟有四大方向：渠道相互代理合作，产品相互OEM代工，零件相互采购，策略联盟投资合作。海尔集团杨绵绵在发言中宣告：“这是海尔多边竞合战略的又一具体体现。1月8日在日本与三洋公司的合作，也是多边竞合战略思路。海尔在走向国际市场的道路上，将于更多的国际化公司建立多边竞合关系，实现优势互补，实现双赢。”

这次签约仪式，张瑞敏虽然没有出席，却显然也体现了他对全球化的思考，体现了他对竞争有了更深一层的理解。海尔不再是像以前那样要在国际市场上与狼共舞，中国加入世贸组织以后，更要与狼共生共赢。

张瑞敏解释道：“必须要把自己所拥有的资源与别人分享，通过这种关系使自己迅速地发展和壮大，所以，我们现在寻求同更多的国际上的竞争者进行合作，在整个家电大的竞争格局当中令自己快速脱颖而出。”

“加入世贸组织之后，我们不能够把自己摆在一个与外国企业纯竞争的地位上，而应该是一个竞合、双赢的关系，也就是既要竞争，又要合作，最后达到双赢的目的。现在有些观点认为加入世贸组织之后，可能是你死我活，要么我们被外国企业吃掉，要么我们就要去吃掉外国企业。我认为现在已经不是这种关系，而应该是把我们的自身水平提高之后，达到可以与他们合作的水平。然后充分利用国际上的资源，与国际化的竞争对手建立竞争、合作的双赢关系，最后达到提高我们竞争力的目的。”

“我们在心态上不是对抗，而是建立对话的关系；不是竞争关系，而是竞合关系。”

毫无疑问，这种共生共赢的竞合战略，正是应对当今世界经济社会发展趋势作出的正确决策。进入21世纪以来，世界经济一体化和全球化步伐不断加快，互联网将庞大的世界联结成一个“地球村”，技术的进步使人们的生活节奏不断加快，人们的生活水平逐步提高。在这种形势下，“你死我活”的竞争关系，只能够导致两败俱伤，使我们的经济发展放慢；而“和而不同”的竞合关系，却能有效整合有限的资源，去长补短，刚柔并济，使发展的效果最大化。

张瑞敏在新的时代背景下提出“与狼共生共赢”的国际化战略，正是对儒家文化的和哲学的深刻领悟，正所谓“和实生物”，只有坚持在竞争中合作，才可能保证双方的利益最大化。





第五节 全面启动中东本土化


在中东市场，如果说六七十年代是美国家电产品的天下，日本人凭着反应速度和敬业精神把美国人从中东挤走。韩国人又挤走了日本人。九十年代后期开始则是中国的海尔凭借其敬业精神和创新精神，成为中东家电市场冉冉升起的明星。

在99年时，海尔在约旦找到一家MEC公司。这家公司是约旦家电行业最大的一家工贸一体化的企业，他们在生产线上一直是和韩国的LG进行合作，这家公司在中东有成熟的销售网点。海尔99年介入时，用海尔的零配件（skt）的形式入股该公司20％的股份，成为该公司最大的股东，约定公司所有的产品打“海尔”品牌。借助这种借鸡下蛋的手法，海尔利用MEC公司成熟的销售网络以极短的时间在中东市场迅速打开局面，成功深入中东地区，成为唯一的一个中国名牌。与此同时，海尔利用约旦出口美国市场零关税的优惠政策，将海尔产品大量出口美国，光就省去的的进口关税，就比很多中国企业直接出口美国市场的企业要多赚多少利润。

2001年10月，海尔与约旦SEC（南方电器公司）等4家公司达成合资协议，组成海尔（中东）贸易有限公司，2002年实现销售收入1390万美元。

2002年底，海尔在约旦原有生产线上追加投资建设50000平方米的工厂，追加生产彩电，运用原有企业的成熟工人，节省了大量的人力成本。同时避免了美国对中国家电产品的反倾销，仍然以零关税大量出口美国市常海尔借助其成功的营销战略，成为中东大众消费品市场认可的唯一的中国名牌。

2003年10月6日，随着第一台约旦本土制造的海尔洗衣机在HMA(海尔中东电器有限公司)的洗衣机生产线上顺利下线，海尔集团第十三个海外工厂正式投产，同时这也标志着海尔在中东的本土化全面启动。

海尔中东家电公司是由海尔集团和约旦共同投资兴建，工厂占地40000平方米，海尔洗衣机生产线正式投产后，生产的海尔洗衣机将辐射整个中东地区，本土化生产、销售的海尔洗衣机将快速满足中东地区消费者的需求，也将迅速提升在中东地区的市场竞争力。海尔洗衣机进入中东市场两年来，以高质量赢得了市场，销量不断攀升，市场份额已占中东家电市场的30%，超过了进入当地市场20年之久的国际知名品牌。海尔中东家电公司的建成投产是海尔“先有市场，后建工厂”国际化发展战略的又一体现。

2003第一台海尔HSU－22H03型号分体空调日前从约旦的海尔工业园下线，这标志着海尔中东空调生产基地正式投产运营，也结束了中国在中东没有空调生产投资的历史。据悉，这也是海尔空调海外设立的第五个生产基地。

由于中东市场对海尔空调的需求急剧增长，单纯依靠进口已经难以满足，所以在当地投资当地生产已成为当务之急。第一台海尔空调下线当天，几百名中东经销商上演了一出“抢机秀”，大家都为能得到“中东制造”的海尔空调而自豪，这些空调已作为“中东制造”的荣誉产品被中东经销商陈列在自己的空调卖场中向当地消费者展示。

海尔空调进入中东市场以来，一直坚持为用户造空调，而不是为空调找用户的原则，开发出防沙尘、高效、氧吧等一系列适合中东用户需求的差异化空调，有效地避免了跨国公司在当地的价格战。约旦某家电经销商称，海尔空调的市场份额已占该国空调市场的30％，超过了进入当地市场20年之久的韩国、日本品牌。

因为海尔在中东地区拥有当地化的工厂和贸易公司，并且海尔通过贸易公司的经销网络能够及时了解当地消费者的需求变化，海尔在伊拉克地处热带沙漠气候，夏季最高温度达50℃以上，当地消费者对冰箱的制冷速度和效果要求比较高的情况下依然很快就进入到战后重建的伊拉克冰箱市场。2004年，在众多竞标品牌中，海尔冰箱脱颖而出，成为了伊拉克当地组织要为伊战后重建大量采购冰箱产品全球唯一中标产品，整个订单占整个伊拉克全年冰箱市场总量的10％。





第七章 变者生存：全球化时代


从2006年开始，海尔进入全球化战略阶段。在全球化时代的海尔该何去何从？

在海尔刚刚宣布全球化战略之时，张瑞敏曾要求海尔干部阅读弗里德曼的《世界是平的》。这本书指出：全球化不只是一种现象，也不只是一种短暂的趋势。它是一种取代冷战体系的国际体系，是资本、技术和信息超越国界的结合，这种结合创造了一个单一的全球市场。

2006年前后，进入全球化战略阶段的海尔，竞购美泰克，携手NBA，参与奥运会，并提出了著名的海尔模式“人单合一”，用实际行动去积极应对全球化，从中我们看到了海尔努力的方向，也看到民族企业的未来。





第一节 整体海外上市


1993年，青岛海尔通过IPO发行5000万股股票在A股市场上市，募集资金3.69亿元。其时，限于上市额度的限制，海尔集团仅将其家用电器业务，主要是电冰箱业务注入上市公司。A股上市后，青岛海尔共进行了4次再融资，基本上3年一次，通过3次配股、1次增发共计再融资31.56亿元。

但由于海尔集团资产庞大，国内资本市场运作规定繁琐、苛刻，海尔集团萌发海外借壳上市的冲动。2001年，海尔集团开始了海外资本运作之旅，希望在香港资本市场先行收购一家公司，利用这家公司反向收购集团资产，实现整体上市。

于是，海尔电器的前身中建数码走进了海尔集团的收购视野。

2000年，以海尔内部持股会为主要股东方的海尔投资与中建数码大股东麦绍棠旗下中建电讯分别于青岛和香港两地成立合资公司飞马青岛和飞马香港，从事手机业务。

2001年7月，中建数码收购飞马香港和飞马青岛，通过股权置换，海尔投资拥有了中建数码21.93％的股权，成为中建数码第二大股东，随后中建数码更名为海尔中建。当时，海尔投资尚掌控飞马青岛剩下35.5％的权益。

2002年8月，海尔投资提前行使了部分认股权，增持海尔中建股份至29.94％。2003年，海尔投资在海尔中建董事会的九个席位中占据五个，具有实际控制权。2003年3月，海尔中建剥离出全部的幼儿护理业务，将移动电话的生产和销售作为惟一主业。

2004年4月，海尔中建公告称，将收购海尔集团的洗衣机业务以及海尔集团在手机合资企业的股权。海尔集团将所掌握的价值约11亿港元的洗衣机业务注入海尔中建，换得公司相应股份，并预计2004年6月底完成整体上市。

但是，这一注资却遇到了波折。因香港联交所修改规则，海尔集团借壳须进行新上市申请，而且还有实际控制人披露、飞马青岛转型为外商独资待批、海尔中建增发新股后公众股东持股量低于联交所要求等有关规则障碍，海尔集团在完成注资、获得控股权事宜上被迫延后。2004年6月、7月，海尔中建先后两次宣布注资最后期限推迟，直至2005年1月，在历时9个月后，海尔中建才完成对海尔集团洗衣机业务的反向收购。

海尔中建于1月29日于香港联交所发布公告称，15亿港元的注资已于1月28日完成。海尔集团成为上市公司持股超过50%的第一大股东，法人代表完成更改，海尔集团管理层全面入主上市公司，海尔中建将更名为海尔电器集团有限公司。至此，海尔集团四年夙愿得偿，成功借壳海尔中建实现海外上市。

在此次收购中，为了缩短整体资本运作时间，海尔集团先后成立了两家BVI公司，由这两家BVI先行收购洗衣机、手机业务股权，完成后再由海尔中建进行收购。

2005年11月，持有海尔电器23.98％股权的主要股东中建电讯将其持有股权以每股0.142港元的价格，悉数转让给德意志银行。

2006年4月，海尔电器公告称，将向海尔BVI出售飞马电子和飞马青岛的全部权益，将其亏损的手机业务资产剥离予母公司海尔集团，为海尔电器的此次注资交易打下良好基础。

2006年8月28日，海尔电器公告以9亿港元收购海尔集团滚桶式洗衣机及热水器业务。

此次注资完成之后，海尔集团持有海尔电器的股权比例将由原来的50.36％上升至53.07％；公众股东的持股比例则由原来的26.96％降至25.49％，刚好满足联交所上市规则中有关公众股东持股量的限制。也就是说，如果后续注资交易于短期内重新启动并伴随对价股份的发行，海尔集团可能因需满足上市规则中的有关限制而向公众股东减持部分股权。





第二节 竞购美泰克


中国企业如何走向国际化，走并购的道路，还是自主发展的道路？孰优孰劣？

从客观地态度思考，很多中国企业都拥有充足的资金，而且还拥有低生产成本这一巨大优势。因此某些中国公司肯定会成为为世界级企业，可以和通用电气、丰田及诺基亚等国际巨头一较高下。海尔和中海油就是自主发展的方式发展的，并去得了较好的效果。

但是，由于大部分中国企业都缺乏管理国际品牌和经销渠道的经验，以收购方式扩大规模的做法存在着很大风险。麦肯锡上海分公司咨询师JonathanWoetzel称:“据统计显示，70%的并购案都以失败告终，中国企业也不例外。”

TCL收购阿尔卡特手机业务就是一个典型的例子。TCL在2004年8月与阿尔卡特合资成立手机公司，但该合资公司今年第一季度净亏损4570万美元，仅售出153万部手机。按照这一比例，该合资公司今年只能售出600万部手机，与2000万部的预定目标相去甚远。

中国企业的国际化该如何抉择？国内各大商业巨头展开了激烈的讨论，且看张瑞敏与杨元庆博鳌论坛论道。

1．隔空交手杨元庆

2005年4月23日，亚洲博鳌论坛2005年会在海南博鳌举行，年会的主题是“亚洲寻求共赢：亚洲的新角色”。在24日举行的“亚洲企业的国际化征程”分论坛上，杨元庆与张瑞敏隔空交手，对中国企业如何走向国际化做出讨论。

刚刚收购IBM的联想CEO首先登场，一马当先，发表了题为“被联想重新定义过的国际化”的主题演讲，阐述联想对国际化的独特理解。

杨元庆认为，首先不能够为了国际化而国际化，而应该出于企业内部发展的需要。联想经历了三个阶段。第一个阶段是创业阶段，面对的是生存之忧；第二个阶段，是做自有品牌的PC机，联想取得成功，2000年后已经拥有了中国PC市场30%的市场份额；第三个阶段，就是打造全球化企业。踏上国际化的道路，联想其实也走过不少弯路。

要实现国际化，联想认为有两种选择——多元化或者国际化。2000年，联想尝试多元化，却发现中国加入WTO后，企业多元化意味着一个企业在各个领域面临强势企业的竞争。在此情况下，联想决定集中精力参与强势产品的国际市场竞争，确定了国际化方向。

其次，国际化不是简单的贴牌。企业国际化需要系统的设计，更需要国际化的管理内核，联想曾经尝试着通过自我发展开拓国际市场，却在很多国家遭遇歧视，这些国家和地区认为亚洲企业只能代工，而不具备研发的能力。海外也招募不到优秀人才，每年赔进去的“银子”有几千万元，但没有太大起色。

联想陷入了深深的苦恼之中，正因为这样，当IBM伸出橄榄枝的时候，联想毫不犹豫地抓住了它——花12.5亿元收购了IBM全球的PC业务，从而得到了IBM用几十年打造出来的全球网络，得到了IBM在笔记本研发和生产的能力，得到了国际一流的管理团队和员工队伍。

杨元庆这样评价这一收购行动的。他说，如果这些全都由自己建设，恐怕要花几倍的钱，十年、八年的时间也未必做到。

为什么选择IBM的高管做CEO？为什么将总部放在纽约？杨元庆说，收购消息公布后，大家可能认为选择IBM的高管做CEO，把总部放在纽约是谈判中的妥协。其实不是这样，实际上，几乎在启动谈判的同时就已经做出了决定，是为了使公司的运营、管理真正实现国际化。另外，几乎与启动谈判同时做了决定的事儿，是引入全球战略投资人，请他们投资的目的绝不是为了要钱，是希望通过这种方式实现公司治理的国际化，国际化的董事会必然会带来更加国际化的战略管理、整合管理的能力，更加符合国际规范的公司治理。

与杨元庆的意气风发相比，海尔CEO张瑞敏的发言颇让人意外，国际化似乎让他有点苦恼。他说：“海尔从上世纪90年代初开始国际化，现在10多年了，在海外有30多个生产基地和很多研发中心、营销中心。我的体会是越做越难做，而且越做困难越多。”

张瑞敏直率地说：“走到今天感到最大的问题或者最大的困惑就是人才问题，我说的人才不仅仅是指能够适应国际化的环境或者叫做国际化的人才。海尔现在全世界有很多的公司和工厂，聘请的人都是当地人，这里面有一个很大问题就是怎么样使海尔的企业文化与当地的文化相融合。”

经过这么多年的国际化之路，张瑞敏总结了他的国际化“三步曲”。

第一步走出去，仅仅是混一个脸熟，你到国外主流市场，人家知道你这个名字了；第二步是走进去，走进去就是不但到主流市场去，而且在主流市场的主流渠道销售主流产品，这是个很大的挑战；最后还要走上去，那是我们的目标，一定要成为当地的主流品牌，这是非常难办的，而且是必须要达到的目标。

较之联想、TCL的海外并购方式，张瑞敏带领下的海尔要走一条亚洲特色的国际化道路，通过在国际市场的运作，把“海尔”打造成中国的世界名牌。对此，张瑞敏曾经精辟地概括为：“如果说联想是欧美式的，海尔的国际化道路就是日韩式的。”

诚如斯言，在张瑞敏的“日韩论”旗帜下，海尔国际化一直都以“部队进驻”的方式推进：1990年，从送了4台冰箱到德国参加样品展示会开始，1991年，海尔就开始将自有品牌产品大规模向海外输出；1999年，公司在菲律宾建立了第一家海外工厂；同年，海尔在美国的第一家工厂也在美国的南卡罗来纳州动工；此后，海尔产品和厂房在全球各地次第开花，海尔的国际化取得初步成效，已经“走出去”，产品出口到世界上100多个国家和地区，在全球有工业园15个，海外工厂及制造基地30个，海外设计中心8个，营销网点58800个。海尔集团已经建立起一个具有国际竞争力的全球设计网络、采购网络、制造网络、营销与服务网络。

然而，尽管战旗四处招展，海尔国际市场的战果却未能四处结果。从2004年业绩来看，当年海尔全部收入1080亿元人民币，而来自海外的收入仅10亿美元，不到其总体收入的8%。

海尔的国际化在“走进去”的环节遭遇严重阻碍，如何进行突破？海尔竞购美泰克让我们看到张瑞敏管理哲学的精髓——“兵无常势，水无常形。”

2．竞购美泰克

尽管在博鳌论坛上，张瑞敏提出了一条与杨元庆截然不同的国际化道路，但是海尔竞购美国家电巨头美泰克事件，让我们看到了张瑞敏对海尔国际化困难的反思——或许仅仅是作为一种试探和尝试，然而毫无疑问是对海尔现有国际化模式的一种超越。

2005年6月，国内有媒体报道，海尔集团正考虑收购美国的第四大家电品牌美泰克，并对美泰克的情况进行细致研究。研究内容包括财务报告、市场分析、品牌和配送网络。海尔管理层表示，此次收购不单单是为了收购品牌，重点关注的目标是美泰克的配送网络及其他资源。如果此次并购成功，新公司出售的所有产品都将冠以海尔品牌。

美泰克是一家年销售额达47亿美元的家用及商用电器企业集团，总部位于美国爱荷华州的牛顿，最近被评为全美最受推崇的公司之一，在全球拥有近2万名员工。在大电器方面，美泰克是北美市场的三大顶级公司之一，可提供种类齐全的洗衣机、干衣机、洗碗机、冰箱等一系列家电产品。

海尔竞购的美泰克的消息，在国内外引起巨大轰动，《证券市场周刊》发表《海尔全球化战略突然变线》评论，认为这是“一个重大而惊人的变化”，即海尔全球化战略从独创自主品牌到对海外品牌并购的捷径。

不过也有人分析，这只是张瑞敏国际化三步曲中应有考虑。张瑞敏对于消费类电子产业的新模式——量身定制有着浓厚的兴趣，认为这是互联网时代消费类电子产业的大势所趋。在美国市场上，海尔虽然没有进入主流市场，但却在“量身定制，投其所好”方面赢得了市场。迄今为止，海尔在美国市场上制胜的利器就是量身定制。例如，有公司希望海尔的小冰箱能够上锁，方便办公室和宿舍使用；一家高档的家具公司提出把海尔的冷藏酒柜改装成木制，诸如此类的需求，海尔一概满足。

海尔竞购美泰克的一个重要着眼点是强化美国制造，以利用美泰克的配送网络和其他资源等进一步强化海尔在“量身定制，投其所好”方面的优势。收购美国研发制造基地，打出海尔品牌与美国名牌这样的双品牌，全球化的海尔，拥有多个知名品牌，当在情理之中。

然而，后来因为竞争对手美国另一家电巨头惠而浦以更高报价强势介入美泰克的收购事件，2005年7月20日，海尔及其合作伙伴向美泰克提交了一封正式信件，表示退出对美泰克的竞购。

海尔竞购美泰克事件也随之告一段落。

尽管没有获得成功，但是海尔竞购美泰克，却显示出张瑞敏的高瞻远瞩和深远谋略。正所谓“兵无常法”，商场的竞争激烈而多变，只有顺应形势对原有的战略做出及时地调整，才能保证在变化之中取胜。不拘泥于常法，张瑞敏再一次向人们展示了中国式管理的魅力所在。

3.电脑进京赴考创品牌

2007年底，张瑞敏果断决定将海尔电脑将总部迁至北京。这一举动的直接后果是海尔电脑将以北京为平台，与联想、北大方正、清华同方等电脑行业的巨头近距离过招，在强手如林的市场中接受更大挑战。

从家电业涉足电脑业，在几度传出要退出IT业的消息后，海尔作为一个知名企业，并没有退缩，而是继续走下来并不断进步和发展着，这也使海尔电脑成为中国PC业界的“黑马”。

回顾往昔，张瑞敏曾经说过，“开弓没有回头箭”，海尔进军IT领域，进军PC产业是战略方向，要花大力气推进，不可能，也决不允许客串。

一直以来，张瑞敏给人们留下的印象是勤勤恳恳，进取拼搏，在他的影响下海尔给人的印象也一直如此。海尔电脑公司日前已研制出能与人对话的电脑，不但在产品技术上领先，而且体现了海尔不久前提出的在个性化基础上向人性化方向发展的全新理念。

“要么不干，要干就要争第一，这是海尔一贯的战略思想，也是海尔电脑的发展目标。”海尔CEO张瑞敏是这么说的，也是这么在努力做着。

在短短几年时间内，海尔迅速攀升到目前的“笔记本电脑国产品牌第二、整体国产品牌第四”的位置。而张瑞敏在国内市场显现王者风范之际，更是将眼光瞄向全球，力争做国际市场乘风破浪的弄潮儿。

张瑞敏说过，如果把海尔比作一艘船，那么应该资本是船，名牌是帆，战略是它的罗盘，而市场是岸。如果说，海尔电脑“进京赴考”是同国内强手过招，那么，张瑞敏勇猛果断，积极拓展海外市场就是“用海外的蓝海弥补国外的红海”，到另一个对岸接受国际强手的挑战。

海尔电脑总经理高以成在接受记者访谈时曾表示，海尔集团董事局主席张瑞敏并未给海尔电脑设定具体业绩目标，只是希望“海尔集团做电脑不是为了吃海尔品牌，而是创品牌”。

有这样的希望，张瑞敏也有着挑战自我的坚定信念和决心。张瑞敏在央视《对话》节目中明确表示，如果一个国家没有名牌，你就很难说跻身于世界强国之林，所以为了这个目的，就是再苦再难，我们也想打造一个中国人自己的世界名牌。

本来，海尔应定位于家电，甚至局限在中国范围内。然而，今天海尔品牌实现了合理延伸，成为中国第一品牌。消费者购买海尔电脑，是出于对海尔品牌的认同。多元化的势态在海尔CEO张瑞敏的规划下发挥到了极致，“真诚到永远”的口号也深入人心。

可以说，数字化应用需求的急剧攀升，为PC产业带来了新发展与新契机，也正是认准了这一点，张瑞敏为海尔电脑制定了新的发展目标。如今，海尔的成绩有目共睹；未来，海尔还会让我们有更多期待……





第三节 海尔模式：人单合一


随着海尔的全球化，在国际市场上的规模不断增长，库存问题、应收帐款问题等的日益加大，怎样才能确切知道世界各地客户的不同需求并保证其能够迅速而准确地得到满足？探索和寻找在全球市场取得胜利的发展模式，成为海尔面临的主要任务。

张瑞敏认为，要想真正消灭库存与应收两大“顽疾”，要想真正使企业能够满足市场的有效需求而满足之，要想真正学到丰田、戴尔的精髓而超越之，唯有让每个员工都面对市场、拥抱市场、创造市场，进而持续地拥有市场！唯有实现“人单合一”！“人单合一”目标就是创海尔世界名牌！

为此，张瑞敏在2005年底，将市场链延伸为人单合一，提出“海尔模式，就是人单合一”。“‘人单合一’模式的内容是什么？就是‘人单合一’、‘直销直发’和‘正现金流’。也可以说，‘人单合一’是参与市场竞争的模式；‘直销直发’是实现‘人单合一’的基础条件；“正现金流‘是’人单合一‘至少在目前来看一个最重要的结果。”其中，“人单合一”中，最重要的是人的素质，他不仅要求人人都成为SBU，都成为一个小老板，更要球每个员工都成为高素质、有创新能力的小老板，每个人都要在自己的市场上创造第一。

1．人人是老板

“人单合一”归根结底还要落实到人整个根本问题上来。

人的素质越高，定单的质量也越高。获取更多有价值的定单，而且不产生库存、不变成应收。也就是说，定单在市场创造的价值，体现的是人的价值。因此，每个人的收入就应该和定单结合在一起。“人单合一”，就是人与市场结合到一体，然后每个人都成为创造市场的“SBU”（战略事业单位），每人都对市场进行经营。

因此，“人单合一”根本在于对人的再造。

“人”在这里指的是有老板意识、有自主创新意识的人。张瑞敏认为：人素质的高低与定单质量的高低呈正相关。“人单合一”是全流程的，任何流程中的每一个人都要创造出自己市场上的第一。如果你是创造定单的型号经理，那么你就要创造最有竞争力的产品；如果你是获取定单的客户经理，那么你就要获取最具附加值的客户定单；如果你是上螺丝的操作工，那么你就要创造全世界最高超的上螺丝技术……

这种对人的重视张瑞敏借鉴了是与丰田、戴尔的管理模式。丰田生产法的一个重要特点是把控制生产线的任务交给工人：能在生产线出现异常时停止它，这意味着工人受到高度信任。丰田的高级管理人员甚至说：如果用一个什么词来形容丰田的话，那就是“信赖”。

2．直销直发

直销直发是“人单合一”的基础，要求直接营销到位，直接发运、服务到位。

美国的管理大师杜拉克有一句话：营销的目的就是为了让促销成为不必要。换句话说，做了营销就没有必要去做促销了，而不是不需要在现场做工作。

其实营销和促销最大的不同就是：营销是使产品永远有人需要，而促销就是永远在卖库存。营销一开始研究的就是市场需求，配合客户双赢的定单；设计的时候就要依据用户的需求，和客户共同研究。这个产品肯定有人愿意经销。

所以直销并不是说你直接去问客户要什么，而是说直接面对市场用户的需求来创造出产品来。也因此，直接营销就不单单是销售人员的事儿，而是设计人员、制造人员、销售人员等全系统每个人都有责任。

在直销的前提下，才可能有直接发运，否则就可能成为积压。而直发又是必须的。直发带来的不仅仅是费用问题，更重要的是生存问题。

3．正现金流

既有正现金流，又有高增长，对企业是非常重要的。

现金流对企业来讲相当于企业的空气，利润相当于企业的血液，如果没有空气人就会被窒息。所以日本企业有一个概念叫做“黑字破产”，就是企业还有利润但是要破产，因为没有现金流了。为什么没有现金流？因为在市场上的货不能变现，钱收不回来。

那如何保持“正现金流”呢？张瑞明认为，前提是首先要创造客户需要的产品，同时还要找到优质的客户。

4．三个零，三个A

那么检验和考核“人单合一”模式的标准是什么呢？张瑞敏认为是“三个零、三个A”。

“三个零”是：零距离，零库存，零逾期。零距离就是指和用户之间的距离。零距离一定是要到用户的心里去，先去了解用户需要什么，然后来超前一步设计出来产品，这才叫零距离，否则永远是长距离。这也可以说是做到“人单合一”的一个关键。而零库存和零逾期就是直销直发。

但张瑞敏觉得：这三个零只是检验“人单合一”模式能否成功的基本标准。换句话说：做到这三条，不一定就能成功，但是做不到则一定失败。

所以，张瑞敏认为，首先要把这三条做到最好即“三个A”。

“三个A”，具体说就是定的三个考核指标都达到最优化的A等级，也就是通常所说的价值链。它能考核“人单合一”模式在市场上竞争力的强弱。所以做到这三个A，就是研究怎样去超越别人，达到创海尔世界名牌目标。





第四节 携手NBA，结缘奥运


奥运会发展到今天，已经不是诸多体育运动的集合。同样的道理，NBA也不再是单纯的篮球比赛，他们的存在，首先是一种世界级品牌的存在。当海尔刚刚开始在全球布局自己的营销基地的时候，与奥运会、NBA等世界顶级品牌的联姻，让海尔获得了世界级的品牌承认。

2006年的海尔，最引人注目的莫过于成为NBA全球性战略合作伙伴和北京2008年奥运会白色家电赞助商，这意味着海尔正式登上全球化的舞台。

1．勇攀新高：NBA的新伙伴

美国时间2006年4月10日上午，美国职业篮球协会(NBA)主席大卫·斯特恩先生、海尔集团董事局副主席武克松在美国海尔工业园共同主持了“NBA·HAIER全球性战略合作协议”签约仪式，国务院副总理吴仪也在签约仪式上出席。这标志着海尔成为第一个赞助NBA的全球家电品牌。牵手美国文化的象征性赛事，海尔加快成为美国主流品牌的步伐。

位于南卡州海尔冰箱生产基地作为本次签约的地点再度成为人们视线的焦点。事实上，这个自1999年动工的基地已经为美国消费者送上了一连串的惊喜，一系列创新的海尔冰箱在当地赢得越来越大的市场份额和品牌美誉度。美国家用电器协会（AHAM）公布的统计数据显示：在美国小容积冰箱市场，海尔已占据了50％的份额，而大冰箱市场，海尔冰箱的销量也在逐年攀升。日前，海尔冰箱已全面进入包括沃尔玛、BestBuy等美国前10大连锁店。

中共中央政治局委员、国务院副总理吴仪女士表示：“海尔与NBA签约是一个非常聪明的事情，也是一次双赢的合作。通过NBA的平台，海尔可以普遍的进入美国市场，也可帮助NBA进入中国市场。希望海尔在白电领域能够成为美国家喻户晓的品牌。”

根据协议，海尔将可运用NBA在美国及中国的一系列市场营销资产、媒体平台及活动项目展示创新科技家电产品，双方将会通过联合品牌的广告活动巩固彼此的市场领导地位，联合品牌的广告活动将会通过NBA在中国的24家电视合作伙伴的频道上播出，海尔的产品和互动宣传活动也会在NBA.com/china及NBA在中国举行的巡回活动中展现。

在公布合作协议的同时，海尔在美国推出了全新系列的高清电视，而NBA将会通过其庞大的媒体资源，其中包括NBA电视的高清节目、备受瞩目的NBA活动和广泛的NBA主题零售宣传活动展示海尔高清电视等创新产品。

斯特恩先生说：“我们很高兴能与海尔这个卓越的消费产品品牌结盟，向NBA在美国、中国以及全球的广大球迷展示他们的创新科技，海尔的高清电视肯定会为球迷带来更佳的视觉体验！”

海尔集团副总裁周云杰表示：“海尔及NBA都是在各自领域具有领导力的品牌，同时NBA代表时尚、年轻、活力。通过这次战略合作，不仅会加速海尔在美国创自主品牌的进程，同时也抓住了年青消费群体，抓住了海尔品牌的未来。”

NBA成立于1946年，是全球顶尖的运动娱乐品牌，美国市场是海尔创全球化品牌的缩影，结盟NBA，源于海尔在美国市场的本土品牌战略的成功实施，又为海尔打入美主流社会成为主流品牌奠定基石。

2005年，海尔实现全球营业额128亿美元，当年底，海尔宣布进入全球化品牌战略阶段，目标是在世界各地创造本土化的海尔名牌。海尔的全球化品牌战略概括为“走出去、走进去、走上去”，走出去指进入国外主流市场，走进去指进入当地主流渠道销售主流产品，走上去则是成为当地主流品牌。签约NBA使得海尔全球化品牌战略又走出了重要一步。

对于逐渐打入美国主流市场的海尔冰箱来说，与NBA达成全球战略协议是一项极为有利的时机，通过NBA的广大平台，能够让更多的美国消费者进一步了解海尔冰箱的各项优势，加速海尔冰箱在美国的发展。当然，凭借海尔在中国的绝对领先优势，本次合作同样让NBA可以成功进入中国市场，因此这次签约对于海尔与NBA都是一个双赢的合作。

2．落入手心的奥运蛋糕

相信自中国获得2008年奥运会主办权的一刹那起，国内外众多企业就把目光瞄准了这块充满无限商机的“大蛋糕”。

对于国际企业来说，2008年奥运会为它们加强与中国的联系，拓展新的市场空间，提供了一个强有力的平台。对于中国的企业而言，如果能搭上奥运会快车，则能在关键技术、产品和服务领域展示自己，提升企业的形象和产品品牌，从而获得走向世界，一展身手的良机。

然而，在机遇面前，也有人提出反对意见：奥运会的天价赞助是否物有所值？

海尔是国内白色家电业的龙头老大，是世界知名的国际品牌，具有良好的社会形象和信誉，要成为北京奥运会赞助商自然不是难事，然而问题在于：是否有必要花这么多赞助费成为北京奥运会赞助商呢？

在海尔进行决策时，就有不少人在心底算了笔经济帐：

按照业内人士推测，2008年北京奥运会的国家合作伙伴的赞助权费用超过了1亿美元！而赞助商赞助权的费用要比2008年北京奥运会国家合作伙伴低2000万美元以上，那么海尔要成为北京奥运会的白色家电赞助商，至少要花8000万美元。将这么多的钱用于体育赛事营销，能够产生好的作用吗？

答案是肯定的，对体育赛事的赞助的收效也像是上面令人乍舌的数字一样的惊人。

三星的大中国区总裁李相铉曾向媒体表示，“对体育赞助投资是非常有利和互利的。”三星电子凭借对奥运会的赞助成为全球品牌价值上升最快的公司，不到三年就跻身世界品牌价值的100强。而其每年在市场营销方面的花费大约在20亿美元，其中体育营销大约是3到4亿美元。

2006年8月12日，北京奥组委执行副主席兼秘书长王伟在签约仪式上宣布，北京奥组委与海尔集团公司签署合作协议，这标志着海尔集团正式成为北京2008年奥运会白色家电赞助商。

为奥运贡献力量，为海尔打造品牌。海尔文化与奥林匹克精神有着内在一致性，海尔“挑战自我，勇于突破，不断创新”的文化核心，与“更快、更高、更强”的奥运精神息息相通、不谋而合；海尔的品牌实力与科技新品营造的更好环境，也恰是现代奥运是世界各地运动员所需要的，因此海尔能成为2008北京奥运会唯一白电赞助商决不是偶然。

张瑞敏说：“如果说有一句全人类都能共同理解的语言，我觉得奥运的精神和理念是最贴切不过的了。它超越国界，超越民族。奥运能够得到全人类的高度认同，就是因为更高、更快、更强的奥运精神是一种不断追求、不断拼搏奋斗的精神。在企业看来，奥运精神的本质恰恰就是处于全球化时代企业面临激烈竞争的形势，要生存、要发展所必备的挑战自我、战胜自我的精神。”

海尔与奥运会，不仅只有在理念层面的契合，张瑞敏和海尔人正通过实际行动，让海尔品牌与奥运会融合在一起。

俯瞰北京市的奥运场馆分布图，你会发现海尔中标的奥运场馆满城皆是：东边有工人体育馆，西边有老山自行车馆、射击馆，南边有丰台垒球中心，北边有北京大学乒乓球馆。真可谓是“中央空调助奥运，满城尽带海尔牌”。

“海尔是2008北京奥运白色家电的唯一赞助商。如此多的奥运场馆选择海尔中央空调的配套就是对海尔产品与服务的最好评价。”一位北京奥组委的官员如是说。

在服务上面，海尔早在雅典奥运会之前，就成立了“奥运特殊服务团队”，并根据奥运场馆实用性和功能性的不同提供专业化、个性化的全方位服务。2001年4月，海尔中央空调中标希腊雅典奥运村，这是海尔第一次为奥运场所提供配套工程。他们从设计、安装、监理到以后的维修服务，每一个环节都做到了万无一失。海尔为了保证每次测试赛的顺利完成，从每一个诸如管路的走向等环节入手，建立了如何为奥运场所服务的指导平台，工作人员甚至于24小时轮流值班守侯在空调的旁边，随时满足奥运场所提出的各种要求。最后中央空调的使用效果得到了希腊雅典奥组委的肯定。

而在这次参与北京奥运场馆的建设过程中，海尔又独具匠心的推出了“无边界服务团队”，把海尔独特的创新服务理念很好地融合到了北京2008年奥运会所倡导的“人文奥运”中去。

在人性化设计方面，海尔从来自世界各地的运动员地理环境和生活环境出发，根据不同国家运动员所适应的舒适温度，专门为场馆设计出了可集中控制的操作平台。这个操作平台的设计是参考了许多富有经验的国际教练员和运动员保健专家的意见，并依靠数据库将这些调查资料汇聚成电脑程序和应用菜单，这样不同国家的教练可以在奥运会期间根据不同国家运动员的要求集中控制房间的温度，实现不同房间，不同温度控制。

我们期待着，海尔也能像中国的奥运健儿一样，在走向国际化的进程中，不满足于只夺得“全运会冠军”，还要向着最后的“奥运会冠军”发起冲刺！





第五节 挑战世界：“只要找到了路，就不怕路远”


张瑞敏曾经说过：“海尔的核心理念是，永远不断地战胜自我的满足感。”勇于超越、不断超越的精神，在创业伊始，就深深植根在海尔人的灵魂之中。张瑞敏还说过：“成绩就像是留在沙滩上的脚印，转瞬即逝没有时间留给你回头欣赏。”在成绩面前找差距，已成为海尔灵魂深处的烙印。这个烙印，是张瑞敏一步一步走出来的，弥足珍贵！而更精彩的，永远在前方，张瑞敏说过：“只要找到了路，就不怕路远。”

500强是张瑞敏多年来的情结，进入世界500强不仅意味着海尔的成功，更意味着中国式企业管理的成功。然而，就正如江泽民同志所言，海尔进入世界500强已成定局，但进入500强以后的海尔怎么发展？在新经济时代，谁来接过张瑞敏的枪？如何将海尔办成百年企业？这些问题似乎更值得探讨。

1．五百强之殇

早在1997年5月的一天，中国政府正式宣布重点培植海尔等六家公司向世界500强迈进。当新闻联播播出这条消息时，海尔集团总裁张瑞敏就坐在电视机前。尽管他早已得知这一消息，但此时他的内心还是一震。进军世界500强，是张瑞敏一辈子追求的目标。现在海尔集团能得到政府的大力支持，他的心里除了骄傲，更觉得多了一份沉甸甸的责任……

有的评论说，张瑞敏是有“五百强情结”的企业家。他在接受记者采访时也多次表示过：海尔最终的目标就是要进入全球五百强。

中国制造业目前尚无一家企业进入全球五百强，张瑞敏说：“这说明中国企业的实力还不行。”海尔跻身五百强，张瑞敏有当仁不让之志。2004年，海尔以122亿美元的营业额与财富500强的底线——124亿美元仅差2亿美元，可以说，海尔离世界500强的目标是越来越近了。

对于张瑞敏来说，是如何采取措施使海尔有了绝对冲击世界五百强的实力？世界五百强的终审法官《财富》杂志的记者采访了张瑞敏。

问：海尔最近三次上榜。请问你怎么看待品牌、企业综合实力和企业家才能这些荣誉？

答：在这三个榜中，我最看重的是品牌，因为创建世界品牌是海尔一直追求的目标。我个人上榜，我想主要也是因为我把海尔的品牌从小做到大，从地区性的品牌发展到全国性、甚至在世界上有一定知名度的品牌，体现了企业家的才能和精神。我想海尔的品牌和不断创新的精神，也是能够成为“最受赞赏公司”的基础。

问:相对于前两年海尔的增长速度，今年海尔恢复了高增长，请问是什么原因？

答:主要是因为内部实施了流程再造，就是把供应链和销售集中起来，共同做大市场。但打乱和重组整个结构会出现暂时影响增长的情况，不过从去年第四季度之后，流程再造的效果显现出来，恢复了强劲的增长。而且增长是全方位的，上半年不仅国内市场的白色家电增长了30%，对海外的出口和销售也都翻了一番。

问:海尔还能保持这样的速度吗？新的增长点在哪里？

答:对于保持这一速度，我们有信心。流程再造的第二个实施阶段已经开始，应该能为今后的增长打下基础。在经营策略上，白色家电方面，海尔会加强对农村市场的渗透。从产品的角度，主要是手机、电脑和家居产品。比如，手机的销售今年至少能翻一番。目前的市场主要在国内，国外主要做差异化产品，比如笔型手机在欧洲非常好销。

问:海尔过去的电脑业务做得并不好，这次在策略上有什么调整？

答:有。主要是不再自己生产，而是利用台湾的大代工厂。我们主要是开拓销售网络，尤其是海外的网络。目前，国外笔记本电脑市场远远大于国内，尤其是美国和日本市场。当然我们还是坚持打海尔品牌。

问:海尔的白色家电是世界第四。但同时我们也看到，几年前，中国市场的家电十强基本都是本土企业，而现在有一半是跨国公司。请问海尔的份额是在增长还是下降？如何面对外国品牌的挑战？

答:近几年国外品牌在国内市场增长的确比较快，但海尔还是保持了白色家电第一的位置，总体的份额仍然在上升。而且你说的情况现在也有所改变，国外品牌的增长速度也慢了下来。我举一个双方竞争比较激烈的滚桶洗衣机为例。过去的本土品牌除了海尔还有小鸭，但现在小鸭出现了亏损。去年海尔的滚桶洗衣机占了30%多的份额，今年又提高了7%到8%，原因是国外某品牌过去的优势是价格在3500元以上的高端产品，而去年海尔加强了技术开发，也能做这类高端产品。同时，相对于国外品牌，我们还有服务和销售网络的优势，所以尽管国外的品牌也不错，但消费者还是会选择我们。冰箱的情况也差不多，前十位里面中外品牌不少，但仍然取代不了我们的位置。如果从农村市场来看，我们的潜力更大了。

问:跻身500强是海尔的一个目标。目前国内对“大”和“强”似乎有些争议，你怎么看？

答:我看这些争议没有什么实际意义，有些只是文字游戏。有人说你们的《财富》世界500强应该是500大。我倒认为你今天进了500大，你就是500强，明天你没有做好，掉了下来，你就不强。我认为企业到了一定的规模，会发生质的改变。10亿美元的收入和100亿美元的收入在企业运作上可能完全不同。你能运作好一个年收入100亿美元的企业，就表明你有强大的管理能力。另外，大企业对社会产生的影响和贡献与小企业也不同。所以，有人说提倡500强就会导致企业片面强调规模，我不相信。每个企业会有自己的选择，不是你提倡它就上，你不提倡它就不上。再说，100亿美元也不是任何人想做就能做到的。提那个观点的人有点像是拿著菜谱想去指导厨师做菜，我看没有多大意思。

问:海尔的发展有没有依靠过外脑的帮助，比如是否与国外的管理咨询公司进行过合作？

答:很多国外的公司都来找过海尔，探讨过合作的可能，但目前还没有做。对方价格高是一个因素，但主要是调研的时间比较长，一般在半年左右，所以海尔比较难接受，因为我们自身的变化太快。

问:那么海尔有没有采用过什么特殊的、与众不同的管理方式？

答:流程再造就应该是。现在国际上也非常关注它，欧洲和美国的管理学院都来过这里研究。我们是1998年9月8号开始实施的，目标是十年完成。去年第一阶段完成，结果企业重现了加速增长的势头。第二阶段的最终目标是让每一位员工都成为市场的经营者，也就是把企业原来面对的大市场化解为每一个员工面对的小市场，小市场大了，大市场自然也就大了。

问:你的海外竞争对手都还没有这样做吗？

答:起码我了解的日本企业还没有做。

问:我个人认为，海尔增长的一个主要动力是你能保持企业家精神，没有小富即安。海尔的规模已经很大，你还像创业时期那样有企业家精神吗？

答:我干活的时候有时也感到很累、很难，也有过放弃的念头，因为有很多事情是你个人的力量很难跨越过去的，比如外部的环境。但我很早就提出创世界品牌，所以只要你想起这个目标，再看现实，就发现你说的小富即安是不存在的。和国际品牌相比，你根本谈不上什么富，所以我总是琢磨想解决这个差距。另外，我也有一种良心上的东西。海尔在册的员工有三、四万人，为海尔配套的有十五、六万人。一旦海尔出了问题，20万人没有工作，对社会的影响会很大。所以，我也希望通过把海尔运营得更大、更好，让更多的人有机会、有空间去发展。

问:海尔让同行羡慕的是速度，而海尔把成功归结为创新，我理解指的是广义上的创新，而不仅仅是新产品、新市场、新生产方式这些。海尔的创新和速度之间有什么联系？

答:你说得很对。海尔的创新的确不是狭义上的创新。它把创新精神包含在海尔的企业文化中，落实到每个人的工作中去。也就是说，海尔的每个人都必须创新。如何评估？就是看你获得“有价值的定单”的速度。我十分认同你狭义和广义创新的提法。从狭义上说，我创造了一个新产品，但如果没有市场，我就不认为可以算是创新。所以，即使是美国的铱星计划，因为它没有创造出市场，我也不认为是创新。

问:《财富》还有一个排行榜“卓越雇主”，是从员工满意度的角度来评价企业吸引和留住人才的能力，请问海尔是如何了解员工满意度的？

答:我们在企业规模很小的时候，就开始进行这样的调查。现在是每月都做，问卷的内容很多，也不断调整，但一般会在员工反映不满意的地方，选择前三项进行分析和改进。另外，我们还有一种”恳谈会”的形式，主要是让最基层的员工代表与管理层代表面对面交流。

问:最后一个问题，是选择题。在管理的八个基本要素中（战略、执行、人才、创新、领导力、兼并合作、文化、组织结构），你最看重哪几项？

答:我想这应该根据企业发展的阶段来定。我认为目前领导力最关键。战略和执行都要取决于领导力。有时看清战略并不难，比如国际化就是一个显而易见的战略选择，但做起来很难。第二位才是执行力。海尔的执行不是完成上面下达的目标，而是自己定的经营目标。第三我认为是组织结构。没有顺畅的组织结构，规模就会成为影响企业增长的障碍。企业就像一个人，如果本身的结构紊乱了，那么健康成长就谈不上。

不过随着全球化时代的到来，张瑞敏对于进入世界500强似乎已经失去了以往的兴趣。

从1995年张瑞敏第一次提出海尔要进入世界500强，到2002年张瑞敏称“现在海尔离这个越来越近了，再喊就有负作用”，再到今天海尔对世界500强不再兴奋。张瑞敏的求真务实，让人们感觉到这位善于用哲学理论武装员工思想的海尔企业文化的缔造者似乎对自己思路进行了修正。

当记者问到张瑞敏为什么不在言必称500强，而是放眼更宽去思考国际化、全球化问题时，张瑞敏是这样回答的：

“当时提进军500强，只是一个目标，这对振奋大家的斗志，凝聚大家的精神有重要作用，没有目标，就不知道走到哪里去了。在做的过程中，就不能天天喊这个，现在海尔离这个越来越近了，再喊就有负作用，为什么我现在不停地提国际化公司呢，就是要海尔的人变成国际化的人。因为即使成为世界500强了，失去了竞争力，也会被淘汰掉。只有不断发展，让每个人充满活力，就能不断增强企业的竞争力。”

无论是500强，还是国际化，张瑞敏总是能够抓住时代的脉搏，一次又一次让我们体会到海尔的创新、超越精神。

五百强之殇，海尔向世界证明：中国人比谁都不逊色。

2．谁来接过张瑞敏的枪

张瑞敏在海尔的威信是毋庸置疑的，他手下的人甚至开玩笑说：“我们不用看书。有张总一个人看就够了。”张瑞敏凭借他个人的能力与魅力，有效地控制着海尔，指挥着海尔。去参观过海尔的人都有种说法：海尔是无法学的，因为张瑞敏是唯一的。当然，这是对张瑞敏的一种高度的褒扬。但是同样不可否认的是，海尔的企业文化有较重的“企业家文化”的痕迹，不少管理理念和方法都来自张瑞敏本人，离开了张瑞敏，海尔真有可能一事无成。

在我国改革开放的三十年历史中，中国涌现出一批又一批明星企业和明星企业家，但其中很多企业和企业家都是各领风骚若干年就流星般的消失了。从海尔的崛起到壮大，许多人看出张瑞敏也是一个英雄式的企业家，因此也不禁要担心，海尔未来会不会因为张瑞敏的逐渐退出而萎缩呢？

于是就有了这样一个不容忽视的问题：“张瑞敏在海尔帝国里是至高无上的权威，而张瑞敏之后海尔会怎样？海尔是否是神话？张瑞敏的接班人是谁？”

这一切也同样是张瑞敏所思考的问题。

“一个企业在比较出色的领导人离开了之后，是否还能够获得良好的发展？我在中国还没有看到过这种企业，而国外的大企业，领导人一代一代的换下去，依然保持非常强的竞争力，历经百年而不衰，我认为真是不简单。从根本上说，这些企业的价值观是一样的，经历百年也依然一脉相承。中国企业却往往是一个领导人换了，一切都变了，甚至这个企业就不见了。所以我们现在做得很多的工作，都是想这个企业不管将来怎么换领导人，都要能保持下去。”

“只有市场是试金石，中国人喜欢把个人崇拜与个人英雄主义联系在一起，这是误区，必要的个人崇拜是应该的，如果你作为一个企业家不能做到这一点，怎么领导一个团队？我最欣赏美国人的创新精神和日本人的团队精神，我去他们的企业考察，发现他们的员工是非常崇拜他们的CEO的，这并没有什么错。企业对自己的领导人非常信任不是一件坏事，而是非常非常需要的。反过来说，如果企业领导人做不到让人信任，就不要做企业。你必须对市场有一种感觉或者说是把握，因为市场发挥在那太快了。另外一个是，你必须对员工的心理有准确的把握，这两条我认为是重要的。”

另一方面，员工对张瑞敏的过分的信任使得他也有了自己的顾虑：有时我在想，海尔一旦决策失误，也许就像泰坦尼克号，顷刻沉没。而我作为海尔的创始人，此刻最担心的是“信任”。现在，外界对我的质问和指责少了，员工似乎对我有了一种“个人崇拜”，前面是个坑，我跳下去了，员工也会跟着跳下去！这就非常危险，因此不能过分强调领导人的个人威信，而应该尽早建立科学的决策体制，以防范失误。

对于接班人的问题，张瑞敏笑着回答：“这个问题，国内外的媒体不知道问了多少遍了，我自己都不知道该怎么说了。我从来不认为，接这个班的人是可以培养出来的，刻意去培养一个接班人，我看注定是要失败的。我们只是形成一种文化氛围，在这个文化氛围里头，形成一种竞争的机制，谁能够参与这个竞争，谁能够脱颖而出谁就应该来干。现在我们在副总裁的位置上有四个年轻人，他们年龄都是30多岁，但他们能不能领导海尔的事业，也处在竞争当中，也可能会上来，也可能会下去。”

也许，正如张瑞敏所言，杨绵绵、梁海山、王召兴、周云杰、崔少华、武克松、柴永森，这群海尔的总裁们中，谁来接张瑞敏的班并不重要，重要的是如何让这个20多年的企业在无论谁接班的情况，都能够屹立不倒，成长为一个百年老店。

3．百年梦想，中华圆梦

张瑞敏无疑是受中国时代变迁影响的典型人物，中国现代管理的大师，他的许多思想所闪现出来的光芒几乎超越了这个时代的智慧。中国有许多管理者可以成为企业家，但真正可以称作管理大师的唯有张瑞敏。

上个世纪末，海尔与联想、长虹、海信等一批足以代表中国企业商号的业界同事，异口同声地提出创办“百年企业”的企业理想，形成了一股当代企业的“百年”现象。

翻开中国企业沉浮录，“生命匆匆”的企业如过江之鲫，大的如三株、飞龙、巨人、爱多、小霸王、秦池……这些企业或许因为跑得太快，快得没能等到如日中天便累倒在地，这些企业有的死了，有的正谋求再生。

而张瑞敏的海尔百年梦想不是一句空话。20多年里海尔主业突出，企业发展快速稳健，张瑞敏的权威难以撼动。在市场经济尚不成熟的今天，成与败的机会是并存的。张瑞敏深明此理。

张瑞敏提出“创办百年海尔”的战略，不是出于对“短命企业”的反思，也不是一定要和国际上的大企业比拼，而是海尔20多年企业资产、规模持续发展的理性追求。海尔已经很耀眼了，在电器行业，海尔表现出了极强的增长性。

在海尔人的眼里，张瑞敏是高山，是大海。一个充溢着领袖魔力崇拜的团体会不会扼杀它的创新活力？在海尔，对领袖的崇拜与团队的创新却是如此相得益彰，这不能说不是企业管理学上的一个奇迹。

都说，海尔的成功是因为有了一个张瑞敏。而了解海尔的人往往又有一个相同的结论：只要张瑞敏在海尔，海尔就尽可放心。张瑞敏说：“并非如此。我在海尔与海尔一定健康发展不能简单划等号。你可能把企业做上去，你又可能把它做垮，成也萧何，败也萧何，这种事例不单中国，在世界上也举不胜举。一着不慎，企业就可能垮在自己手上。”

张瑞敏不但是海尔的行政领袖，更是海尔的精神领袖，甚至可以说张瑞敏就是海尔，张瑞敏的品质就是海尔的品质，正因此，海尔团队的所有成员都围绕着张瑞敏的一言一行进行着自己的思索和行动，许许多多的干部、工人毫不掩饰地对记者说：“在海尔集团干，就是因为有个张瑞敏。”可以说，海尔是中国有理想的企业的标杆，张瑞敏成为中国有远见的企业家的典范。

张瑞敏在努力打造自己的领袖魅力时头脑并没有真的发热，他说市场经济时代没有个人崇拜，只有市场认可。市场认可了，说崇拜也好，狂热也好，都无所谓；明天市场抛弃你了，谁来崇拜？只有市场才是试金石。

张瑞敏是迄今为止中国企业家中实现最大的企业循环的人，他仍然跋涉在自己设计的巨大的海尔循环链条之上。构筑心中的海尔帝国，张瑞敏也许再付出10年、20年甚至毕生的精力，而且越来越多地是在没有航标的水域里行船，越来越多的是在挑战各种不确定性和未知世界，那种凄美悲壮的孤独感是很难被人理解的。在某种意义上可以说，张瑞敏是当今中国最孤独的人之一。

张瑞敏的孤独，除了缘于太多的东西需要他独自承受、缘于他思想的领先与海尔实践的超前之外，是否还有其他的原因？也许，海尔最大的缺陷就是他似乎没有缺陷，张瑞敏最大的误区就是他似乎没有误区。一个企业、一个人哪怕再出色，一旦被当作完美的化身来预期和要求，他做得再好都会被视为应该和理所应当的，而当他再微小的错误和瑕疵都会被无限的放大，被视为不可原谅。这就是海尔今天的处境。

海尔是海，张瑞敏也是海。大海的任何状态都应该是真实的、自然的，人们不管喜欢还是不喜欢都不得不正视和接受的。人们何不将低预期值，有理想中完美的海变成自然的大海？海尔选择了张瑞敏，但张瑞敏此刻别无选择。

希望张瑞敏的管理思想能为越来越多的管理者接受，我们更希望中国能有更多的张瑞敏出现！





第八章 用人之道：赛马不相马


关于海尔的人才观，正如张瑞敏所言：“兵随将转，无不可用之才。作为一个领导，你可以不知道下属的短处，却不能不知道下属的长处。要能够容忍之短，用其所长。能翻多大的跟头，就给搭多大的舞台。”每个人都是人才，充分发挥每个人的潜能，是一个领导成功的秘诀。

张瑞敏还精辟地论述道：赛马不相马。对此，张瑞敏解释道：“作为海尔，我认为成功的地方，不是人们所看到的那些处于重要位置的年轻人，而在于不断催生新的人才的机制。一个不断出人才的机制，才可以将创造性保持下去。年轻人的一个好处是接受新生事物很快，可塑性很强，但一旦掌握很大的权力而自立意识又不强，就很有可能走向另一面。所以，为了保证今天的年轻人能不断地出色地干下去，而且还有危机感和竞争意识，我们这几年一直为年轻人搭舞台，为所有年轻人提供机会，这样才会使跑在前面的人有危机感，才能保持自己的竞技状态，而跑在后面的有老想超越前面的人，所以才会更加努力。”

口说无凭，从接下来的一个又一个关于张瑞敏的小故事中，我们可以更深刻地领悟到他的用人之道。





第一节 将心比心


“要赢得别人的心，只有拿自己的心去换。”将心比心是张瑞敏对待海尔员工的基本原则。早在创业之初，张瑞敏海饮过年关，借钱给员工发工资时，就已经努力去做到上下同心。在海尔发展过程中，张瑞敏也一直坚持这么做着，用热心、诚心和知心来换取员工对企业的铁心。

张瑞敏经常教育高层管理人员：“要让员工心里有企业，企业就必须时时惦记着员工；要让员工爱企业，企业首先要爱员工。”张瑞敏是这么说的，更是这么做的。

从张瑞敏到冰箱厂走马上任那时那刻起，他就把海尔员工装在心里。他上任后最得人心的举措是购买了一辆大客车。工人们住得离厂子远，上下班是个沉重的负担。张瑞敏让班车每天接送工人，对工人来说简直是个奢侈的享受。

1987年，冰箱厂30多年来第一次买了14套房子，全厂千余名职工眼巴巴看着领导怎么分。要知道有些领导家中也是住得十分拥挤的，急需改善住房条件……结果14套房子全部分给了一线员工，主要是老工人。员工们心中怎么能不感动：这最难得的机会，最奢侈的享受，张总裁给了咱们。张总裁家里住得还是刚结婚时的十五平方米的小屋。

接着，张瑞敏又决定建职工食堂。原来冰箱厂是没有食堂的，到了饭点，干部和员工一起露天吃饭；后来盖起一个食堂，几千人一起吃也不行，于是就把就餐人员分成三批，还是让员工先吃，干部最后吃。

曾经《青岛日报》一位记者的一篇题为《车间装空调，总裁吹风扇》的报道获得新闻大赛的一等奖，说的就是关于张瑞敏“不苦工人，苦自己”的故事。当时新建的车间屋顶小、空间小，工人挤在里面汗流浃背、效率不高，对健康也没有好处，张瑞敏于是决定：在车间装空调。结果工人不仅愿意加班，就连下了班也愿意在里面多呆一会。而此时，张瑞敏自己办公室里面还没有空调。他说，办公室没有车间那种急切需要，除电扇不会影响工作。员工们都说：“海尔让你去全身心投入工作，上班满负荷，下半减负荷！”

人们都在说：“员工成就决定企业命运”。然而在实际的决策操作中，有几个企业能像海尔这样以“员工”为本？我们所听到的、所看到的都是“如果这个厂的领导都有了住房，那在建职工宿舍的可能性就不大了”。

而在海尔，无论什么福利待遇都是先尽着第一线工人，再是科室干部，最后才是集团领导。张瑞敏总结说：“在海尔当干部，先得做到两条，一是吃苦，二是吃亏。企业领导不能与员工心连心，企业就没有积极向上的文化氛围，企业自然也就难以成势。”

在海尔当员工的确是一件很幸福的事情。进入规范发展的海尔，有了更多关心企业员工的举措：

在海尔本部，事业部都设立了员工24小时热线电话，成立了排忧解难小组，员工人手一册排忧解难卡，员工有什么困难，只要填一张卡或者打一个电话，排忧解难小组就会随时派人解决。比如：房屋维修、搬家、送煤气、为孩子办理入托入学、为员工办理住院、陪护、送病号饭等，彻底解除了员工的后顾之忧。

海尔还为员工集体过生日，内容丰富多彩，有猜谜、解答企业文化等，张瑞敏等集团领导有时也参加。许多员工这样说，集体过生日不仅是大家共同纪念和赞美生命的成长和成熟，更大的收获是思想达到了一个新境界，人生的里程又上了一个新的台阶，对企业的未来更加充满信心了。

1994年5月4日，海尔一名普通工人肖同山患脑溢血住进了医院，不巧他母亲也卧病在家，还有一个两岁多的小孩，他妻子一个人要顾三头，无论如何也应付不来。正在万般无奈之际，张瑞敏得知了这件事情后，他马上从生产一线上抽调人专门昼夜24小时护理他，让他的妻子安心回家照顾公婆和小孩。张瑞敏还亲自到医院看望肖同山，送去钱和食品。

他的妻子激动地说：我从没想到丈夫的病能够牵动公司上下那么多人，也从没想到张总裁会来看望一个普通员工，受到这样的无微不至的关怀，不仅我感动不已，病房其他病人也都羡慕不已，他们都说在现在这种事情不多了。

《论语》中有言：为政以德,譬如北辰,居其所而众星共之。张瑞敏将心比心，上下同欲的理念和做法，正是儒家文化价值观的鲜明体现，吸引和锻造一大批执著、坚毅、勇于“自讨苦吃”、认准了目标便义无反顾的优秀员工。





第二节 人人是人才


张瑞敏非常喜欢IBM前任总裁沃森的一句话：你可以接收我的工厂，烧掉我的厂房，然而只要留下我的人，我就可以重建IBM。

张瑞敏对人才重要性的认识也是十分深刻的：“人才，是企业竞争的根本优势。人可以认识物、创造物，只要为他创造条件，它就能适应变化，保持进步，成为取之不尽、用之不竭的资源。有了人才，资本才得以向企业集中，且在竞争中才能取得优胜。”

人才在市场竞争中是至关重要的，谁拥有了更多的人才，谁就具有了更大的优势，就能率先开发出新产品，掌握新技术，以全新理念使公司始终保持良性运转，在任何时间都能领先一步，成为本行业的佼佼者。

正所谓“千军易得，一将难求。”播信义于广大员工，汲智慧于各类人才，这是一个企业安身立命的根本保证。

基于此，1995年2月15日，张瑞敏总裁发表文章“由赵云和吕蒙想到常胜将军和成才”。文章从赵云的常胜和吕蒙的成才谈到对海尔人才的培养，期望海尔事业的常胜不衰：

“江山如画，一时多少豪杰”。电视剧《三国演义》给我们重现了这一波澜壮阔的历史画卷，以及群雄逐鹿，刀光剑影中的一代千古风流。

“以古为镜，可见兴替，以人为镜，可知得失”。赵云和吕蒙可以成为我们今天发展中值得借鉴的二面镜子。

赵云，其一生几乎是常胜将军，每战必克(除在箕谷小败)。你看，长坂坡上救阿斗，有万夫不挡之勇；蜀国错误伐吴之际，直谏刘备，有胆有识；靠“空城计”胆大心细退曹兵，谋略超人。史载：“云入营，更开大门，偃旗息鼓。公军疑云有伏兵，引去。”（而诸葛亮的“空城计”，未见正史，大概是演义。）在三国那个战将如云，人才辈出，大浪淘沙的严酷环境下能做到常胜实属不易，耐人寻味。

为什么同是五虎上将的关羽、张飞虽曾叱咤风云，但结局甚惨，同赵云形成明显的反差呢？《资治通鉴》中陈寿曾有深刻的评说：“然羽刚而自矜，飞暴而无恩，以短取败，理数之常也。”就是说刚愎自用，居功自傲，不知克服自己的短处和缺点，岂有不败之理。

吕蒙是三国时最负盛名的将领之一，是吴国继周瑜、鲁肃后举足轻重的人物，但最值得深思的却是其成才的道路。

吕蒙早年家境贫寒，无钱上学。15岁当兵，由于屡立战功，升为偏将军。但由于目不识丁，被人讥为“吴下阿蒙”，自视耻辱。他深感由于缺乏知识不能适应万变的战事，并制约了自己军事指挥能力的提高。因此，下定决心学习，虽戎马倥偬，仍孜孜不倦地学习。其成果呢？据史载：“笃志不倦，其所览见，旧儒不胜。”几年下来读过的书都超过了一些老书生和学者。但他又不是食古不化，纸上谈兵。其纵论天下大事之精辟，驰骋沙场之智勇，连鲁肃都不得不刮目相看曰：“学识英博，非复吴下阿蒙。”

赵云的“功成而弗居”，功高不争功，不断立新功，不被时代淘汰，吕蒙不靠老经验吃饭，不摆老资格，折节好学终于由文盲成为文韬武略的将领。这对我们今天集团的发展和每一个海尔人的成长肯定大有教益。但需从哪些方面感受，得到什么样的启迪，还是结合各自实际见仁见智吧。

但作为我们现在所处的这个伟大的变革时代肯定是给每个人都提供了成功的机会和机遇，海尔要成为国际化企业集团的宏伟目标，又必须有各类人才，希望我们每一个海尔人都能自强不息，战胜自我，勤奋成才。使我们的海尔集团能不断从成功走向新的成功，从胜利走向新的胜利，常盛不衰。

为发掘每个人才的潜力，张瑞敏为海尔量身定做一套激励制度，其中“命名工具”的措施颇为新颖。命名工具，顾名思义，即是用工人的名字来命名他所改革的创新工具。最初海尔开始宣传“人人是人才”时，员工应平淡。他们想：我又没受过高等教育，当个小工人算什么人才？但是当海尔把一个普通工人发明的一项技术革新成果，以这位工人的名字命名，并且由企业文化中心把这件事作为一个故事登在《海尔人》报上，在所有员工中传开之后，工人中很快就兴起了技术革新之风。这一措施大大激发了普通员工在本岗位创新的激情，后来不断有新的命名工具出现，员工以此为自豪！当时中央电视台等多家媒体都报道了这一新闻。“命名工具”的做法一直在延续。

高云燕是海尔总装车间的一名普通操作工，负责在钻研机前给每个冰箱门体的两端钻四个精密度极高的孔，但在操作时，却又与放置门体的工作台相隔而影响操作时的观察，进而影响了加工的质量和效率。高云燕琢磨在钻研机前放面镜子，利用折射一试，效果绝佳。海尔就立即支持力起了一面一平方米的镜子，还为镜子命名为“云燕镜子”，并书写在镜子上面。这不仅激励了高云燕，还激励着全体职工主人翁的创造精神。

自1997至2002年短短五年的时间里，海尔员工提到的合理化建议有13．6万条，采用了7．8万条，创造4．1亿元的效益。1996至2002年间，以一线普通员工名字命名的小发明多达746个。如工人李启明发明的焊枪被命名为“启明焊枪”，杨晓玲发明的扳手被命名为“晓玲扳手”……

虽说人的才能有大有小，但我们必须承认，每个人都有所特长，只不过由于各式各样的原因，许多人的特长甚至是才能都被忽视了、埋没了，这是十分可惜的事情，很可能他们自己都没有意识到。但只要确立了一套有效的激励机制，把机会提供给他们，他们的特长和才能就会在一瞬间显示出来。也许，张瑞敏的独到之处并不在于提出“人人是人才”的理念，而更在于他通过一系列的制度切实将这些理念落到实处。正所谓“不依规矩，不成方圆”，在这个拥有千年人治传统的古老文明中，最为重要的正是建立起优良的制度文明。





第三节 不讲相马讲赛马


《中国经济报》记者采访张瑞敏时曾问到：“您的管理经验从何而来？”张瑞敏不假思索的回答：“从长期被当管理者而来的。”

“我到海尔以前（1984年前）在青岛市家电公司工作，再往前是在工厂。我是老三届，毕业之后就进入工厂，从工人开始做起（1968年进厂）。我当时对管理根本就没什么认识，现在回想起来，那时体验最深的就是上下级之间最大的问题就是没有一种信任。其实在我自己做了管理者之后，我想最重要的就是被管理者最需要管理者对他的信任，反过来说，管理者其实也非常需要被管理者对他的信任。”

“当时，有一件事给我印象非常深而且感触也很深，那时全国在搞一个“推广华罗庚的优选法”运动。全国搞这么一个运动，宣传推广、办学习班，之后又要贯彻、学习，还要有成果。工人那时（“文革”期间）对“推广”感到很新鲜，有的也想在实践中搞一些，但它并不是一个可以立竿见影的东西。由于当时上级要求“必须马上出成果”，结果贯彻没几天就开始统计“成果”了，后来还组成了一个锣鼓队到车间里去宣传有多少项成果。当时工人就感到上级像演戏、开玩笑一样。”

“从这件事联想到其他事上，结论就是：‘所有干的事都可能是假的’。被管理者和管理者建立不起信任，所以就是一级糊弄一级。在我到冰箱厂之后，在这点上我就非常注意了。我要求“你管理的、吩咐的事情，如果你做不到就不要说；能够做到什么程度你就说到什么程度；或者说你说到什么程度就必须做到什么程度”。

这些被领导的经验让张瑞敏意识到：企业管理中需要充分的信任，所谓“用人不疑，疑人不用”，员工的成长需要舞台，更需要信任。从另一角度而言，这就意味着，没有伯乐，只有千里马。对于员工的任用和提升，张瑞敏并不准备当伯乐，希望在员工中相出一两匹千里马；相反地，张瑞敏希望他的员工都能够成为自己岗位上的千里马。他所做的就是为广大员工搭建一个足够大的舞台，让员工充分自由的发挥自己的才能。

1998年，员工小张要竞选海尔香港公司的岗位，这件事情引起了全家人和朋友们的反对。不是不支持校长的工作，他们支持，但他们认为这根本是不可能的事情。

“海尔的用人原则我老早就知道了，老总的‘经’是好‘经’，就怕让具体干事的人给念歪了。”内蒙古的朋友这么说。

“你才进海尔几天啊？有多少人都在‘盯’着这个位子，别异想天开了。”新婚的丈夫也这样的劝说。

“我是海尔人，我最了解我们海尔的用人原则……”晚上在家忙于温习功课的小张”义正言辞”地回击丈夫的唠叨。

小张1993年从内蒙古财经学院毕业南下，来到举目无亲的海尔。几年来，她以亲身经历感受到了海尔“公开、公平、公正”的用人原则，她十分清楚，如果竞选不上，那只能是自己的成绩不达标。要想竞选成功，最大的把握不在“门子”硬不硬！她没有一点分心，集中精力忙于准备业务考试。

竞岗工作开始了，有34人竞选这个岗位，这些竞选者全是现在各公司进出口工作岗位上的业务精英。第一轮竞选有了结果，18名优胜者中与小张的名字。又经过层层考核，小张综合考评获得了第一名。随着结果的公布，香港开始向她“招手”了。

当天晚上，小张把这个结果告诉了丈夫，丈夫怎么也不相信她说的是事实。“咱还没开始送礼呢，这怎么可能？”

小张对丈夫说：“我们张总说，‘伯乐相马’是中国封建的人治观念。照那么做，一是被相的人才太被动，得等着伯乐出现；二是不保险，万一伯乐看走了眼，人才不是被埋没了？这等于把自己的命运掌握在别人的手里。所以，张总把相马改成了赛马，创造了一个赛马机制，把集团的每个工位，每个项目，都当做赛场，把比赛的标准公开，每一个员工都有资格进场平等竞赛。能不能跑在前面，就看你自己的本事了。”

“在这样的环境机制下，当一天海尔人也骄傲！”

在任何时代，也许能满足人的最深层次要求的，也是最本质要求的不是金钱和物质，而是自我价值的发现和实现。一个人如果觉得自己的才能长期受到压抑，即使给他再多的钱他迟早也会离开。反过来，在一定物质条件下，人的创造性得到发挥，自我价值得到不断的实现，并且能够在这个实现过程中发现新的自我，将带给人最大的满足。

海尔通过平等的用人机制，告诉每一位员工，他们中的每一个人都是人才，都能在工作中超越自己，更新自己。海尔的每一步进步，都是全体员工创造性劳动的结果，而这结果又反过来给予他们自豪感和优越感，激励着他们进一步去发挥自己更大的创造力。

企业因此永远有活力！





第四节 用人要疑疑人要用敢用疑人


张瑞敏认为：“用人不疑，疑人不用”是小农经济的思想产物，是对市场经济的反动，是中国传统文化的糟粕，是导致干部放纵自己的理论温床。

用人不疑，疑人不用，千百年来被奉为用人要则，几乎是用人之道的金科玉律，成了一个千古不易的信条。

“用人不疑，疑人不用”是一种封建、封闭、缺乏辩证态度，与实际、与当代相脱节的用人观。只要翻开历代的古籍，看看历朝的君主，或数数近代历史的各国统治者，或看看各国各大企业成功的历史，都会发现这不过是一句自欺欺人的谎言。一些企业经营者大量使用令自己放心的人，有的更是使用自己的家族亲信，而对他们的工作不予过问，自以为这是对其“不疑”，而等到事情办糟甚至企业倒闭后才懊悔不已。另有些管理者对某些人才存有偏见，便错误地施行“不用”的原则，这是用人不成熟的表现。

因此，如果只是用而不疑，那企业迟早必乱；如果只疑而不用，那企业的人才必定越来越少。正确的态度是：用人要疑，疑人也要用。

“用人要疑”，就是在用一个还不是很了解甚至是还不很成熟的人的时候，本着对企业对这个人负责的态度，疑问在先，把可能产生的风险降到最低。

疑人要用，就是在其人格、能力不确定的情况下，本着保护人才、爱惜人才的目的，观察他，大胆选拔和使用他，不至于造成埋没人才和浪费人才。这是不拘一格的大胆用人观。

用人要疑：这个“疑”主要是指约束和监督机制。人才也不能为所欲为，必须在制度范围内行事。企业管理中，既要有激励机制，又要有监督制约的机制，这是企业管理不可或缺的“两个轮子”。

“用人要疑”，是事物发展变化的要求，是对人才对企业负责的态度。任何事物不是静止不变而是不断发展的，人的品性、观念、知识也是不断变化的。这就要求我们要用发展的观点看待人才，不能盲目地一信到底。现代社会充满诱惑和陷阱，在种种的诱惑面前，人才是否经得住考验，单靠个人的自我约束是往往不够的，企业必须给予严格的检查监督。用人不“疑”，人就容易恃宠生娇。

法国启蒙思想家孟德斯鸠也说过：“权力会滋生腐败，绝对权力产生绝对腐败。”所以，张瑞敏认为，对于领导者来讲，疑人不用，用人不疑，只是初级阶段。敢用疑人，会用疑人，更是技高一筹，智高一筹，只有这样，才能保证企业的人才用之不竭。





第五节 海尔是海


张瑞敏曾把海尔的人才理念归结为四点：其一，给人以公平感。亚当斯密说，“人的不公平不是事实存在的，而是心理上感觉到的。”海尔通过增加透明度，将员工工作与待遇挂钩，给员工以公平感；其二，给人以成就感，尊重员工的成果；其三，给员工以发展空间，领导搭起舞台，让员工表演；其四，给年轻干部“实力竞争”的机会。正是这种人才策略的实施，让海尔实现了孟子所说的“尊贤使能，俊杰在位，则天下之士，则悦而显立其朝”。

1996年，张瑞敏感到老是在一个小的范围内干不行，集团应该有大发展，但人才缺乏却构成了前进道路上致命的瓶颈。怎样才能使企业拥有很好的人才机制，是十分棘手但必须解决的问题。在渴盼人才的冲动之下，张瑞敏写了一篇散文，题为《海尔是海》，寓意海尔接纳人才需要具有大海一样的胸怀，堪称张瑞敏人才观的精辟概括和完美升华，文章这样写道：

海尔应像海。唯有海能以博大的胸怀纳百川而不嫌弃细流；容污浊且能净化为碧水。正如此，才有滚滚长江、浊浊黄河、涓涓细流，不惜百折千回，争先恐后，投奔而来。汇成碧波浩淼、万世不竭、无与伦比的壮观！

一旦汇入海的大家庭中，每一分子便紧紧地凝聚在一起。不分彼此形成一个团结的整体，随着海的号令执着而又坚定不移地冲向同一个目标，即使粉身碎骨也在所不辞。因此，才有了大海摧枯拉朽的神奇。

而大海最被人类称道的是年复一年默默地做着无尽的奉献，袒露无私的胸怀。正因其“生而不有，为而不恃”，不求索取，其自身也得到了永恒的存在。这种存在又为海中的一切提供了生生不息赖以生存的环境和条件。

海尔应像海，因为海尔确立了海一样宏伟的目标，就应敞开海一样的胸怀。不仅要广揽五湖四海有用之才，而且应具备海那样的自净能力，使这种氛围里的每一个人的素质都得到提高和升华。海尔人都应是能者，而不应有冗者、庸者。因为，海尔的发展需要各种各样的人才来支撑和保证。

要把所有的海尔人凝聚在一起，才能迸发出海一样的力量。这就是靠一种精神，一种我们一贯倡导的“敬业报国，追求卓越”的企业精神。同心干，不论你我；比贡献，不唯文凭。把许许多多的不可思议和不可能都在我们手中变为现实和可能，那么海尔巨浪就能冲过一切障碍，滚滚向前！

我们还应像大海，为社会、为人类做出应有的奉献。只要我们对社会和人类的爱“真诚到永远”，社会也会承认我们到永远。海尔将像海一样得到永恒的存在，而生活于其间的每一个人都将在为企业创一流效益、为社会做卓越贡献的同时得到丰厚的回报。海尔将和整个社会融为一个整体。

海尔是海。





第六节 非“空降兵”的1+1+N模式


张瑞敏带领海尔一路走来，海尔的发展可谓是一日千里，独占鳌头，但是对于身处信息化革命今天的海尔来说，要取得更大的飞跃,公司的原有人员在一定程度上需要做出改革，否则将会阻碍海尔未来发展的步伐，采取何种策略改变这种局面呢，张瑞敏苦思冥想……

2007年海尔的中层干部会上，曾经有这样一段发言：“海尔的今天不仅是张瑞敏一人的功劳，也是整个团队的贡献。张总是海尔的领航者，但现在海尔这个‘海’太大了，需要大家都当舵手。”杨绵绵也曾经向媒体在接受表示：“在转型过程中，人员素养是最为重要的难题。”

从2007年起，为了改善人力资源的状况，海尔开创了“1＋1＋N”模式。第一个1叫“外1”，是代表国际先进水平的专家；第二个1叫“内1”，代表海尔有创新精神的人；“N”代表了可以成为“内1”后备的团队。

这种用人方式突破了海尔以往的惯例,过去海尔于拒绝空降兵著称,以培养公司内部人才为主,因此,海尔的核心管理团队具有很强的稳定性。也正因此，从外面请来的人，海尔并没有沿用惯例称之为“空降兵”，而是“外部专家”。

张瑞敏果断决定，快速出手。不久后，IBM前亚太区副总裁王嘉陵、HP前高管陈广乾、SAP（中国）前副总裁展舸等人，都成了张瑞敏礼遇的贵宾。随之而后的，海尔原有的一些高管离职。

和任何重大变革一样，海尔必然要承受伴随变革而来的阵痛。一位海尔集团的中层管理人员甚至认为，几名高管离职的原因或许与“空降兵”高管的冲突有关。也许未来还会有人因为与“外1”无法融合而离开海尔。这场变革已经实施了近一年半，期间经历了冗员的大量出现、高管集体辞职、三中层涉嫌贪污上千万被捕等事件。

面对质疑和改革进行中的困难，张瑞敏丝毫没有动摇，张瑞敏很认可这种模式陈广乾就是个成功的例子。

梁旭与陈广乾的融合，是“1+1+N”模式的一个成功案例。与陈广乾配合的是梁旭，是海尔集团IT事业部部长。从1999年进入海尔以来，为推进实现海尔管理创新和品牌国际化起到了很重要的作用。“流程再造”工程启动后，IT事业部归到了海尔的新部门——PSI，而领导者是陈广乾。陈广乾进入海尔后，和梁旭一起开展工作，经过一段时间的努力，本着打造世界上信息化第一的信息系统的共同目标，两个人步调一致，互相协调，现在两个人合作的很好，并在工作上卓有成效。

当然在合作的初期肯定会有摩擦，内外融合需要一个过程。实事求是的讲，张瑞敏认为，“外1”不一定就比“内1”好。但“内1”可能受能力的限制，或者由于太封闭了而做不好手头的工作，由于“外1”的思路与“内1”不太一样，这就会产生脑力激荡。“外1”能带来许多新的观点。为了避免“内1”和“外1”发生冲突，海尔让高管们自己找“外1”，就是自己承担人力资源经理的角色，从外面找1位外部人士担任他的工作搭档，而非由公司包办。

到目前为止，整个海尔集团，各重要的职能部门、事业部都配备了“外1”。海尔整体厨具开发部部长许强认为，在他们部门“1+1+N”的模式被运用得很好，他们的“外1”有多年国外整体厨房开发的经验，还带来了很多新理念，但是，“外1”来了会找许多员工形成新的团队，一起工作。但很多事情“外1”不一定能做得好，还需要“内1”的配合，用最快的时间带出一个团队。

虽然“1+1+N”耗费的成本很大，并且还处于探索阶段，成败尚没有定论，但张瑞敏坚信在流程再造过程中，很多“阵痛”是不可避免的，到最后必须是融合的。





第九章 特色文化：海尔的“海纳百川”


海尔是大海，海尔人的胸怀是海。他们从国家和世界的广度来确定自己的抱负和目标。海尔的经营是海，它的多元化的经营和多样化的产品，给人海的感觉。海尔的状态像海，它仿佛蕴藏着无穷的能量，又总是展现着曾出不穷的创新。

海尔之所以能够在管理、营销、国际化领域取得一个又一个成果，这都得归功于张瑞敏为海尔培育的文化。接下来，我们将对承载海尔文化的各种载体进行分析，从中领悟海尔文化的独到魅力。





第一节 发挥大众传媒优势


张瑞敏以《海尔人》和《海尔新闻》等报刊为载体，充分发挥大众传媒的优势，坚持不懈地向员工讲解海尔文化，让员工人人皆知，人人认同，以此统一全体员工的思想。

《海尔人》每周出版一期，内容包括企业文化、企业精神讲解、企业重大决策、重大新闻、先进事迹、典型案例分析、表扬、批评、评论以及各种专题讨论等，员工人手一份，企业文化中心还不定期地对报纸发放及学习情况进行调查，对落实不好的要进行公开的批评。《海尔人》已经成为了海尔员工的“小先生”。

《海尔新闻》每周编辑3期，就餐时间滚动播放，使每一名员工对海尔的发展变化、新人新事都了解清楚，增强了集体感和荣誉感。

海尔还编写了《海尔企业文化手册》，作为员工的必学教材。岗前培训也是企业文化教育的重要形式，新员工进厂后的第一课就是讲企业文化，大学毕业生分配到厂听到的第一个报告也是企业文化。

张瑞敏还通过在员工中开展自己动手，以漫画的形式诠释海尔理念的“画与话”、“你画我评”活动，教育员工自觉实践海尔理念。通过多种教育形式，使“迅速反应、马上行动”的海尔作风和“敬业报国、追求卓越”的海尔精神深深扎根于每个海尔员工的心中，海尔文化成为全体员工衡量是非的重要标准。





第二节 不断创新的海尔精神


海尔之所以能取得今天举世瞩目的成就，是和每个海尔人的不懈努力，积极进取分不开的。那么是什么促使海尔人如此不遗余力，顽强拼搏呢？答案就蕴含在不断创新的海尔精神之中。

一直以来，创新都是海尔精神的核心，是海尔始终不变的企业语言。生机勃勃、创新不止的海尔文化，是海尔人不断创造奇迹的伟大动力。随着海尔多元化、国际化、全球化战略的实施，张瑞敏审时度势，适时地对海尔精神做出了正确的调整，发挥其对员工的激励指导作用，引导员工主动参与，把企业的发展与员工的个人价值追求完美的结合在一起，从而使每一位海尔员工在分享海尔胜利战果的同时，也充分感受到实现个人的价值与追求的愉悦。

海尔发展24年来，随着企业战略的转移，海尔精神也不断创新、升级，主要表现为：

创业初期的十年，海尔立志要做中国家电第一名牌，但是起步阶段，企业面临困难重重，资金与外部环境都不尽如人意，在这种情况下，海尔人发扬“无私奉献，追求卓越”的精神，不怕苦，不怕累，顶着压力大，咬紧牙关，大家共甘苦，共命运。在张瑞敏的带领下，从1984到1995年，海尔硬是闯了出来，十年海尔从无到有，有弱小到强大，创造出了可喜的成绩：1988年12月海尔获得中国电冰箱市场的第一枚金牌；1991年9月在家电行业第一个获得驰名商标；1992年4月家电行业第一个通过了ISO9000认证，等等，很多的第一，都让海尔夺得。海尔人就是这样就要么不干，要干就要争第一，要做到最好，海尔首战告捷。

然而海尔人并没有在成绩面前沾沾自喜、得意忘形，海尔人有着更远大的理想，那就是走出国门去，走向世界，为国争光，让海尔的名字响彻全世界，海尔要做国际化的顶级企业，海尔迎来了其辉煌的第二个十年。

于是，1995年，海尔集团兼并重组后，提出“二次创业”的思路，海尔这时的目标就转变为“创中国人自己的世界名牌”，进入世界500强。新的阶段需要新的企业精神来适应企业的员工的培养和管理模式的变化，这时海尔把“无私奉献，追求卓越”的企业精神，改为“敬业报国，追求卓越”。敬业报国，有中国传统文化的味道，中国人讲究忠孝，讲究回报。卓越具有西方的味道，卓越就是持续的创新。在海尔集团总部12楼企业文化展览墙的序言里这样写道：“我们怀有一个梦想，中国应有自己的世界名牌，龙的民族应有龙的脊梁。我们怀有一个梦想，海尔要创出中国的世界名牌，让炎黄子孙在世界挺起胸膛”。慷慨激昂的语言，怀揣实现梦想的激情，海尔人义无反顾的踏上了又一次征程。卓越的海尔人不负众望，取得了硕果累累，先后在美国、亚洲、西欧、中东建厂，很快就打入了市场，成为当地的畅销品牌。2005年8月30日，《金融时报》评选中国十大世界名牌，海尔荣登榜首。在全球白色电器制造商中，海尔排名第四。

可以说，海尔用20年的事实和骄人的成绩证明了海尔的卓越不凡，海尔不仅在中国首屈一指，在世界上，海尔同样可以笑傲江湖，独步武林。面对高手如云的世界争霸之战，作为海尔的领航人张瑞敏，接下来就怎么做呢？

2006年1月初，海尔集团举行了一个企业精神升级仪式。外交部长李肇星出席了这次活动，对海尔取得的成绩进行了肯定，同时强调在全球化背景下，中国企业一定要有自己的自主创新品牌，一定要本着实事求是的精神，实力报国。张瑞敏深刻地认识到了这一点。

尽管做世界级品牌运营商已经成为海尔的定位，但这条道路上充满艰辛。海尔要走好全球化的道路，那么就需要企业有全球化的追求，遍布全球的5万海内外海尔员工，海尔创世界顶级品牌的目标，都需要一种全球视野的共享价值。海尔新的企业精神--"创造资源美誉全球"应运而生。于是张瑞敏提出把沿用的“敬业报国，追求卓越”转变为“创造资源，美誉全球”。海尔踏上了未知的第三个十年。

"创造资源"本质上是创新。与国际顶级企业相比，目前的海尔还不具备资源优势，但在创新的旗帜下，海尔可以而且能够创造资源，能够拥有自己的核心竞争力。"美誉全球"就是海尔全球化品牌战略阶段的更高目标。海尔在全球各地满足用户需求的综合美誉，就是海尔世界名牌的根本内涵。

这个十年，海尔又会给我们带来怎样的惊喜呢？不得而知。

但纵观海尔企业精神的创新之路，其实就是海尔的品牌之路。但无论怎样调整，海尔人都自始至终胸怀着一个崇高的指向：创世界顶级品牌！正是这个目标一直激励着海尔人在张瑞敏的带领下，从一个频临破产的小厂一步步走到今天的世界知名企业。

兼收并蓄、创新发展，不断创新的海尔精神指引着海尔员工迸发出一簇簇创新的火花，汇聚成燃亮海尔辉煌征程的熊熊火炬，相信海尔的明天就更加美好，在某种意义上可以说：观念革命，造就海尔。





第三节 企业变大学


有人说军队是大学，也有人说社会也是一座大学，而张瑞敏却把企业建成了大学。

海尔大学是企业内部的培训基地。她是一座古香古色、仿造明清时期苏州古典园林式的建筑，拥有谦园、日新轩、镂金舫、双亭、源头瀑布、曲水流觞、致远亭等景点。处处体现了海尔的企业文化和丰富的企业内涵。

海尔大学是在海尔集团提出的以市场链为纽带的业务流程再造背景下，在新经济的浪潮中为满足海尔集团国际化战略转移而成立的。

海尔大学始建于1999年12月26日，是海尔集团培养员工管理思路创新的基地。在应对企业业务流程再造给全体员工带来的思想观念冲击上，海尔大学已经成为员工观念创新的发源地，海尔集团战略创新的推广地，以及海尔集团培养中高级管理人才的摇篮。

海尔大学位于海尔集团高科技工业园--海尔信息产业园西南一隅，依地而建，成不等边三角形，建筑全部采用仿明清苏州古典园林风格，占地12000平方米，总建筑面积3600平方米。有各类教室12间，其中有多媒体教室、语音室、计算机室、学术报告室等，可供500人同时学习、互动、研讨使用。依据功能海尔大学主体建筑分A、B两座，由中心位置的“勺海”相簇而拥，四周零星点布着日新轩、镂金舫、源头瀑布、曲水流觞、扇厅、致远亭等，一草一木、一亭一阁、一山一水，处处都散发出浓郁的海尔文化气息，伴随着“勺海”深邃的“海”的底蕴，构成了海尔大学有机的整体。

创建伊始，张瑞敏就提出了海尔大学的定位：不在于有多少好的设施和硬件条件，关键在于其内涵和软件，要成为海尔员工思想锻造的熔炉和能力培训基地，要以GE管理培训中心为榜样，成为中国企业界的“哈佛大学。”

“创新、求是、创新”是海尔大学的校训，就是要求每位学员都带着创新的动机和现有的创新成果到海尔大学参与，通过互动、学习，寻求事物发展的普遍性规律并总结成模块，然后再回到实践中，在新的创新模块平台上进行更高水平的创新，从而形成不断循环、螺旋上升的过程。

作为世界上首家通过ISO10015国际培训管理体系认证的企业，海尔大学秉承海尔集团“选准母本、清楚目标、找出差距、需什么学什么、缺什么补什么，急用先学，立竿见影”的培训原则，依据海尔集团的发展战略，围绕市场终极效果，通过“现场、案例、即时、互动”的创新培训形式，进行问题管理培训、创新能力培训、发展能力培训等。

回报社会是海尔大学培训工作的延伸，培训对象已由海尔内部员工不断延伸到海尔的分供方、专卖店并扩展到国内金融、保险、电力、电信、服务、制造等各行业各领域、国家机关、金融、电信各领域及外国人士，现在每个月到海尔大学接受培训的国内外各类企业、机关单位的中高级管理人员已达700余人，参观交流及调研编写案例的人员每月也超过400余人。

为提高培训效果，海尔大学搭建了完善的培训教学软硬件环境。

在软件建设方面除海尔大学内部有16名各单位轮值老师外，在海尔集团内还建有330余人的内部兼职教师师资队伍，在海尔集团外部也已与清华、北大、中欧国际工商学院、IMD等国内外科研机构、大专院校建立了合作关系，聘请兼职教授80余人，并且已与哈佛大学、IMD、沃顿商学院、英国剑桥大学、法国欧洲管理学院、中欧国际工商学院、日本神户大学、美国乔治梅森大学、清华大学、北京大学、上海复旦大学等国内外著名院校成立案例编写关系。现已有6个案例进入以上国际级商学院MBA教学案例库，成为全球通用的教学案例，已有20余个在国际各大院校使用。

在硬件方面除负责3天以下短期培训的海尔大学之外，海尔集团还在国家级风景旅游度假区崂山仰口兴建了海尔国际培训中心，可同时容纳600余人脱产培训使用，该中心完全按照现代化的教学标准建设，并与国际知名教育管理机构合作，承办各种综合素质培训及国际学术交流，成为一座名副其实的海尔国际化人才培训基地。同时向社会开放，为提高整个民族的素质做出了海尔应有的贡献。





第四节 中外交融


张瑞敏的出现是中国企业界的一大幸事。他已经成为主动迎接全球化经济挑战的、中国新一代企业家的形象代言人。在掌管海尔的20多年来，这位将东方哲学和西方管理理论兼收并蓄的智者，往往在最关键的时候推出一些具有前瞻性、创造性和指导意义的理论和举措，构建了一种以“创新”为核心的特色企业文化。

海尔集团2002年创下了全球营业额710亿元，全球家电业排名第九、全国信息电子百强第一名的辉煌业绩。随着海尔“国际化战略”的出名，其本土化（或称当地化）战略和相关的企业文化也日渐出现于报端。

海尔在管理和企业文化上的创新与贡献引起了世界管理界的广泛的关注与高度评价。海尔已有10多个案例分别被收入哈佛大学、欧洲工商管理学院、瑞士洛桑国际管理学院等世界著名学府的MBA案例库，成为全球商学院的通用教材。

本土化不是外国人的专利。2000年3月，海尔集团在美国南卡罗来纳州设立了自己的工厂，将设计中心放在了洛杉矶，而营销中心设在了纽约。这就是海而美国本土化的一种模式，通过当地融资、融智、融文化，成为本土化的美国名牌。2000年10月，美国TWICE杂志对全美小型冰箱评选结果，海尔两款冰箱与GE等公司的产品进入前五名。

海尔在美国的纳卡罗来纳州的工厂中一共有200多名员工，除了总裁和财务主管两个人是从青岛海尔本部派来的以外，其余员工全部是美国人。而在国际化进程中，资金往往不是企业所面临的最大问题，最大的挑战在于如何将中国的文化融入当地的文化中去。国内企业在国际化进程中的众多“先行者”们，如宝钢、青啤等在近年内都遇到了类似的挑战。

海尔文化能被美国海尔员工接受吗？当你走进美国海尔宽敞明亮的车间时，感受最深的是浓郁的海尔文化氛围。生动的海尔文化“EXCELLENTPEOPLEPRODUCEEXCELLENTPRODUCTS”（优秀的产品是优秀的人干出来的）、“CUSTOMERISALWAYSRIGHT”（用户永远是对的）等既醒目又激人奋进，而这些译文，恰恰是美国海尔员工对海尔文化理解后用自己的语言表达的。

在海尔风行的员工自己动手以漫画的形式诠释海尔理念的“风”也刮到了南卡，美国海尔员工也通过绘画、写诗等各种不同形式表达自己成为海尔大家庭成员的感受。员工凯尔文布莱德利画的中途抛锚的汽车表达了对海尔质量理念的理解：1%的质量缺陷对用户来说是100%的灾难。员工克莱瑞胡得花的两颗茂盛的大树并肩长在一起的漫画寓意深刻：中国海尔和美国海尔都是海尔大家庭的一员。这幅画在《海尔人》报刊登，并在漫画评比中被中国海尔员工评为特别奖。当克莱瑞胡得从美国海尔负责人卢效斌手中接过获奖证书时，激动地说：“这是最令我激动的时刻，因为它来自中国，我相信海尔在美国一定会像这两棵大树一样，枝繁叶茂。”

中国和美国在社会、文化方面存在着巨大的差异。在美国，中国企业最终的目标就是要别人认同你的文化，如果用压服式的方法，肯定不行，那就要找出两者共通的地方，这不过是一种手段而已。美国人要突出个人价值，比如，海尔在美国工厂的布告栏上贴了很多激励员工的照片。如果在中国，贴上员工个人的照片，他会很高兴，但在美国这还不够，要贴上他全家的照片。让美国人排队搞下班时的自我清查，也许是天方夜谭，但海尔试着去做，发现并无不妥。重要的是企业从一开始就去做。这就是海尔文化。

当美国纳卡罗来纳州的海尔“洋员工”一边听收音机、一边工作的时候，海尔管理人员遇到了用什么企业文化整合这支队伍的难题。“6S班前会”是海尔本部实行多年的“日事日毕、日清日高”管理办法的主要内容。6S是指“整理、整顿、清扫、清洁、素养、安全”6项工作的头一个字母。每天工作表现不佳的员工要站在6S大脚印上反省自己的不足，张瑞敏称这种做法叫“负激励”。

然而，这样一套在海尔本部行之有效的办法在美国却遇到了法律和文化上的困难，美国员工根本不愿意站在大脚印上充当“反面教员”。国际化竞争迫使海尔文化必须适应不同社会和文化环境，必须赋予新的内容。理念上的创新所产生的效果是难以估计的，“负激励”变成了“正激励”，争强好胜的欧美员工们，很乐意站在大脚印上介绍自己的工作经验。当站在大脚印上的演讲者越来越多后，车间里的烟卷和收音机也逐渐消失了踪影。

6S班前会的欧美做法很快又传到了海尔本部。现在每天站在青岛6S脚印上的也是表现优异的员工了。海尔文化的主要内容就这样经过了移植、改造、再移植、再改造的过程，在不同文化的熔炉中，海尔文化的内涵得到了极大的丰富。

海尔用东方人特有的人情味和亲和力，打破了不同民族和语言的障碍。海尔文化在最细微处得到了融合。海尔文化的精髓正在被不同肤色和不同价值观的人们所吸纳。

从某种意义上说，张瑞敏用自己的传奇经历和创业精神造就了独特的海尔文化，而张瑞敏不断形成和推出的创新理念和开拓进取意识又是海尔文化平台的产物。





第十章 管理哲学：淡定从容


很多年前，有人问张瑞敏：“企业家首先应该懂哪些知识？”张瑞敏想了想说：“首先要懂哲学吧！”换言之，张瑞敏认为，成功的企业家首先应该是个经营哲学家。

张瑞敏本人便是一个将哲学思想融入企业经营的人。著名经济学家艾丰在为《张瑞敏如是说》写的序言中，高度评价了张瑞敏所锻造的海尔经营哲学，这篇序言的题目便是“不用哲学看不清海尔”。

张瑞敏是一位颇有思想的企业家，在创造“海尔神话”的实践中，他不断整理、升华自己的思考和经验，凝成了许多富有哲理的经营理念，并把这些经营理念物化在实践中，创造出一个又一个的奇迹。





第一节 有生于无：从无到有


在精研《道德经》的张瑞敏看来，“天下万物生于有”，而最终“有生于无”。具体到一个企业，虽然企业文化产生并存在于企业的经营活动中，是无形的，但无形的企业文化却作用于企业经营活动的方方面面，带来切实的商业利润和企业的持续成长，因而“有生于无”。这是中国现代商业智慧与中国古代哲学思维的一次深度融合，也是现代企业家对企业文化这一管理概念的高度礼赞。

张瑞敏最推崇《道德经》中的“天下万物生于有，有生于无”和“道生一，一生二，二生三，三生万物”，海尔的灵魂，恰恰是随着海尔的壮大，从无到有，从小到大，最后由涓涓细流汇成茫茫大海。

凭着优良的质量和先进的策略，海尔迅速在竞争激烈的家电行业站稳脚跟，走出青岛日用电器厂时期的萧条和没落。不过，张瑞敏并没有止步于当时的成绩，而是进一步抓住发展问题的实质，在刚刚立稳之后，便着手塑造海尔的灵魂，打造海尔可持续发展的核心竞争力。

张瑞敏曾经说过，“企业现存最大的弊病是：从各级领导一直到下面，看重有形的太多，无形的太少，哪一位上级领导来检查都是看利润多少？生产有多少？没有谁注重企业的文化，而且许多单位也没有企业文化，而一个企业没有文化就等于没有灵魂。在老子《道德经》中，无形就是灵魂，万物的根源是道，而道恰恰是非常重要但看不见的东西。”

海尔灵魂中最重要的东西，就正是张瑞敏从无到有，慢慢培育而成的。哈佛大学佩恩教授指出，海尔文化包含了某些很关键的理念，它们包括：第一，持续进步和不断创新的可能性。进入海尔，你似乎能够嗅到那种乐于变革、富于进取和创造的生气；第二，海尔员工个人的责任感和主动性。只有那些拥有对企业高度关心，并以一种积极姿态发挥员工作用的公司，才能在激烈的竞争中立于不败之地；第三，对客户需求的满足。这不仅表现在积极满足顾客的要求，更体现在用心捕捉顾客的内心还为表达的想法。





第二节 天之道，不争而善胜


海尔发展之中，曾多次遭遇价格战，在其他同行大打降价牌的巨大压力下，张瑞敏运筹帷幄，以“不争”而得了市场，正应了《道德经》中一言：天之道，不争而善胜，不言而善应，不召而自来，繟然而善谋”。

“天之道，不争而善胜，不言而善应，不召而自来，譂然而善谋”，这是《道德经》第73章中的至理名言。张瑞敏要求海尔人：不专注于竞争对手的言行而专注于用户的需求，做到“不争而善胜”。

“善胜敌者，不争。”不争最终是为了更好的去争，不是和对手争，而是和自己争，和用户争，和自己争就是要战胜自我，和用户争就是要了解、挖掘他们的潜在需求。企业自身迅速发展壮大，消费者的潜在需求被开发出来，竞争对手自然会落在后面，市场也就掌握在自己的手中。

不争，绝不是消极以待的哲学，也绝不是无所作为、甘愿落后的思想，而恰恰是辩证意义上的“争”。张瑞敏的高明，在于以“不争”抛弃那些表面上的形名之争，而专注于更高境界上的“争”，“故天下莫能与之争。”

水处卑下，善于迂回，知迂回则无损。有一句箴言说得好：当我们表现谦卑的时候,便是我们最近于伟大的时候。曾有管理学者对海尔的管理方式进行剖析，他们发现，海尔集团在自己的经营管理哲学中，就贯彻了这样一条重要原则：“处卑下”。

张瑞敏对《道德经》中有一点感触很深，就是“柔软胜刚强”。他说，在旧的版本里面对这句话的评价是消极的。它说明了一种转化的过程，弱可以转强，小可以转大，问题是你怎么来看待。做企业你永远处在弱势，如果你能把自己放在一个弱者的位置，你就有目标可以永远前进。他说：“老子曾说过这样一段话，对我影响也很大，老子说，‘吾有三宝，一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。’”谦卑带来的结果是什么呢？用张瑞敏尊崇的老子谈水的一句话，就是“夫惟不争，故无尤”。因为与万物无争，所以就不会出现过失与偏差。

正是老子的水哲学，让张瑞敏百战百胜，永远立于时代的潮头浪尖。





第三节 生于忧患，死于安乐


“生于忧患，死于安乐”，这是海尔总裁张瑞敏经常说的一句话。当时张瑞敏给中层以上干部开会，讲了他的这个“适者生存”的理论：老鹰喂食的故事。老鹰是所有鸟类中最强壮的种族，根据动物学家所做的研究，这可能与老鹰的喂食习惯有关。老鹰一次生下四五只小鹰，由于它们的巢穴很高，所以猎捕回来的食物一次只能喂食一只小鹰，而老鹰的喂食方式并不是依平等的原则，而是哪个小鹰抢得最凶就给谁吃，在此情况下，瘦弱的小鹰吃不到食物都死了，最凶狠的存活下来，代代相传，老鹰一族越来越强壮。

“到美国建厂有风险；但是不到美国建厂是否就没有风险？！要敢于在风险中抓机遇。没有风险就没有事业，没有风险就没有机会！”

“商场如战场。先说国内，所有跨国公司到中国来的战略很明确，赢家通吃。只要是比它弱的，能兼并的统统兼并。最典型的就是柯达和可口可乐，它要占领你的全部市场，不会给你留一点地盘。所以，我们面临着非常严酷的考验。就我们中国企业现在的状况看，从管理到经济实力和人家根本不在一个重量级上，你怎么较量？从国际方面讲，中国加入WTO，并不能保证我们的产品能顺利出口。相反，国际大公司会阻止你进入国际市场的进程。他们会采用两个战略，一是反倾销，二是加大非关税贸易壁垒。比如反倾销，现在欧盟对中国的微波炉征收21%的倾销税，所有中国企业都不能幸免。海尔也一样，虽然我们没有倾销，但对不起，你是中国产品，就得征这个税。没办法，我们就在意大利搞了一个组装厂，用零件在那儿组装，这样，就把21%的税降到了9%。明年我们就在意大利建厂，不是组装了，而是真正的生产。”

当然，敢于冒风险不等于没有预防风险的措施。在这方面，张瑞敏作了充分预算：

在市场方面，海尔的理念是“先有市场，再建工厂”。这是一种典型的以市场为导向的经营思路，其不仅适用于进入国内市场，也适用于开拓国际市场。当时的海尔向美国出口冰箱已经达到50万台，而实际上达到29万台，就可达到建厂的盈亏平衡点。

在成本上，虽然美国劳动力年薪2．5万美元，是中国工薪的8~10倍。但张瑞敏进一步分析后认为事实并非如此简单：一是中国低工薪优势其实完全被运费抵销了，而且今后运费还有进一步走高的趋势。二是在美国建厂还可以就地收集信息，就地技术开发。三是可以节省从中国到美国集装箱运输时间30天，另外又节省从接订单到生产的30天，这对生产需求的快速反应至关重要。四是美国制造的标签是个卖点，对美国零售商很有吸引力。可以平等的与美国企业竞争，其优势是很大的。

随着中国企业“走出去”的起航，张瑞敏的国际化行动已毫无疑问成为中国企业出海的领航者。

如今在美国，人们都知道“Haier”是一个很好的家电品牌，海尔正在由中国品牌向美国本土品牌发展。

在德国科隆，十二位欧洲经销商排成一队走到主席台前，从张瑞敏手中接过授予他们的海尔产品专营证书。他们兴高采烈地把专营证书捧在自己的胸前，站在海尔领导人张瑞敏、杨绵绵的身后。由中国企业向外国经销商颁发产品专营证书，这在中国家电企业中还是第一家。欧洲几家电视台和十几家报社的记者很早就赶到会场，闪光灯开始频频闪烁，照相机和摄影机记录下这历史的瞬间。

当时的中国驻德国大使用力摇动着张瑞敏的双手，道：“太激动了，我在国外工作了二十多年，当过驻荷兰、罗马尼亚和德国三个国家的大使，看到中国人给外国人颁发产品专营证书，还是第一次。真是让人感到扬眉吐气。刚才照相的时候，你们坐在前面，外国人站在后面。可是我感到，坐着的中国人真正站起来了……”





第四节 战战兢兢，如履薄冰


1998年11月30日，在英国《金融时报》进行的亚太地区声望最佳公司的评比中，海尔名列第七位，是中国唯一进入前10名的企业。但也就是在当时的一个月后，当记者就海尔如何保持高速发展等问题采访总裁张瑞敏时，张瑞敏却用“战战兢兢，如履薄冰”八个字形容1998年海尔面临的恶劣形式与他的谨慎心态。

人们常说“逆水行舟，不仅则退”，商场上尤其如此。特别是那些竞争力弱，受市场和外部冲击的影响较大的企业，稍有不慎，就有可能破产倒闭。这就需要公司管理者能居危思安，千万不可沉醉于自己的“十几个人七八条枪”的局面，要警告自己，作为市场竞争中的一员，随时都有被别的公司、企业蚕食、侵吞的可能。

在一次中层干部会议上，张瑞敏这样说过：“最近我认真看了《甲申三百年祭》，李自成带领农民起义军攻下北京，只做了四十几天的皇帝。为什么？他是被胜利冲昏了头脑。海尔创业十年，大家都出过力，立过功。但是，现在刚有些成绩，我们一些干部就认为大功告成，可以高枕无忧了。小农意识的劣根性又冒了出来，每个人都想铺一个摊子，摆摆谱。创业的冲动和激情，不知道扔到哪儿去了！”

“也许大家会说，吃了那么多苦，好不容易有了这份家业，守住它安安稳稳过日子就行了，干吗非跟自己过不去？可大家想过没有，光守业是守不住的，守业的结果，只能是败业。有位领导同志在充分肯定海尔的成绩之后，语重心长地提醒我要‘居安思危’。其实，我从来没觉得‘安’过，而是每时每刻都感觉到‘危’。我们没有‘安’可居，我们只能够‘居危思进’！我们没有时间，市场不允许我们躺在过去的成绩里自我陶醉了。我们必须清醒起来，振奋起来，只有这样，我们才能有足够的实力，去跟那些国际大公司同台竞争！”

永远的忧患意识，意味着企业要永远保持创业状态，让每一个细胞都充满活力！张瑞敏处心积虑、居安思危的做法是很必要的。世界上没有不沉的航空母舰，只要是企业，就有倒闭的危险。日本“经营之神”松下幸之助曾经说过：“如果一家公司连续十年顺利成长，会造成领导和员工的松懈大意或骄傲自满，这时如果忽然面临不景气，就会不知所措。所以，发展顺利的企业应有意识的寻找新的有竞争新的挑战，增强危机感对企业是有益的。”并且，张瑞敏在面对新时代来临时所表现车的战战兢兢的心态，不仅是一个优秀企业家对市场的必要清醒，同时也是作为一个中国儒家文化熏陶出来的谦恭。人不可能先知先觉，也不可能穷尽世间或市场中的一切可能性，因此，对未来世界和未知世界保持一份诚实的谦恭是必要的：老子教导说要“以柔弱胜刚强”，孔子教诲说要坚守“中庸之道”，讲的都是这个道理。





第五节 菩提本无树，明镜亦非台


佛教禅宗六祖慧能和尚曾经说过：“菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。”

其实尘在外，心在内，心中有尘，则本无尘亦会有尘；心中无尘，何畏有尘。正如慧能所说的仁者心动，又如道家所说的“道可道，非常道”，还如儒家的“淡泊以明志，宁静以致远”，它们的道理都是一样的。只有内心的超越，才可能达到至高的境界，实现自我价值。

在当代中国，想做一名哲人是极不容易的。人们的成绩总是伴随着七嘴八舌的非议同时产生的。就在张瑞敏几十年如一日实践着自己的强国梦，刚有所成就时，各种猜测和非议也纷纷而至。

有记者曾经撰写文章对张瑞敏作无端猜疑，字里行间充满了对张瑞敏所作所为的疑问与困惑。“张瑞敏不搞公款消费？没有情人？不可能吧！”

对此，张瑞敏在与作家对话时，也曾直言不讳地对某些提问表示不满：问什么优秀企业家身旁就应该有漂亮的女秘书，而且总要进出豪华宾馆？

现在是做好事没人相信，做大好事就更没人相信了。这也难怪，现在稍为大一点的公司的老总哪个不是高工资拿着，洋房别墅住着。以权谋私、贪污腐败行为，大家都见怪不怪了。而张瑞敏，一个养活了两三万人，一年向国家缴纳税收就有几个亿的企业家，得到了什么呢？他现在仍然和职工一起吃工作餐，穿海尔制服，每月拿着几千元人民币的工资，乘飞机不坐头等舱，不住五星级酒店。可悲的是，有多少人相信这是真的呢？假作真时真亦假，无为有处有还无！

张瑞敏的付出和所得悬殊这么大，他是怎么平衡自己的心理呢？毕竟人非圣贤，任何人都会遇到难以克制的欲望。

“其实很简单，就是面对诱惑不动心。在很多人看来，我是吃了大亏的人。海尔给国家贡献了几百个亿，一旦不叫我干了，就两手空空，只剩下办公室里那堆书了。如果真不让我干企业了，那些书对我还有什么意义？可我不这么想。我信奉孙中山先生的一句话：‘做大事，不做大官。’二十几年来，我在海尔所做的一切，都是为了一个目标，就是创中国的世界名牌。为了这件大事，那些功名呀利禄呀，在我看来都是身外之物。”

“其实现在我认识的一些人，他们说你真是不应该这么干，你应该把所有的权利都握在你一个人手上，缺了你就玩不转了。但我认为这没有意思。”

“不过，我就是这样说，也可能有人不信。”张瑞敏的口气似乎有些不经意，有些轻描淡写，但他的眼睛里，却流露出一种不被人理解的无奈和孤独感。

也许只有那首诗是最好的诠释：菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。





第六节 得意不忘形，失意不失态


有一次，团青岛市委邀请张瑞敏给青年人写一个网页序语，张瑞敏写了一句话：“得意不忘形，失意不失态。”

这句话是给青年的寄语，同时也是张瑞敏要求海尔干部面对成败时的正确心态——宠辱不惊。张瑞敏在随后的一次干部会上又说：“得意不忘形，失意不失态”，关键是战胜自我。企业的“强”表现在效率上，干部每个人的“强”表现在什么地方？应该表现在自我意志方面，正如老子所言：“胜人者有力，自胜者强”。

张瑞敏非常注重干部的修身，他总是利用各种机会，寻找各种例证，来提高干部的涵养，改变职工的观念。比如，张瑞敏曾把郭沫若的《甲申三百年祭》发给管理干部，提醒大家“戒骄戒躁”，要“赢了再赢一次”；把诸如《自驱力》一类的管理书籍介绍给大家读，勉励大家要有“创业”与“创新”这“两创精神”。还经常在各种场合提醒管理干部，要“自以为非”而不能“自以为是”；要放得下曾经的成功与辉煌，经得住困难挫折、经得住诱惑，企业才可能持续发展。

张瑞敏认为：做企业就是做文化，做文化就是做人。人若没有修身涵养，不思固本，则不仅难以成功，反而可能危害自身及企业。

在企业界，“极盛而衰”的周期率经常上演。有的企业忽然崛起，又忽然走向衰落。像这样大起大落的故事太多了，像巨人、秦池等等，其兴也勃，其亡也忽。我们看到周围壮烈牺牲的太多了。张瑞敏认为：能胜而不能长胜，皆因不冷静、好骄傲之故也。

无论是对待成功还是失败，张瑞敏都怀抱难能可贵的平常之心，他在接受记者采访时坦言：

“人都有七情六欲，一件事干成了总是非常兴奋，但兴奋之余，怎么能保持冷静就是大问题。我从小就喜欢冷静思考，就是心里再激动，做起事来也想求稳。在海尔的历史上，有几次我也有可能犯“求快”、迅速膨胀的毛病，如1989年家电企业普遍出现的不讲质量、‘萝卜快了不洗泥’，1993年，炒房地产等，思想上稍微受不住防线，企业决策就错了，那海尔就不再是今天的模样了。做事应该不争一日之短长。我做事是有目标的，不达到这个目标我就不走神。俗话说“将军赶路不追小兔，”可能许多人都认为我有点保守，觉得我太求稳，其实我主要想创新，就像自己驾车在高速公路上狂奔一样，既想高速又想稳定。”

善战者，知胜也；无智明，无勇功

记者们都喜欢猎奇，当他们一拨一拨走进海尔园那神秘的大厦，都想从张瑞敏那里挖点传奇故事，可他却总让他们失望：“没有，海尔22年真的没有称得上传奇的故事。”

有一次，一个著名媒体的记者兴冲冲地走进张瑞敏的办公室，在此之前，他详细研究了所有关于海尔的书籍，认真准备一个问题，想从张瑞敏口中撬出一两个故事。

他问张瑞敏：“张总，海尔这个企业没有多少激动人心的故事，好像只有十几年前砸冰箱算一个。一般都是过一段时间说销售额增到了多少，过一段时间说品牌价值增到了多少，过一段时间说出口怎么怎么样了，另外就是时不时的说又获得了什么荣誉。看得见动人的结果，看不到感人的过程。无故事，是海尔追求的一种境界吗?”

张瑞敏笑眯眯，顺着记者的话题说道：“是的。一有故事，恐怕就要麻烦啦。德鲁克说，没有激动人心的故事发生的企业？”

记者显然对德鲁克的这句管理名言很熟悉：“是好企业!”

“对！”张瑞敏斩钉截铁地继续补充：“脱光脊梁，挥着大刀片儿上，壮烈倒是壮烈，但代价是惨重的。打个埋伏，把敌人一举歼灭，不就完了吗?当然，这不等于需要挥大刀片儿的时候，你不能上。我们这种做法，就像《孙子兵法》上说的--无智名，无勇功。这是战争追求的最高境界。但这可能就写不成小说，拍不成电视剧了。比如出口的事，在我们脑子里可能是翻江倒海，绞尽了脑汁，但别人看到的，就是你静静地坐在那儿，波澜不兴的。在市场经济中，很少见到哪个大一点儿的企业倒了之后能够再爬起来。那些倒下去的企业，都曾很有故事。我们可不想演故事给别人看，而自己倒下。”

“所以，很抱歉今天不能讲出激动人心的故事给你听……”

尽管记者高兴而来，败兴而归。但是，从张瑞敏平淡却积极的谈话中，我们不难体会到一名企业家的成熟和稳重。也许，这正是我们这个处处充满诱惑、人人急功近利的社会最缺少的。

充满传奇，是读者的幸事；而没有传奇，却是企业的幸事。海尔的管理实践并没有什么特别之处，张瑞敏的管理哲学并没有玄妙高深之处，从基础做起，关心职工疾苦，这些最基本的管理之道，翻开任何一本企业管理的书籍，都能找出更详细、更华丽的叙述。然而，张瑞敏和海尔人不同之处在于：他们不仅是那样说了，还那样认认真真、持之以恒地做了，所以也就成功了。

张瑞敏引用《孙子兵法》说：“善战者，知胜也；无智明，无勇功。”他认为，一个企业家应该像将军一样指挥士兵打仗，而不是自己赤膊上阵，挥舞大片刀直接与敌人拼搏，那样的话虽然场面会很精彩，也很悲壮，可打不了胜仗，而且往往是败战的镜头。

小说、电影中常有企业家几经挫折，最后东山再起、获得成功的情节，这对于局外人而言，欣赏起来的确很有吸引力。但在实际生活中，一个企业只要经受两次大的挫折，就可能一蹶不振。小说需要这样，可现实不需要这样。张瑞敏的责任就是要避免大起大落，争取稳定发展。这绝不仅是因为他性格的谨慎，更主要在于他深知肩上担子的分量。张瑞敏的稳重，也带来海尔的稳重。

“企业应该在任何时候都没有激动人心的事发生。”这是张瑞敏“不追求传奇”理念的另一表述。他认为，没有激动人心的事发生，就说明企业运行过程中时时处处都处于正常状态。的确，当你走进偌大的海尔工业园，看不到激动人心的场面，听不到激动人心的声音，一切都是那样宁静、有序，每年数百亿的优质产品在高效、系统、严密的运动中，从这里流下生产线，走向大市场，又将利润返回到海尔大楼。

可记者们也在琢磨：从亏损147万元到2000年销售额达406亿元，这本身不就是一个传奇故事吗？在海尔园采访，遇到来自德国利勃海尔的梅尔茨先生一行，梅尔茨说：“海尔从很小一个小细胞，成长为这么一个大公司，我根本就没有想到。”

海尔人说，正是因为我们不追求传奇性的过程才创造了传奇般的结果。

海尔不搞“运动式”管理，不搞“××月”、“××周”，而是“抓反复，反复抓”；艰苦卓绝，十年如一日，“OEC管理法”才孕育而出。OEC管理法看似平淡无奇，简单易学，而且一用就见效；从全国各地涌来的学习者，不仅在海尔听了讲座，进行了现场观摩，有的甚至还把海尔OEC管理表格也拿了回去，决心学出个新的“海尔”来。而几年过后，当有机会问到曾经学海尔的人回厂后的下文如何时，得到的回答几乎是一个样：“太累了……”

海尔的管理模式，外人为什么搬不走？它太枯燥，太认真，太辛苦，而这却正是海尔培育企业长期活力的要诀。

所以，很抱歉今天不能讲出激动人心的故事给你听……





第十一章 真实人生：商海沉浮，本色不改


正如有人评价莎士比亚的戏剧时曾经说道：一百个人，就有一百个哈姆雷特。对于同一个人，不同的人可以有不同的理解，对哈姆雷特如是，对张瑞敏而言，亦是如是。在一般人眼中，张瑞敏是一个商界领袖，带领海尔在国内外两个市场上纵横捭阖，攻无不克，创造了一个又一个商业奇迹；在媒体眼中，张瑞敏是个谦谦君子，通过近距离的接触，那些记者从张瑞敏那里，看到了一个民族企业家应有的本色；在同事眼中，张瑞敏是一个好领导，稳重而又有魄力，掌舵海尔这艘巨轮安稳地驶向大海深处。在家人、学者以及外国人眼中的张瑞敏，又将是完全不同的张瑞敏。

也许，一百个人，就有一百个张瑞敏。通过第三只眼看张瑞敏，我们更能够体会张瑞敏的真性情。





第一节 众说纷纭：他人眼中的张瑞敏


真实的张瑞敏是什么样子呢？

无可置疑，与张瑞敏并肩作战20余年，作为海尔集团的女总裁杨绵绵的现身说法应该更具有信服力。

杨绵绵是和张瑞敏一起踏上海尔这条船的，只是当时岌岌可危的破船如今已是乘风破浪的联合战舰，如果张瑞敏是这条船的船长的话，那杨绵绵是合格的大副。在大副眼中，船长是什么样的呢？

1．女总裁眼中的好搭档

如果说张瑞敏是海尔宏伟蓝图的设计师，那么杨绵绵就是其具体细节的执行者。她像一个忠实出色的布道者，总是完美的诠释和执行了张瑞敏的管理思想。受聘青岛海尔担任独立董事的管理专家潘承烈曾经说过，没有杨绵绵的工作，张瑞敏的管理思想不可能如此顺利地执行，她擅长将首席执行官制定的政策落实下去，是他得力的好搭档。张瑞敏本人也曾经这样评价过杨绵绵：她最大的特长在于，你本来期望的是二，她却可以发挥到十。

二十多年来与张瑞敏的朝夕相处，作为海尔女总裁的杨绵绵是这样描述张瑞敏的：

在我的印象中，张瑞敏几乎天天在看书，尤其爱看中国古典和国外的相关书籍。他从中国古典中悟“道”，从西方书籍中学“术”。如今的他是国际知名的管理大师，但二十几年前的张瑞敏完全没有今天的这些理论和经验。最可贵的是，张瑞敏善于学习，但又不仅仅是停留在理论上，他也善于实践，这就是他与其他人最大的不同。

我认为，之所以海尔会不断发展，就是因为张瑞敏素质的提高比海尔的发展更快，否则，要么企业不发展，要么张瑞敏被企业淘汰，所以他说做企业“如履薄冰、如临深渊”。张瑞敏学理论运用于实践，又从实践中总结理论。由兼并企业而总结出来的著名的《海尔文化激活“休克鱼”》案例被哈佛大学收为教学案例，海尔由此成为被哈佛大学纳入MBA案例库的首家中国企业。

正是由于张瑞敏善于学习和创新，海尔始终领先于中国企业的经营潮流。20世纪80年代，市场物资供不应求，真正是“机器一响，黄金万两”，海尔率先实施了质量工程，到1988年就拿到了中国冰箱史上第一块质量金牌。到了1989年，供求已达到平衡，产品质量成了关键，在这种情况下，很多企业开始抓产品质量，而海尔又提升了一步：从抓产品的质量延伸到服务。当大家都重视服务时，海尔又进一步提出“为用户创造需求”，出了“洗衣机可以洗地瓜”的著名案例。

张瑞敏是一个思想家，他的经营思想核心就是创新，就是时刻为适应新形势而变化。他经常跟我们举例说，惠普和IBM都非常好，但却被戴尔超越了，为什么?因为戴尔的组织结构是最适合信息化时代的。对于海尔来讲，最大的挑战就在于此，虽然现在的组织结构很好，在市场上非常有竞争力，但是信息化时代的竞争要求打破这个组织结构，这很难，相当于一次地震。就像提出流程再造的哈默博士所言，流程再造相当于把一个监狱的犯人全部放出来了，一切都乱了套。如果企业经常要这么做，挑战太大了，而不做则会没有竞争力，这将是我们面临的非常大的挑战。

在很长一段时间里，海尔内部的高级经理人培训会雷打不动，张瑞敏和我都会参加，与中层干部们一起分析案例、互动沟通。由于培训会在周六，我们的行程安排都会以此为轴心，足见他对此会的重视。现在的周会改在各个下属单位轮流展开，但仍然在坚持。

对于外界普遍担心的“张瑞敏之后的海尔会不会受到影响”的问题，我觉得，这也需要用学习来解决，只要把海尔的基因传下去，海尔的3万个职工就会变成3万个张瑞敏，还担心什么后张瑞敏时代的问题？

像我一样，海尔的核心团队中好多都是二十几年一直跟随张瑞敏的老将，除了事业上的顺利外，最主要的是张瑞敏这个人很“正”，二十几年了，他一点也没变，“得意不忘形，失意不失态”，我觉得他做人是很成功的。

面对媒体，我们遇到最多的问题总是这两个：一个是改制(MBO)，一个是外界对业绩真实性的质疑。在这两个问题上，我们听到了许多喧闹的声音。外界对海尔有各种评论很正常，“枪打出头鸟”，海尔做得好了，自然会引来怀有各种心态的人的评论，我们对这些声音会听，对自己有用的就会吸收，没有道理的就不去理会，因为有些人你越跟他辩论他越高兴，他就靠这个出名嘛。

张瑞敏对此一直保持着平和的心态，他曾经在公司内部会议上针对媒体的“围攻”说，“我们做起来了，那记者就是错的；如果我们做不起来，他就是对的。打败我们的不是媒体，而是我们自己。”在海尔20年庆典上，张瑞敏又说到了外界的质疑：“如果没有来自方方面面的对海尔的质疑甚至个别的恶意中伤，就没有今天的思考更加冷静、思维更加缜密、心理承受能力更加坚强、可以更加有能力驾驭复杂局面的海尔，我认为这是好事，这些质疑不管对错，对海尔都是一种提醒，我们会更好地思索这些问题……‘生于忧患，死于安乐’，一片赞扬声中的企业不可能很好地生存。”

2．谦和“张睿皿”

张会亭是一位资深的财经评论作家，担任多家知名网站杂志专栏的撰稿人，还曾入围央视经济频道主持人，做过国资委中外名家高端论坛主持人。长期致力于营销管理培训和财经主持事业。写作、培训与主持均以语句通俗、观点独到、风格犀利、语言幽默、反应机敏、快速提炼著称。有效打破了“企业人不懂主持，主持人不懂企业”的弊端。被誉为“咨询培训圈内唯一的专业财经主持人”。

这位眼光独到而又犀利的媒介人士曾经有个信念，就是“有什么样的企业家，就有什么样的企业”。然而自从参加国资委《中外名家》论坛的“对话张瑞敏”讲座之后，却对以往的信念产生了深刻的质疑：“为什么在张扬的海尔幕后，却是一个谦和的张瑞敏？为什么会有这样一对强烈的反差，却又是那么完美地融合在一起？”这到底是怎么回事呢？

有一次，张瑞敏应国资委《中外名家》论坛邀请，在国宾酒店发表了一个名为《真诚的价值及其制约》的演讲，张会亭作为主持人在现场聆听了张瑞敏的演讲，并且深受其感染。

张瑞敏的演讲从一个漂亮的比喻开始，而正是这个比喻让张会亭从一开始就领略到张瑞敏谦和厚道的大家风范。

张瑞敏说：“有很多人说海尔目前在国内还算是一个比较知名的优秀企业，其实，有一句俗话叫做‘台风来了，连猪都会飞’。大家从表明上看是这只猪很厉害，其实不知道是台风的威力大。我们海尔就是那只‘会飞的猪’，如果不是国家改革开放20年的市场环境好，我们也很难做到今天的效果。”一个恰如其分的比喻，不仅吸引了听众的耳朵，更让人感到这个国际化企业的当家人的谦和态度。

在接下来长达90分钟的演讲中，张瑞敏先是谈了海尔的发展现状，紧接着用大量图片说明了海尔为了满足不同客户的个性化需求而付出的特殊服务，以及海尔为了完成这些服务而多付出的代价，然后是海尔的海外发展历程和艰辛。在整个演讲过程中间，张瑞敏不时引用着周易、道家、历史、书籍、形象比喻等各种语言方式，用他自身独具全球观的独特眼光，给大家描述了一个真诚的海尔。

例如在谈到当今市场竞争时，张瑞敏说：“现在的企业竞争是‘打飞靶’，过去我们打固定靶的时候，可以趴下来有很长的瞄准时间，但现在市场变化太快了，所以我们要练就的是打飞靶的能力。”而谈到海尔的服务理念和张扬风格为外人所不解时，张瑞敏说：“《周易》中有一个卦名叫‘谦卦’，说的就是人要谦虚，要能够虚心接受不同的意见，就像老子所说的那样：‘天之道，不争而善胜，不言而善应’。”

演讲结束后，张会亭总结到：“张瑞敏先生没有很多大牌名家常见的指点江山、挥斥方遒、眉飞色舞、口若悬河，和一些名家惯用的口头语如‘我认为……’等等居高临下的架势。而是自始至终非常谦和，包括演讲的时候，包括回答观众问题的时候。比如，当有观众问道：‘张总您作为国际知名的企业家，自己也在一天天衰老，但还在这样为海尔拼命，您最大的愿望是什么？’张瑞敏简单而又干脆地回答道：‘我最大的愿望就是能够创中国真正的世界名牌！’我相信这决不是他一个人的沽名钓誉和故作姿态，而是一个本土企业家最朴素的奋斗理想和毕生追求。”

事实上，不只是张会亭这么评价张瑞敏，还有许多其他商界，乃至学界的名人都对张瑞敏的谦和朴素有着较高的评价。著名经济学家吴敬琏和著名国学大师文怀沙都高度肯定张瑞敏的谦和与真诚。文怀沙甚至对张瑞敏还有过一个半戏谑半严肃的评价，说“张瑞敏”应该改名为“张睿皿”，因为原来的“瑞”是运气，“敏”是勤奋辛劳，但这样是显然不够的，并且也是显然不能客观概括张瑞敏的风格的，所以改为“张睿皿”之后就更恰切了。因为“睿”是智慧，而“皿”是器量。这才是概括了真正的张瑞敏。

这对张瑞敏的概括，正是恰到好处。

3．员工心中的“教父”

在海尔这个家电企业的帝国中，张瑞敏毫无疑问地成为海尔帝国的“教父”，海尔员工对他的信任是溢于言外的。张瑞敏以其独特的个人魅力有效的控制者海尔，指挥着海尔，使海尔这艘巨轮在势如疾风骤雨般的国际经济的海洋里乘风破浪、勇往直前！海尔员工用简洁的形式这样歌颂着他们的领袖：

一位没有“随身”私人秘书的海尔集团首席官张瑞敏

一位久经商海官，与共和国同龄人，

优秀的共产党员，海尔集团首席官。

家喻户晓张瑞敏，20余年海尔腾飞，

使数万人就了业，没安排一名亲属，

没给亲朋留方便，赚钱口子没开过，

更是让你想不道，出差常常是一人，

没有私人秘书随，包里常带方便面，

上班下班与职工，一样刷卡考勤签，

他却刷卡刷得早，食堂排队去就餐，

就餐时候来最晚，令职工感到惊奇，

使职工为之感动，这样企业能不兴？

“中国创造”企业胜，创造才能出精品。

海尔短短20余年，由负债累累企业，

家电行业“大鳄”当，全球营业额攀升。

正逼近世界500强，产品已全线占领，

发达国家市场抢，平均每天有一个，

新产品就此问世，每天申报两专利，

目前拥有1800余项，为中国企业之最。

有人问起张瑞敏，成功秘诀在哪里？

“第一第二是创新，第三还是去创新”。

要想与狼去共舞，自己变成强悍狼，

八荣八耻率先行，振兴民族永铭记。

企业腾飞职工乐，安居乐业乐万家，

国泰民安家和谐，海尔带动企业兴。

由此可以看出，无论海尔的今天取得了多么大的成就，在海尔员工的心目中，张瑞敏始终是一个优秀的共产党员，铁面无私；一个勤俭节约，兢兢业业，从不搞特殊，不讲排场，始终把职工的利益和企业的发展放在心头，不断创新，积极进取的老总。

在员工的心中，张瑞敏是个实事求是的人。海尔集团企业文化中心主任苏芳雯说。“我们张总就最讲实事求是了！”“我们”两个字看似简单，但却表达了一个下属员工对CEO的深深的崇敬之情。她说：“很多企业的老总都做不到这一点，但我们张总就坚持做到这一点。”她讲述了一个事例：1988年市场旺销时，上级要求多生产，“但是张总认为此时不易盲目生产。于是，他冒着被撤职的风险，硬是顶住了……。事实证明张总是对的。”

毋庸置疑，张瑞敏的人格魅力使他自然成为这个中国著名企业的精神领袖，在员工的心中，张瑞敏还是个永不言败，锲而不舍的人。在海尔工业园直通大巴上，在物流中心，在模具车间繁忙而又井然有序的现场……，张瑞敏用一种无形的力量在影响着海尔的每一个人。从海尔的每一位员工那铿锵的脚步声里能够感受到“海尔人不知疲倦”的精神气质。而这种精神气质正来源于他们的CEO——张瑞敏。正如企业文化中心的谢经昌老师－－这位与海尔共成长的老员工对张瑞敏的评价那样：“张总是向着一个又一个新的目标冲刺，虽身心疲惫，但从不言败！”

正是这种“从不言败”的性格不断地激荡着张瑞敏作为一个企业家一个中国著名企业家向着既定目标不断前行的意志，铸就了今天海尔这座帝国大厦的辉煌。





第二节 “要做大事，不要做大官”


孙中山先生曾经说过：“要做大事，不要做大官。”张瑞敏用二十多年的海尔路，向世人证明了：不做大官，照样能够“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”。

张瑞敏不是神，但是一个普通人为什么能做出“很神”的事？不断创造一个又一个的奇迹？这就不能不让人关注他，研究他，体验他，琢磨他。

有人曾经将人分为四类：不学有术、学而有术、不学无术和学而无术。最厉害的人是不学有术的人，比如刘邦、朱元璋都属于这一类，他们的才能是与生俱来的。第二类的人材是学而有术。张良、韩信都属于这一类。第三类的叫做不学无术。这种人随大流，头脑比较简单，一呼百应。但有个优点是非常讲义气。第四类的人才也比较常见，叫做学而无术，书呆子，百无一用是书生。

那么，张瑞敏是什么人呢？他是混合体。他的管理才能几乎是与生俱来的，有特别好的悟性和直觉，这是任何一所学校都培养不出来的。

张瑞敏认为，成功就是能够把一批人的力量激发和凝聚起来做共同的事业。他在哈佛的讲台上这样阐述海尔文化的精髓：给每人创造一个可以发挥个人能力的舞台，这样，就永远能在市场上比对手快一步。

也许，我们已经习惯了作为海尔总裁的张瑞敏的商界领袖风范，不过，在生活中品味作为普通人的张瑞敏，我们同样能够发现他还是如此充满魅力。

1997年4月18日，张瑞敏在清华给研究生作报告时说：

孙中山先生有句话，要做大事，不要做大官。我理解的大事、我能尽力去做的大事，就是使海尔成为国际一流企业，成为中华民族的脊梁。也许我最终做不到这一点，但我相信中国企业一定会自立于世界经济强林。

不是讲大道理，唱高调，真是一种信念在撑着我走下去。不是海尔怎么了不起，，从1840年鸦片战争以来，中国有什么在世界上叫得响的？没有。

过去是战争年代，像日本的明治维新，就是富国强兵，把军事搞上去；现在是和平年代了，经济要跑到前面去。鸦片战争时中国军事不行，你现在经济再不行，再上不去，你还能够做什么？到德国去，德国人说我们的民族是优秀的民族；到日本去，日本人说大和民族怎么怎么样；到韩国去，韩国人说我们这个民族创造了什么汉江奇迹；我们中国人怎么说呢？我们到哈佛讲学，留学生说我们在国外真是可以挣很多钱，但是一要说你的国家有什么名牌象征你的实力，我们一个也说不出来。我们同学可以说，我们是德国人，我们有奔驰，我们是日本人，我们有丰田，但中国人有什么？

现在市场经济一体化，竞争这么激烈，还是一盘散沙的局面。表现在企业上呢，乡镇企业、民营企业，稍微一大总得分开。我们四个人一块干，稍微大一点，感觉要吃亏了，分开把，变成四个公司，在稍微干干又变了，永远干不大。

战争年代一盘散沙就会任人宰割，市场经济情况下也是一盘散沙不可能有竞争力，而一个名牌说到家就是一个民族素质的外化。美国人有一种观念，企业是美国的事业，如果说一个个”中国造”都能够在世界上叫响，也就意味着存在不少在市场上有竞争力的企业，按照企业是一个国家事业的说法，你这个国家就可以真正强盛。

“不讲大道理，不唱高调，真是一种信念支撑我在走下去”，道出了张瑞敏的心声。张瑞敏有着山东人的谦虚隐忍实在，又深怀“达则兼济天下”的抱负。

“要做大事，不做大官。”张瑞敏是这样想的，也正是这么做的。

由于海尔迅猛崛起，青岛市的经济获得突飞猛进式的跨越式发展。海尔在经济上的巨大贡献，使得青岛市委有意提拔他担任青岛市副市长。

张瑞敏得知这一消息后，看着自己亲手建设起的海尔工业园，看着如蓝色海洋般的海尔员工，陷入了沉思：“从十八九岁就在工厂里滚。对工人熟悉，有感情，还是搞企业心里踏实啊！当官……不行。”

青岛市委书记得知后，与张瑞敏进行了一次深谈。

“我非常理解你对海尔的感情和责任心，但是我也希望你不要光考虑你那一个企业，你还要考虑青岛市经济发展的大局嘛。”

“我感谢组织对我的信任。可是，我觉得咱们现在最缺的不是副市长，而是能独当一面的企业管理干部。把海尔干成中国的世界名牌呢，海尔更需要我！”他炯炯有神的目光中流露出一种不可动摇地坚定。

对此，几乎所有人都表示不解。人们都在议论这个不可思议的人物。“别人排着队去争着当官，他倒好，乌纱帽送到手上都不戴，像他这样的人太少了。”

“有人对我说，当副市长比干企业舒服，到处演讲，剪彩，吃喝，干吗非要操心费力地干企业？可我觉得，人各有志，如果我去当官，就会失去一种乐趣——由自己画一个蓝图，然后把它变成现实的乐趣。”

《南方周末》的一位副总编辑曾经跟张瑞敏谈到，南方的很多企业不知道方向在哪，反正钱也有了，还忙什么？干企业已经感觉不到乐趣了，感觉到的是一种负担，一种痛苦了，还不如随便玩玩。最后还邀请张瑞敏：能不能到我们那去讲一讲，我们拿的企业都希望你去。

张瑞敏笑着说：“这下可好，国有企业是因为没有钱不干，他们是因为有了钱不干。禅宗里说，30年以前的老僧看山是山、看水是水，遇禅了以后，看山不是山，看水不是水了，30年之后真正成了道了，看山还是山，看水还是水。那你说怎么办？还是这么熬着吧，最后到了这个境界你就会悟道，不到的话就悟不了道。什么事不苦？都苦！天天吃山珍海味痛不痛苦？也很痛苦！”

我们无法想象张瑞敏走上副市长的岗位会做什么成绩，但是在海尔，他继续保持着强劲的势头，继续让海尔成为中国企业的典范和代表。





第三节 拳拳赤子心


1984年的一纸任命书，张瑞敏便与海尔结下了注定的宿缘，20多年来，张瑞敏与海尔休戚相关，荣辱与共，无论处于何种境地，张瑞敏总是沉着冷静，低调睿智。面对困难，他毫不畏惧，迎头而上，最终靠其过人的智慧带领海尔走出了无数逆境；荣誉纷至沓来，他镇定自如，不骄傲自满，心中总是装着员工，胸怀为国争光大志，始终不忘记作为一个中国人的使命和职责。

从临危受命，勇挑重担到荣获2002感动中国年度人物，再到当选十六大中央候补委员，张瑞敏身上，始终体现着一个优秀企业家的本色。

1．感动中国年度人物

2000年，中央电视台首次进行中国经济年度人物评选活动，张瑞敏榜上有名；2001年，再次进行该项活动评选，张瑞敏再登奖台，这是对张瑞敏的肯定，更是对张瑞敏领导下海尔的肯定。

在致获奖感言时，张瑞敏说道：

“实际上这个殊荣不是针对我，更多地是对海尔国际化发展的一个肯定。当然刚才我拿到这个奖杯的时候，也是沉甸甸的，我也自己感到有很大的一个压力，为什么呢？因为今年评选的是中国经济年度人物，但是加入WTO之后，中国经济就是世界经济一个非常重要的组成部分。从那时候开始，不能够光在中国经济这个范畴里，而应该在世界经济这个范畴里评比了，也就是说，我们这个企业不应该仅仅在中国经济上发挥一定的作用和影响，更重要的应该成为对世界经济发展有影响力的一支力量。所以，我想拿到这个奖杯之后，我的目标就是使海尔成为一个全球性的公司，能够在全球经济当中发挥积极的力量，而且使海尔能够成为一个国际化的名牌。谢谢！”

这就是张瑞敏，永远像沉甸甸的稻穗一样低着头，永远在心中装着走向世界的海尔和中国民族企业。在接受记者佟志广采访时，张瑞敏再次将他的谦恭展现。

佟志广向电视观众介绍张瑞敏，他是这么说的：

“张瑞敏这位同志，你听他说话是山东腔，但脑子是非常精密的，他是我们国家比较觉悟早的，立足国内、放眼世界的人之一，他不满足于国内的市场，他想的是世界的市场。我用一句土话说，他是借鸡蛋孵小鸡，将人家的技术一开始就变成自己的。

现在我要对张瑞敏同志说的是百尺竿头、更进一步的问题。600亿的销售额，谈何容易呀。可能明年按照现在的速度，不是按照200亿了，可能是300亿在增加，那对我们国家，对我们民族振兴的贡献，就是不得了呀。那么我们也问一问张瑞敏先生，您明年会以怎样的一个速度发展？”

然而张瑞敏并没有接着谈成绩，在略作思考后，说道：

“我们自己现在发展得比较大，面临的困难也比较多，所以我们现在不是说定一个指标一定要完成它，而是更多地提高我们人员的素质，如果现在一招不慎，都有可能满盘皆输，人员的素质又是我们现在最重要的一个问题，为什么？就是企业要成为国际化企业，那么每一个人都要达到国际化的水平，这是我们现在面临的最大的一个难题。”

佟志广接着问道：“我在您的办公室里头，看到了一幅字，这个字给我留下了一个非常深的印象，叫做‘如临深渊，如履薄冰’，您为什么会在办公室里把这句话作为您的一个格言？”

张瑞敏总是不自不觉将自己的工作与民族国家的发展联系在一起，也许这是他的性格使然，也许这正是他走向成功的关键：

“因为我自己感到中国的很多企业往往失败就在于比较浮躁，自己心里不够冷静，在中国干企业就要经受住两条：第一、耐得住寂寞；第二、耐得住诱惑。如果做不到这两条，你就很难把企业做好。我们自己企业做得越来越大，如果我们自己头脑发热，或者说在很多的问题上，我们把握不住、驾驭不了，都可能是出现重大的失误，所以我们要求自己每一个决策都要认认真真地把它做好。”

最后，记者问到：“我还有一个非常深的印象，就是看了您的办公室里有非常多的书。您最近在看什么书呢？”

张瑞敏回答：“《韦尔奇的自传》，实际上就是GE的企业文化了。”

张瑞敏就是这样一个爱看书，“学而不厌，诲人不倦”的人，从他身上我们看到了希望，更收获到了感动。

2003年2月14日，正是西方的情人节，是热恋中的情侣相互收获感动的时候。不过这天，中央电视台播出的“CCTV感动中国2002年年度人物评选颁奖晚会”却让全国人民都沉浸在感动之中。

很幸运，也很众望所归，张瑞敏又获此荣誉。走在领奖的红地毯上的张瑞敏虽已经略显苍老与疲劳，但眉宇间同出一股执著与坚毅。在中国企业界，许多他的同龄人都已经“告老还乡”，开始尽情享受天伦之乐了。而张瑞敏这个中国人民的儿子依然奋斗着。

看完整个对他的采访，充斥着在人们心中的也许真的只有“感动”二字了。让我们重温一下那感动的瞬间吧。

伴随着并不轻松的音乐，大屏幕向观众展现出一座古老的大厦，接着便是对张瑞敏的介绍词：

“这里是美国纽约百老汇一个古罗马风格的大厦，它有着77年的历史，是纽约标志性建筑之一。2002年3月4日，这栋大厦有了个新名字——海尔。此时对于海尔首席执行官张瑞敏来说，是一个意味深长的时刻。海尔自1996年首先在印尼设立分公司，进行海外扩张以来，已经进入第六个年头。张瑞敏需要一个醒目的标识，让世界瞩目海尔。就在同时，国内经济学界对于海尔国际化模式的质疑声音也日益强烈。海尔在美国设立分厂，将产品成本提高，利润降低，投入巨资在海外打造品牌得不偿失，据称，其费用足以买下一个世界知名品牌。海尔六年来的国际化道路是否值得。张瑞敏——这个将一个濒临破产的小厂带到中国家电业龙头的传奇人物是否走了一步错棋。‘为了真正成一个中国的世界名牌，因为中国改革开放这么多年，取得了很大的成就，但是在国际上真正看到中国的品牌很少。谁有世界名牌，谁就能占住更多经济方面的版图。这就是我们自己老是在激励自己的、对我精神上的一个支柱。’张瑞敏如是解释。

拼命向前奔跑的结果，是这么一组数字。六年前，海外市场销售额为零，2002年，销售额近10亿美元；六年前，在世界白色家电业几近无名，2002年，排名世界第六。海尔以事实证明了自己。在收获的2002年，张瑞敏却比以前承受更多的压力。海尔的员工说：‘整整一年了，几乎没有看到张瑞敏的笑脸。’张瑞敏每次出国，总是这样一个人、一个包、一碗方便面。背负期盼的目光，也背负质疑的声音，有一点孤独，更有一份坚定。”

现场立即想起热烈的掌声。掌声中，白岩松向观众介绍：“我们有请获奖者张瑞敏。”话音刚落，张瑞敏点着头向采访席走过来，还是一贯的谦恭。

待两人坐定，白岩松便接着介绍词问张瑞敏：

“很多国外的品牌来中国的时候，往往是一群朋友一起来的，如百事可乐、可口可乐、通用等一起来的。但是你往国外去的时候，总是独自一人去，你的孤独感重不重。”

“你自己确定一个目标，在为这个目标奋斗的时候，就没有什么孤独感了。”张瑞敏没有微笑，非常坚定地对白岩松说：“日本德国美国等，它们都有一个名牌群。别人总认为我们没有名牌，所以你自己就要打出一片天地来，你要创造一个名牌。在舆论上，可能会遭遇一些不理解，因为国内已经很好，你跑到国外去干什么呢？包括在美国设厂，大家都有很多非议。在美国开设工厂的工人工资是中国平均工资的十倍。这样对你的压力就非常大。”

白岩松接着问：

“面对这样的一些声音的时候，你的内心感受是什么？”

张瑞敏回答道：

“对待这种议论，我认为有一个观念上的问题，就是你现在不到国外去，好像是没有风险，而你去了好像是风险很大。但是随着经济全球化浪潮汹涌而来，你不到国外去，反而是风险最大的。”

最后，白岩松问道：

“谈到成就感，第一个说的是数字，比如说从原来的零，到现在的十亿美元。那对于你个人而言，这种成就感除了数字之外，还有什么？”

张瑞敏若有所思地向大家讲起了自己的经历。

“非常重要的是得到一种尊敬，我第一次接触德国人，谈判引入冰箱设备的时候，当时我说你这个设备太贵了，当时他说了一句话，对我刺激很大。他说，我就是这个价钱，一分钱都不能少，因为我们是日尔曼民族，日尔曼民族就是世界上最好的民族，能够生产出世界最好的产品。因为我的质量非常好，所以我就是这个价钱。当时我自己的感觉是，中华民族也是最优秀的民族，我们要不不干，要干就要争第一，所以我们当时就立下这个誓言。因为到现在为止，我们自己的冰箱在世界上的排名已经成为了世界第一。”

现场再次响起热泪的掌声，这时候另一名主持人敬一丹开始宣读颁奖词：

“新华社新闻研究所所长陆晓华说，张瑞敏是全球化时代的民族英雄。国家统计局副局长邱晓华说，中国的发展和进步，需要更多的张瑞敏。只有这样，才能让中国更好的走向世界。也才会让中国的企业，在日益竞争激烈的国际市场上占有一席之地。”

“无论在种种赞誉和表彰中，或是在种种质疑和非议中，他都一如既往，以自己的创新和开拓，树立了来自东方的产品品牌，以自己的智慧和魄力，打造出与时俱进的企业文化；以自己的胆识和勇气，缔造着融入世界的品牌传奇。”

“为中国企业赢得世界尊重。”

张瑞敏，这位齐鲁之子，这面中国企业界，乃至世界企业界的旗帜。正在用自己的实际行动，感动着华夏大地的亿万民众……

2．避嫌MBO

MBO是管理层收购(Management-Buy-out)的英文首字母缩写，是指公司的管理者或经理层利用杠杆收购的方式，利用借贷融资买断或控制公司的股份，旨于改变公司的所有者结构、控制权结构和资产结构，使企业原经营者变成企业所有者的一种收购行为。

我国出现管理层收购的背景源于我国国有经济战略性重组以及国有资产管理体制改革的开展，各级政府希望能籍管理层收购这一手段来让渡部分国有资产、回收资金以进一步对产业结构进行调整。而企业的管理层也想以管理层收购的方式来明晰企业产权，达到企业的所有权和经营权合一的目的。

MBO是我国国有企业从上世纪90年代以来引进探索的一种产权制度改革方式。然而几乎从实行之日起，一些经济学家就从未停止过对这种方式的质疑。一些专家认为，在国有资产出资人监管角色尚未到位的情况下，大规模实行管理层持股容易给企业带来五大风险：一是定价环节中的风险，例如行政干预，协议转让等；二是信息不对称，暗箱操作的风险，例如，先做亏公司再低价购进；三是收购者融资渠道不明的风险；四是运作风险；五是收购主体合法性不能保证的风险。所以应当立即停止。

其中，反对MBO的最强声音来自香港的经济学家郎咸平，这位MBO的铁杆反对者以保护中小股民为理念因而被媒体尊称为“郎监管”，曾多次发表言论质疑大陆的国有企业产权改革。

2004年8月9日，香港中文大学教授郎咸平在复旦大学发表一篇题为《格林柯尔：在“国退民进”的盛宴中狂欢》的演讲，指出顾雏军在并购科龙、美菱等企业时，采用安营扎寨、乘虚而入、反客为主等7种手段，以9亿元的付出鲸吞了136亿元总值的企业，并引出了国有资产流失的大命题。一周后，顾雏军委托香港律师行向香港高等法院递送了起诉状，以他个人的名义正式起诉郎咸平对其进行的“诽谤”，揭开了2004年下半年曾经轰动一时的“郎顾之争”的序幕，并引发国内经济界，乃至全社会对国有企业改制的关注和争论。

郎咸平表示，自己关心的不是顾雏军和格林柯尔单个案例，而是希望透过格林柯尔这类现象，揭示“国退民进”进程中出现的国有资产流失问题。因此，除了炮轰科龙电器的MBO外，在此之前，郎咸平还曾在《财经时报》发表文章详细分析海尔的曲线MBO，并以“四问”的形式，质疑海尔正进行着“曲线MBO”。对此，海尔和张瑞敏并未进行积极的回应，只是强调海尔并不是国有企业……

这其中，到底发生了什么呢？张瑞敏难道真的就像郎监管所说那般，想要通过MBO来实现自己的目的呢？

事情的原委是这样的：

经过多年的发展，海尔集团已经由一个集体所有制小厂发展成为一家大型企业集团，2003年营业额超过800亿元。但是，这家一流的国际化企业集团内部的各种产权关系已经犬牙交错难以厘清。正如郎咸平所言：“根据各种公开资料的查证我们发现，经过10多年发展，海尔集团已经壮大为由近80家法人企业构成的大型企业集团。但是，在经过十多年的调整扩张之后，集团内部的产权关系变得越来越模糊，因此很难界定，哪些是原来市属集体资产？哪些是企业资产？哪些是职工资产？”

虽然海尔较多年前取得长足的进步，但海尔集团管理层的薪酬体制还处于计划经济时期的国有企业老总按级别定价时代，他们的收入和为企业创造的价值有天壤之别。

尽管张瑞敏本人多次表示，海尔目前的薪酬体系没有什么不妥之处，但一家以跻身世界五百强为奋斗目标的企业，如果具备有竞争力的薪酬，不是更能激发员工的创造力吗？

在2002年底，有记者在海尔总部问张瑞敏对海尔是否有管理层MBO的打算时，张当时微笑着说：“以后有时间再详谈。”

一年以后，2003年，张瑞敏在接受路透社采访时表示，海尔集团控股海尔中建是海尔拓宽融资渠道、实现国际化的一个目标，而且希望再用3年左右的时间完成在美国上市的心愿。虽然没有提到管理层控股，但是海尔将极有可能通过职工持股会控股海尔投资，进而控股在香港上市的海尔中建，达到了稀释海尔的国有股权，实现“曲线MBO”的目的。于是便有了郎咸平的7月13日发表的那篇文章。

文章发表后，海尔迅速与郎教授取得联系，并对他的观点予以反驳。面对海尔的拆招，已经四问海尔的郎咸平迅速还击，又发出了“第五掌”。海尔方面的一位发言人代表海尔表示，由于海尔现已经是一家集体所有制企业，不存在曲线MBO和国有资产流失问题，所以，郎咸平教授的观点不能成立。

2003年8月21日，海尔集团首席执行官张瑞敏现身在上海举行的哈佛亚洲商业年会。会后在记者紧追不舍地发问下，他首次就郎咸平炮轰事件发表观点。

“国有资产问题有国资委管着呢，我们只管做事，不管别人怎么说！”

“教授有教授的观点，企业有企业各自的发展，他要质疑海尔的经营管理，那有什么关系呢？”张瑞敏对记者轻松答道。他表示，郎咸平的所谓批评也好、质疑也好，不会影响海尔的发展、尤其是扩展海外市场的道路，也与海尔的形象树立无关。也就是说，不管格林柯尔的老总顾雏军怎么反驳甚至起诉郎咸平，“海尔没有必要对郎咸平的评论作出任何回应”。

张瑞敏并未对郎咸平教授的指责作出正面回答，难道他心中有鬼？

2005年2月，海尔中建集团有限公司公布，海尔集团对公司的注资计划已于上周五完成，公司将改名为海尔电器集团有限公司。资料显示，2004年4月以来，海尔方面已将总价值约15.03亿港元的洗衣机及手机业务注入了海尔中建，注资完成意味着海尔集团海外借壳上市宣告成功。

1月28日起，海尔集团管理层全面入主海尔中建，杨绵绵被委任为公司主席兼执行董事，宋春光及曹春华为执行董事，吴亦农为独立非执行董事，叶伟明为公司秘书。

然而这时候，人们惊奇的发现，在一系列的公司高管任命当中，海尔集团董事局主席兼CEO张瑞敏的名字并没有出现，而且在海尔中建的股份及优先认购权中无任何权益。

看来，张瑞敏正是以行动对郎咸平教授的指责作出了正面回答。海尔的曲线MBO并没有什么不可告人的目的。就正如张瑞敏所说：“海尔现在的首要任务就是在海外市场上稳扎稳打。”借壳上市，也许只是海尔公司国际化战略的一个棋子。

“要做大事，不做大官。”张瑞敏不仅对名利毫无兴趣，对金钱也并无太大的追求。避嫌MBO，张瑞敏身上体现了一个共产党员的本色，体现了一个共和国同龄人的理想和尊严。

3．新时代的红色“资本家”

2002年，在北京召开的中共中央十六中全会上，张瑞敏当选中央候补委员；5年之后，在十七大上，这位即将过耳顺之年的老人，再次当选中央候补委员。张瑞敏，这位新时代的红色“资本家”，体现出一名优秀共产党员的本色。

在任何时候，张瑞敏总是能够脱颖而出，显得格外引人注目。在十六届中央委员会的十几位工商界人士中，张瑞敏是惟一的例外：别的企业家基本上是国有大型企业的负责人，只有他是集体企业的。

2002年的十六大上，张瑞敏接受《21世纪经济报道》的采访，言谈中，让我们体会到这位优秀共产党员的拳拳报国心。

在采访间里，记者问张瑞敏：“在新进入中央委员会的十几位企业家中，几乎全是国有大型企业的负责人，作为惟一来自集体企业的中央候补委员，你自己怎么看？”

张瑞敏回答说：“这应该说比十五大又进了一步。一个是进入中央委员会的企业家比十五大更多了一些，另外，毕竟也有了集体企业的企业家了。我认为，这体现了中央以经济建设为中心的思想，也是‘三个代表’的具体体现。”

记者总想从张瑞敏口中套出一些富有政治意义的话来：“是否可以说具有象征性意义？”

而张瑞敏却总是那样的轻描淡写：“对，确实具有象征性意义。”

见张瑞敏没有进一步的回答，记者把话题转向了市场竞争：“有专家认为，中国目前还缺乏一个统一的大市场，壁垒和地方保护也很严重，你认同这种观念吗？”

张瑞敏显然意识到这个问题与海尔在全国各地的工业园区有涉及，于是澄清：“现在海尔在各地都有一些工业园，各地都有一定政策。当然，海尔也不是哪里有政策就去哪里。当时，海尔收购了一些国内的企业，也是环境使然，不然的话就要从零开始，成本很高。海尔的多元化战略就是通过兼并一下进入到这个行业里来的，以前像生产电视机还需要许可证。现在有些企业总在抱怨鸡蛋要变成小鸡的外面温度不合适，但是没有想到，当外面的温度合适了，变成小鸡的基因却没有了。对于我们来说，别的企业在怨天尤人的时候，我们在抓住机遇发展。”

当看到张瑞敏将话匣子打开以后，记者适时地提出关于私有财产保护的问题，显然这是社会所关注的，也是张瑞敏需要面对的问题。“现在十六大报告在提出合法致富的财产受法律保护，你觉得这会对中国经济特别是民间经济产生什么样的影响？”

张瑞敏回答道：“对我们来说，可能没有太大的变化，但是对于民营企业家，这应该很重要，虽然还有一些民营企业家觉得不够劲，要加上神圣不可侵犯的“神圣”两字。

从最简单地说，要推动民间投资，一定是要让它有利可图。首先就是要从宏观的环境上要改善，其次要在组织上、通路上设计好，因为民间投资如果没有足够的通道，它是不可能被激活的。企业希望政府能够创造一个公平竞争的环境，也使企业能够具有活力。但是有些企业现在不是在考虑提高自己的竞争力，而是到处在想怎么吃政策饭。游戏规则肯定要靠政府来建立，这不是哪个企业就能做的。比如说赖账的问题，恶意逃债的问题，国际上通行的商业汇票，有信用作基础，但是在中国谁会相信。”

记者谨慎地问起海尔的改制问题：“当初海尔前身亏损147万，有人说，只要张瑞敏放一元钱，情况就大不一样了，你觉得改制对海尔的重要吗，现在有类似的安排没有？”

张瑞敏的回答确是如此的令人感到意外：“在改制方面，我们也在做一些尝试，因为这个问题确实比较重要，但我不认为这个问题是最重要的。海尔既不是国有企业，也不是民营企业，从当初的资不抵债到现在的规模，都是靠自己不断创新发展起来的。我接触过很多企业，有的企业改制了，也非常迷惘，有钱了就不知道该怎么办了。如果像以前那样刮风似的解决问题，一卖就灵了，一股就灵了，就可能没有什么特别好的效果。我认为，中国企业既面临这个问题，又面临另外一个问题，企业的资源不仅要明确是哪几个人的，还要用现在的资源创造更多的资源。简单地说，你把上面明晰了，这是张三的，李四的，但是你占有了这些资源的，怎么去开拓市场，有一些民营企业家跟我讲，现在有了新问题了，现在大家都知道到年底就要分红，但是怎么去产生新的利润，反而不太关心。我不是说改制不要做，但是简单地把它看成一剂灵丹妙药是不正确的。就算大家都像美国那样有期权了，但是在市值下降的时候，就会造假，因为股价一下降，就会有造假的冲动。没有每个员工的积极性，只有几个人的积极性，我认为这不行。”

记者进一步追问：“你曾经说过，从创业到现在，你和很多领导都是十几年如一日的工作，那么你们的动力何在？”

张瑞敏说：“要说是一种追求，别人就以为是唱高调。大家一开始就是这么没黑没白地干，就像你刚才说的那样，如果当初拿了一块钱投进去，这个企业就是我的了，当初根本没有想这些，就是把企业作为一个舞台和载体。从大的方面来说，就是为国家创造价值，而从小的方面来说，海尔有3万人，要让这3万人能富裕起来。”

一种追求，一种十年如一日的追求。张瑞敏就正是在这种不求回报的追求中，来实践一个优秀共产党员的红色本色。





