引子：
京东向“苏美”开战背后的玄机
2012年8月15日，由刘强东一条微博弓|发的电商价格战，引发了中国电商 行业的大地震。京东和苏宁的“约架”搅动着整个中国电商行业。除苏宁外， 国美商城、当当网、易迅网等电商也宣布不同程度地参与此次价格战，其规模 史无前例，被网民们称为“有史以来最为惨烈的价格战”，甚至有人由这特殊 一天“京东PK苏美“的战斗联想到“二战“ o
在中国，电商行业在发展过程中始终伴随着口水战、价格战，价格竞争 是市场竞争的永恒主题，这种没有硝烟但是有些惨烈的“战争”似乎成了电商 界的常态。
2012年8月是苏宁易购三周年庆典月,苏宁易购早早就计划着从8月15日到8 月20日，启动为期6天的万款商品“超级零元购”促销活动，为苏宁易购庆生。
刘强东看到商机，从8月14日起，在不到12个小时的时间里，他总共发了 24条微博，几乎句句针对苏宁。14日上午10： 21,他在微博上发出了价格战 战书，提出“决定京东大家电三年内零毛利“,“保证所有大家电比国美、苏 宁连锁店便宜至少10%以上”。
苏宁易购执行副总裁李斌在微博上对刘强东进行“反击”，他说：“苏 宁易购包括家电在内的所有产品价格必然彳氐于京东，任何网友发现苏宁易购价 格高于京东，我们都会即时调价，并给予已经购买反馈者两倍差价赔付。”
刘强东不示弱，给予了回应，他再次发布微博称：“从明天（8月15日） 上午9点开始，京东商城所有大家电价格都比苏宁线上线下便宜！”不仅如 此，刘强东更是首次宣布将“无底线促销”，“如果苏宁敢卖1元，那京东的 价格一定是。元”！
于是，搅起了整个电商行业浑水的价格战轰轰烈烈地打响了。虽说在这次 价格战中，国美电器、易迅网等电商也纷纷加入，但争斗仍主要在京东商城和苏 宁易购之间展开。刘强东说：“至于说我为何把苏宁作为重点关注的目标，而不 是重点关注国美，那是因为，国美的灵魂人物黄光裕还在狱中，他们没有那么大 的能力去作变革，国美的股价也很低，融资也不会顺畅，价格战打下去，国美肯 定会出问题。当然，国美出问题了，对于苏宁、京东而言也不是一件好事。而与 国美相比，苏宁没有任何的问题，灵魂人物张近东还在。”
京东与苏宁之间的战争早在2012年“6.18“ ——京东商城店庆的时候就开 火了。苏宁对京东的挑衅超过京东的极限，这回是一次反击。观看整个京东约战 苏宁、国美的形式，和去年京东料k衅当当如出一辙，采用了 “蚯蜉撼大树“的形 式，是以自己的短板打别人的优势，获得了自损A百伤敌T的结局。
那么京东商城为啥要“打”苏宁？背后有什么玄机？
这次价格战，因为来势汹汹，也引来了坊间的多种猜疑。
当事人刘强东首先澄清，因为“苏美”故意打乱市场竞争秩序，在整治京 东，京东商城“是可忍孰不可忍“,只能绝地反击。刘强东甚至用了这样的话 来解释掀起价格战的原因："……我怒了！我要用阳毒来打击你们的阴毒
实际上，刘强东主动发起战斗还是缘于“苏美”电商迅速崛起带来的危 机感。2012年以来，苏宁、国美线上商城发展迅速。其中，苏宁易购2011年 全年销售额50亿元，而其在2012年上半年就已完成同等数额，并预计全年实 现200亿元的销售额，该数据是京东2012年目标业绩的一半。
而刘强东采取的办法是：以“蚂蚁绊大象”的方式，扰乱苏宁、国美的价 格体系，进一步挤压在经济形势回落下已开始走下坡路的家电线下店的利润空
间。如果主要利润来源得不到保障，苏宁、国美的线上发展也会受到钳制。
另一种声音也在喧嚣中浮出水面：此次价格战是刘强东为了快速回笼资 金。京东商城仍记得在6月店庆月的时候，因为“苏美”的大力搅局，积压了 大量的商品，包括大家电。以库存周转快著称的京东商城必须要快速周转资 金。刘强东喊出“三年大家电零毛利“，除了继续制造噱头外，另外一个很重 要的目的就是为了快速出货，回笼资金。
第三种声音，就是京东商城发动了一次“测试”战。因为要想在价格战 中获胜，必须要保持持续性的价格优势，而持续性的价格优势取决于采购规 模、供应链效率、运营成本、资金实力等多重因素。京东商城在利用这次机会 测试高流量冲击力、物流承受力、制造商供应链、资本关系等。毕竟在高调 宣布融资17亿美元以后，京东商城将大把大把的真金白银花在了物流建设方 面，这次实战正好能够检测一下京东的实际运营能力。
第四种声音，为上市铺路架桥。在此次价格战中，京东商城表现出了强 劲的势头，它在用自己日常的表现证明，自己仍有力量撼动传统线下经销商， 京东商城未来能够利用自己的实力募集到更多资金，为2013年的IP0 （首次公 开募股）造势。
我们能够清楚地看到，这次价格战，目的不只是要将竞争对手置于绝地 那么简单，更是一场在规定时间、规定地点内由双方共同发动的战役，而不是 你死我活的决胜时刻。最终，各方都以自己的方式宣布胜利，其最重要的战果 是把消费者也收入囊中。
为什么突然间就爆发了这次价格战呢？
关于京东与苏宁此战，早就在刘强东的计划之中。他说：“三年前我就 在公司内部说过，我们和苏宁肯定要有一战。因为苏宁、国美线下实体店的大 家电利润太高了。算一笔账，根据国美、苏宁的财务报表，他们实体店的综合 毛利率是19%,大家电的毛利率可以达到25%,而京东商城大家电的进货价虽 然比苏宁、国美要高3%左右，但我们的价格还是比苏宁、国美便宜15%!苏
宁和国美的IT、手机产品的毛利率并不高，也只有6%~7%,真正赚钱和毛利 高的是大家电。苏宁不敢讲线上线下的大家电同价，我们一定要把国美、苏宁 的高毛利打下去！”
按照刘强东原来的预计,京东是要到2012年第四季度再和苏宁打价格战 的。为了这场价格战，刘强东曾经在内部下达的指标是：2013年大家电必须 达到300亿元的销售额，年增长超过200%； 2014年达到500亿元。为什么京 东商城会将价格战的时间提前了呢？
刘强东解释说：“和苏宁的价格战是必须的。我们内部早就做好了准 备。没有想到，昨天在微博上一说，大家反应强烈，我就真的开始着手打价格 战了。”
这场价格战看起来似乎真如刘强东所说是随性发动的，因为很多京东的 工作人员也是和网友一样是通过刘强东的微博才得知价格战的消息，后来在 2012年8月14日下午5点多公司高管才得知价格战开战在即，于是一些高管匆 匆忙忙放弃休假，回到岗位上，坚守阵地。
这次价格战真的是刘强东的随性所为吗？刘强东在发动价格战的时候， 就高调宣称已经和股东开会商议得到支持，他还列举了股东的名单：今日资 本、雄牛资本、凯鹏华盈（KPCB）、红杉资本、老虎基金、DST。
价格战关键打的就是资金，因为有了资金的支持，京东商城的价格战打 得就底气十足。与之相比，苏宁易购似乎有点措手不及。苏宁因为要做中国版 的沃尔玛和亚马逊，其野心和宏大的十年战略已将资金链绷得很紧，导致其近 期频频融资。
此外，还一直盛传苏宁电器在此前55亿元的定向增发中，将大量股票先 行质押给三家信托公司，如果股价下跌到一定程度，担保公司会要求苏宁追加 股票以保证担保价值，否则会强制出手质押股票，这对苏宁晶影响会非常大， 而京东正是抓住这一节点。
尽管刘强东多次否认他是因为苏宁发出了 80亿元融资的信号才发动这次
价格战的，但是因为时间节点上如此接近，时机如此之好，刘强东作战的目的 和动机还是可以猜测的。
价格战发动的当日，苏宁电器股价应声而落，下跌3.4%O之后止跌回 升，收盘涨10%,原因是该公司第二大股东苏宁电器集团称将斥资最多至人民 币10亿元增持苏宁电器股份。因此有专家评价道：“苏宁股票逆市涨停。这 是抓住了主要矛盾，只要股价不大跌，其他问题都有解。戏可以很热闹，但最 大的看点在这里。”
价格战的打响，再一次让京东商城资金链紧张的谣言不攻自破了。刘强 东坦言：“我们现在账上的现金约为87亿元人民币，京东账期只有40天，而 苏宁、国美的账期则有120天，我们的钱足够还供货商的。”
无论价格战的最终结果如何，可以肯定的是，京东和“苏美”都得到了 自己想要的结果，他们这次约架，结果是共赢和多赢，比广告效果更好。
弟"早." ：•" • '	；；'
电子商务的“狼性战国”
我们很少关注所谓的竞争对手，他们说了什么、做了什 么甚至想做什么，我们一点都不关注，我们只关注我们客户 想要什么，我们怎么满足我们客户的要求，因为我们是为用 户工作的，我们最大的竞争对手是自己。
——刘强东
国内蓬勃发展的B2C市场，令各路诸侯垂涎三尺。谁都想做互联网的霸主， 在中国的电子商务市场上真正掌握话语权。从当当网到卓越，从淘宝到京东，中 国电子商务的“诸侯争霸”之战愈演愈烈。当前，竞争还处于势均力敌的相持阶 段，最终谁将在中国的电子商务竞争中力克群雄脱颖而出，成为最有实力的霸 ±,还是一个未知数。
一、中国互联网的“诸侯割据"
随着计算机科技大潮席卷全球，互联网犹如一夜春风，，吹进了人们生活的 每一个角落。互联网与人们生活的不期而遇，给原本丰富多彩的生活带来了无 穷无尽的精彩与乐趣，与此同时，也带来了无限商机一电子商务应运而生。
自1996年电子商务的先驱IBM公司提出了电子商务(Electronic Commerce )的概念后，电子商务犹如雨后春笋，迅速发展起来，历经短短十 几年的时间，已经从一个犹抱琵琶半遮面的“小家碧玉“，发展为家喻户晓的 “大众情人”。电子商务的便捷越来越受到人们的关注和喜爱，也正在变成我 们日常生活不可或缺的一部分。
电子商务，简称电商，就是指以互联网为工具，使买卖双方不谋面地进 行各种商业和贸易活动。如今，触手可及的电子商务正广泛地被应用于小到家 庭理财、个人购物，大至企业经营、国际贸易等诸方面。随着国内互联网使用 人数的增加，利用网络进行购物并以银行卡付款的消费方式已日渐流行，市场
份额也在迅速增长，相关的电子商务网站也不断涌现。电子商务依据发展模式 的不同逐渐分化为几路“诸侯“，他们成为今天中国电子商务市场“霸主争夺 战”的主要力量。
第一路电商“诸侯”(B2B):应属于以阿里巴巴为代表的企业对企业 (Business-to-Business )模式的电子商务，有时写作B to B,但为了简便干 脆用其谐音，简称为B2B模式。
第二路电商“诸侯” (B2C):最具代表性的有卓越亚马逊、京东商城、 当当网、国美网上商城、我买网、ebay(易趣)等。这一类电子商务的发展模式 被称为电子商务企业对消费者(Business-to-Consumer )模式，有时写作B to C或被简称为B2C模式。
这个模式是我国最早产生的电子商务模式,其成型以8848网上商城正式 运营为标志，它是为消费者提供一个新型的购物环境——网上商店。如今这些 商店越来越在网民之间走红，并逐渐融入到人们的日常生活之中，消费者通过 计算机网络在网上购物、在网上支付。这路“诸侯” 一直被人们看好，认为他 们是问鼎中原的最有力争夺者。
第三路崛起的电商“诸侯” (C2C )：这是电子商务发展进程中的一种新 兴模式，其中最具代表性的是淘宝网、天猫、拍拍网等网上商城。这种模式被 认为是消费者对消费者(Consumer-to-Consumer ),简写为C2C模式。所 不同的是，C2C商务模式就是通过为买卖双方提供一个在线交易平台，使卖方 可以主动提供商品进行网上拍卖，而买方可以自行选择商品进行竞价。
这种交易模式也是一直被人们认为最有竞争力的，其中淘宝网无疑是一 个最有代表性的商城。跟传统商城相似，淘宝有庞大的购物群体，有稳定的网 站平台，有完备的支付体系，诚信安全体系(尽管目前仍然有很多不足)，促 进了卖家进驻卖东西，买家进去买东西。如同传统商城一样，淘宝自己是不卖 东西的，而是为商家提供完备的销售平台。
网上商城，在人气足够、产品丰富、物流便捷的情况下，其成本优势，
24小时的不夜城、无区域限制、更丰富的产品等优势，预示着网上综合商城 即将成为交易市场的重要一席。
经过几路诸侯几年的经营，他们在中国的电商市场中都分得了自己的一 杯羹，但是要真的实现一统天下的局面，目前来看，谁都没有实力完全掌控 整个市场，割据还是未来的主要态势。
二、电商上演“诸侯争霸”
近几年，京东商城正在从众多的电子商务公司中脱颖而出，成为一颗耀 眼的新星。京东商城的销售额呈爆发式增长，这引起了各路诸侯的关注，互联 网的霸主之争也愈演愈烈。霸主之争主要在当当、卓越、淘宝、京东等网站之 间展开。如今，京东和淘宝在霸主之路上的争斗正越来越激烈，而京东作为一 只增长最快的“潜力股“越来越被人们看好。除了有彼此的交锋以外，他们都 在提升着内力，不断实现自我完善。
近年来京东商城的成长速度最快，2007年，京东销售额达到3.6亿元， 2008年为13.2亿元，在当当网、卓越亚马逊、新蛋网的10亿元阵营中领先。 2009年增长至40亿元，远远超过当当网20亿元、卓越亚马逊15亿元。2010年 则高达102亿元，年增长速度达至!]240%~260%。2011年，京东商城的年销售 额近300亿元。
京东发展速度如此之快，京东的掌门人刘强东居功至伟，他深谙B2C电 子商务的经营之道与行业规则，即通过巨额销售量撼动厂商，换取更大的话 语权，拿到更低折扣，以及更长的账期。此外，京东还利用薄利多销的手段 不断获得更低的进货价格。如2008年初，京东每月能销售Think-Pad笔记 本几百台，已经相当于联想的高级经销商，于是京东尝试与联想商谈直供事
宜，5月，联想接受京东的请求。京东就是凭借此规则，不断加强了对供应链 的掌控。
此外，为了在这场争霸赛中获得胜利，刘强东不断苦练内功，如今他正在 积极解决在销售旺季线上销售遇S!J的瓶颈~~流跟不上的爆仓问题。
在物流方面，京东的刘强东与淘宝的马云都一样，面临着爆仓的瓶颈， 但是在这个问题上，马云似乎有着比刘强东更大的计划。为解决服务淘宝网的 快递公司爆仓的问题,马云正在联合金融合作伙伴投入200亿~300亿元到仓储 领域，在全国七大区域选择中心位置进行仓储设施投资，这些仓储设施将为淘 宝的大卖家和企业服务，节省物流成本，加快物流速度。
为了应付周转不顺的物流,京东将几轮融资的70%用于物流和仓储建设, 在上海嘉定将会有一个叫作“亚洲一#“的现代化仓库，这个仓库“有鸟巢的 8倍那么大“，投入高达6亿元。此外，京东会在2011年底建立了7个一级物流 中心和25个二级物流中心，以应对不断增长的订单。
如今，为了在这场电子商务争霸战中获得胜利，许多“盟主”都在推广 自身的开放化平台。淘宝作为一个C2C的电子商务网站，开放平台化战略一直 走在前面。淘宝网有200万的专职卖家，这些淘宝小卖家更了解哪些产品受客 户欢迎，他们别出心裁地给产品拍照，积极在论坛推广产品，热情地解答客户 咨询，给淘宝带来了很大活力。
京东也在尝试让自身平台化，类似淘宝网，开放平台，将自身的仓储和 物流打包成为服务的一部分，以支持卖家在京东上销售商品。开放的平台的确 给京东扩展品类带来了好处，使其在日用品方面得到不少品牌的合作。
仔细审视，其实京东开放平台与淘宝商城有本质的区别。刘强东说： “京东一直有很多原则，对于产品我们永远不试图说服客户去选择某个品牌或 者不选择某个品牌，也永远不试图让客户多消费。我们的理念是，如果大家需 要主板，你到京东翻一下，高中低各种型号都有，你认为华硕好，我们有；你 说技嘉好，我们也有；你买什么品牌、什么型号，跟京东没有关系，你买什么
我们都赚钱，所以我没有必要试图说服你哪个好，我们从来不做这种事情。"
这样看来，从大方向上，电商的争夺是在于模式之争，淘宝开放平台的 张力最大，最终应该是一家独大，京东、当当各占山头。在细分上，3C产品 仍会是京东主导，图书则当当强势，大家电可能由国美、苏宁凭借实体店优势 后来居上。对于市值800多亿美元的亚马逊，如果发力中国市场，则卓越亚马 逊可能在细分领域成为领头羊。
如今所有参与“争霸”的企业都在尽力将自己的优势发挥到极致，仅仅 通过表面的观察很难看出谁是最后的赢家，不到最后很难见分晓，也许这就是 这次“争霸“最大的魅力。环顾全球电子商务的发展，在美国，B2C已经战胜 C2C,中国B2C市场还在呈爆发式增长，2009年网上购物市场规模近2500亿 元。艾瑞咨询曾预测，C2C以后3年增长率将逐年下降，2011年，B2C的增长 率将高达101.5%,高出C2C—倍多，2012年B2C将超过C2C成为网上销售的 主导力量。
未来无法预测，但是，在这次电商争霸中我们已经看到一颗耀眼的明 星，那就是京东商城。作为后起之秀，它需要夯实的地方还有很多，但其发展 前景却不可限量。
三、最大的竞争对手就是自己
刘强东爱穿越，开着越野车，在沙漠里疯狂地行走几天是常有的事情。 有人说，这个野性的汉子斗志一直很旺盛，给人最大的感觉就是狠，战略够 狠，手段也够狠。
但是，在谈及竞争对手这个话题时，刘强东却说：“其实在整个行业， 我们没有竞争对手。所有做正品行货、合法经营的电商企业都是朋友，大家都
在为整个行业的发展作出自己的贡献。”他还表示，希望这个行业的每个企业 都发展得很好，因为只有这样，中国的电子商务才会更加兴旺。
例如，凡客诚品CEO陈年曾经这样形容互联网精神，互联网一上来反对 的就是特权，不是意识形态的反对，而是去中心化。在过去，一个作家要出版 作品，得巴结多少出版社的社长或者编辑部的编辑，现在就不用了。所以互联 网精神就是去中心化，它是平民精神，它是没有界限的互动，它的未来就是大 家思想的一部分，是我们生活的一部分，真的可能产生人工智能。
正是互联网这种平民精神，使得互联网成为一个广阔而又富有吸引力的 平台，一时间吸引了各路豪杰。如果没有互联网，也许刘强东至今还是中关 村的一个零售商。正是因为借助了互联网这一平台，才有了今天的京东。刘 强东坦言，不做互联网难成大企业。有资料显示，最近15年，全球的投资人 做的99%的企业案例，都来自互联网。可以说，互联网企业将成为未来发展 的主流。
对于互联网行业来说，唯一的核心竞争力就是不断创新的能力，因为这 个行业的发展速度实在太快了。未来的发展速度，只会更快。新浪CEO兼总 裁曹国伟也曾表示，创新是互联网行业最重要的软实力，是企业的生命力。他 指出，创新一方面要符合行业和时代的发展趋势，另一方面要基于对客户的理 解。就第二点中对客户的理解，曹国伟以新浪微博为例解释说：“新浪微博手 机客户端几乎每个月都有更新，这些新的创新很大程度上从微博上、从用户的 反馈中得到。在新浪微博刚刚发布的时候，有跟国夕卜产品不一样的地方，比如 有评论功能和回复功能等，这些功能都是为了适应中国用户的特性和需求，这 也是微博在中国走红的一个重要原因。"他还一再强调，勇气对于创新至关重 要，超越别人需要勇气，颠覆自己尤其需要勇气，创新不容拖延，如果你没有 勇气颠覆自己，别人就会颠覆你。
Google的成功，其内部的创新机制也起到了至关重要的作用。只要员工有 好的想法，Google会给予足够的经费、时间和人力支持；当某项创新取得重大
成功时，甚至会奖励创新团队千万元级别的大奖，而这样级别的奖金一年可能 就会有三四次。因此，也有人将Google称为“硅谷最奢侈的风险投资公司“ o
除了竞争，还有合作。在刘强东眼中，竞争对手也是朋友。
在京东的经营理念中有一条叫作“交友”——做生意就是做人，而且要 先做好人！如果将京东比喻为一个高速运转的机器，那么，用户、员工、投资 方、供应商等多方合作者则是这一机器上不可或缺的组成部分，只有多方合作 者亲密无间的合作，才能让这一庞大的机器正常运转。因此，京东在做生意的 过程中，力争与每一个客户或合作伙伴多一些情感交流，慢慢地将生意圈转化 为朋友圈，而不是纯粹的生意往来。
回顾京东这一路走来的历程会发现，中国的电子商务领域风云变幻，而 京东作为电子商务领域的标杆性企业，将不可避免地迎来更加激烈的全球化竞 争。面对这一局面，京东在不断地提醒自己，不仅要协同战略合作伙伴加强密 切合作关系，更要与对手在充分竞争的基础上展开合作。这里的合作是共赢发 展的合作，京东谋求发展的理念一直都是“竞合共赢“ O
在当今这个时代，纯粹的竞争关系将逐渐消亡，更多出现竞合关系。优 酷和土豆_直都是竞争对手，开始是聚焦在版权之争，后来是针对自制剧和流 量的抢夺，优酷和土豆之间的战争似乎从来没有停歇过。但今天，他们却握手 言和，成了一家人。
行走在电子商务这一激烈竞争的领地上，刘强东在未来必将会面临更多 挑战，也许有些挑战会超出刘强东的想象，但刘强东表示，自己不惧怕挑战， 迎接挑战才能赢取机会，才能成为最后的赢家。
章	'
I,向下看尸骨一片
很多人看电商行业都是仰视，看到的都是几个比较突出 光鲜的，其实往下看看：尸骨一片！还是那句话：电商行业 依然存在机会，但是必须作好10年以上的创业准备，还要有 足够多的钱去烧！
——刘强东
京东商城如火箭升空般迅猛崛起，从众多电子商务公司中脱颖而出，一贯温 文尔雅、行事低调的京东掌门人刘强东也从幕后走到台前，成为万众瞩目的“传 奇”人物。自从2004年正式上线以来，京东就以每月20%以上的复合增长率飞速 发展，并“悄无声息”地达到了现在的规模。他们到底是怎样做到的？
一、登场一来自“火星”的猛人刘强东
“刘强东是来自火星的，马云是来自金星的”，这是网民对电子商务两 个大佬的评价。因为刘强东的大胆创新和不按常规出牌的特性，让网民将刘强 东和马云联系在一起。马云喜欢尝试，创造了中国第一个黄页，刘强东喜欢 尝试，喜欢把事情做细。自从2004年创建京东商城后，这个不平凡的70后猛 人，仅仅用了几年的时间，就以每年至少300%的营业额增长速度，使京东成 了中国最具竞争实力的电子商务“英豪“ O
2011年9月8日，福布斯隆重发布2011年中国富豪榜。榜单推出后，38岁 的京东商城CEO刘强东首次上榜，以76.7亿元的资产位居第93位。刘强东的上 榜格外引人注目，人们透过他的成功，似乎看到了中国互联网领域新的希望， 甚至有人将刘强东比作乔布斯。乔布斯是商业界少见的精英，他提前看到了音 乐手机的市场，并经过努力将原来的一个“烂苹果”变成了 “金苹果”，创造 了一个令人叹月艮的商业奇迹。而刘强东所预见到的，则是中国的崛起和互联网
大爆炸，并且聪明地找到了利用这两种趋势的生财之道。人们有理由相信，刘 强东能在将来的某一天释放出如乔布斯般的耀眼光辉。
随着刘强东登上福布斯中国富豪榜，他成了万众瞩目的焦点，成了各大 财经媒体争相报道的“香悖悖”，名不见经传的京东商城也随之一炮打响。刘 强东的成功不知羡煞了多少人，同时也让我们思考这样一个问题，他到底是怎 么做到的？
刘强东的成功引起了人们对他的极大关注，他也因此成为所有怀揣着希 望的年轻人的偶像，因为他为很多人树立起一个依靠自己的努力将梦想变成现 实、坐拥巨大财富的榜样。当刘强东在2011年登上中国福布斯富豪榜的榜单 之后，人们都在问一个相同的问题，他成功的秘密究竟何在？
有人说性格决定生命的深度和广度，刘强东的骨子之中具有成功人士应 该朝的特性。
30多岁的刘强东是个和蔼安静的人，多年的创业经历，将这个年轻人历 练得沉稳、干练。刘强东最初的投资人一今日资本的总裁徐新曾这样描述她 对刘强东的第一印象：“他踏实、实在、注重细节，有做零售的某种气质。”
现实世界里，网民和业内人称呼刘强东为“老刘” o熟悉刘强东的人士 透露：“老刘说，自己的性格是内向或者外向都行，如果一定要选就会选内 向；但老刘并不内敛，说话直率，要讲起来，也很能讲。"
在京东CEO的位置上，刘强东保持着高瞻远瞩、运筹帷幄的特点，还 有，作为一个青年创业家，刘强东充满了激情和梦想。有时候刘强东随口而出 的口头语“哇嚏” “晕”等现代流行的词语，让我们透过名片上的董事局主 席、行业领军者等光环，一下子看到一个年轻创业者的真性满怀激情、 活力和梦想。他经常说，对事业始终保持一种狂热的激情是成功的关键。因 此，他总会劝告想创业的年轻人一定要将创业最初的激情延续到底，无论是在 顺境的时候还是在逆境的时候。
坚持不懈也是刘强东一直强调的一个要素。很难想象，今天这个在互联
网上“呼风唤雨”的人物，却并不是中国最早的互联网玩主。更令人意想不 到的是，在创业初期，他对互联网的接触几乎为零。刘强东坦率地说过，在 2004年决定将京东的业务“搬上”网络时，他甚至都没上过当当，也不知道 卓越，更没听说过8848,唯一接触过的只有QQ。但是刘强东最终决定在B2C 上孤注一掷，并且一直坚持不懈，从完善“三大系统” 一W息系统、财务系 统、物流系统入手，通过不断打造能够打硬仗的团队，经过一系列卓有成效的 措施，最终使自己荣登福布斯富豪榜。
在刘强东的掌舵下，近几年，京东的规模呈现爆炸性地增长。京东也先 后获得了来自今日资本、雄牛资本、老虎基金等资本巨头的投资。
面对成绩，刘强东也会欣喜，在公司内部的年底大会上，他曾经兴奋地 说：“我们京东一家在整个中国B2C行业里面，超过老二加老三……这样以后 就可以与马云一起拿着望远镜找竞争对手。“
然而，刘强东对自己的处境有着清晰的认识，一种危机感始终在他的身 上蔓延着，即使在年会上，面对全场掌声雷动，刘强东也会不失时机地向员工 传递出一种危机感：“现在这么多B2C企业，以后很多都要死掉，所以要拼命 地努力。”
不可否认，刘强东能取得今日的成就，他一贯的危机意识起到了关键作用。
其实，这种危机感在业界普遍存在，一位B2C机构高管曾经说：“B2C模 式才刚开始，京东的势头虽好，但未来的市场竞争会很残酷。目前谁也没有到 可以归纳总结经验的时候，两三年内，很多B2C企业会死掉。“
刘强东自己也形容，京东在B2C这一行相当于十五六岁的小孩子，但整个 行业也还在中早期阶段，譬如网民消费群体还没有成熟，B2C企业自身也有很 多发展中的问题，这需要积累经验解决。
在危机感的逼迫下，2011年年初，刘强东在京东内部提出了最新的口号 “One World, One Shop,'。外界质疑京东要搞垄断，但只有刘强东清楚，
这是因为要提醒所有员工，竞争很残酷。他觉得，京东目前在B2C初生的大森
林里，属于“饿狼”的角色。刘强东说：“因为饿，所以要觅食，还要有战斗 精神。我希望每个员工都要有生存意识。”
登上福布斯富豪榜是对刘强东事业的一种肯定，是对他过去事业的一种 总结,更是对未来的一种鞭策，相信满怀雄心的刘强东定会精神百倍地开启新 的征程。刘强东一路走来，有过辛酸也有过喜悦，但是此时，他信心百倍，在 未来，他将壮志满怀地带领京东商城披荆斩棘，在中国走出一条与众不同的 B2C电子商务发展道路，一条逆向生存之路。
二、奇迹——首个突破百亿元的电商网站
2011年1月25日，京东商城掌门人刘强东在微博上满怀壮志地透露出了京 东商城2010年的财务报告：“销售额101亿8800万元，来自厂商返点同比增 加67%,综合毛利率上涨2个百分点。"
一石激起千层浪，随着这一数据的公布，京东商城成了中国B2C电子商务 的耀眼明珠，因为这是自中国有电子商务公司以来，首个销售额突破百亿元的 网上商城。正因为京东商城的这一成就，2010年，被业界专业人士习惯性地 认为是中国的B2C之年，不仅仅京东商城，中国的其他B2C电子商务也红得发 紫，但唯独京东商城的销售额超过了百亿元。
刘强东和京东商城的销售业绩是令人欣喜的，可能单纯从数字上来说，很 多人持有一种疑问，不能确定这个数字的真实意义。简单地说，达SJ100亿元的 年销售额，京东商城用了仅仅6年的时间，而传统渠道商国美从创立到销售额突 破100亿元，用了整整15年。通过对比就不难看出刘强东的过人之处了。
京东创造了一个电子商务发展的奇迹，没有频繁曝光，没有自我炒作， 没有声势浩大的媒体推广，仅仅靠用户的口口相传，便在不到十年的时间里由
零开始，发展成为中国B2C电子商务的领军企业，并获得超过数亿美元的风险 投资。在很多人眼里，这几乎不可能实现，但这一切就真真实实地发生在刘强 东和他的京东商城身上。
从发展时间上看，京东商城是一个年轻的企业，能创造出现在的成绩， 真是难能可贵。2004年，刘强东怀揣着所有梦想，敢为人先，创立了B2C购 物平台京东商城。从他的销售业绩来看，京东商城的确是一个不平凡的企业， 它的年销售额在短短6年的时间里一路飙升，1000万元、3000万元、8000万 元、3.6亿元、13.2亿元、40亿元，到2010年突破了 100亿元。这样高速增长 的销售额，让70后企业家刘强东有了一种对未来更加光明的憧憬，也在未来 的发展之路上平添了一份从容。
从1999年8848、当当、卓越诞生至今，中国的B2C浪潮经过几轮起伏， 但唯有京东商城成了销售额超过百亿元的公司。京东商城的成功似乎具有了某 种效应，这些年，刘强东所到之处，总能引起相关行业的震动。如今的京东俨 然已经是中国B2C电子商务的风向标，它的动向以及掌门人刘强东的理念，都 在影响着中国B2C电子商务的发展。这不仅是电子商务发展对传统产业引起冲 击的必然反应，也说明了京东在今天B2C业内的地位。
京东商城在销售额上取得引人注目的成绩之时，还创造了一个高速增长 的神话，京东以年均217%的复合增长率增长（2004年一2011年）。即使在盛 产“快公司“的互联网领域，这仍然是一个令人震撼的速度。
面对高速增长的销售业绩，年轻的CEO刘强东要给京东踩刹车，他给京 东定下的增长速度也达到240%至260%,销售额从2010年的102亿元增长到 2011年的260亿元。到2012年底，京东的销售额有望达到500亿元。
在刘强东看来，B2C的本质是做零售，B2C公司是一个渠道商。100多年 来渠道的进化，从集贸市场到百货商场到连锁店，一种新商业模式的兴起，根 本上是在两条曲线上不断创新、提升。
第一，要把握好供应链效率，不断提高存货和现金的周转率，这是零售
行业的王道。如全球连锁业霸主沃尔玛，在全球拥有自己的卫星系统，把库存 周转率控制在30天左右。国美、苏宁做到47~6。天，亚马逊是7~10天。
第二，做好成本控制。高毛利对零售业而言没有意义。如果一个流通 企业，对毛利率要求很高，只能证明它的运营成本太高。这样的企业在产 业链上没有价值。刘强东说：“百货商场的毛利高达50%,但沃尔玛只需 要15%就可以赚钱，因为它成本更低、效率更高。做零售，比拼的是运营 效率和成本控制。如果每个人都在追求40%、50%的毛利率，商业模式就 不会进化。”
刘强东的成功就是紧紧抓住了供应链效率和成本控制两条曲线。在刘强 东的指挥下，京东商城做到了：以强大的IT系统消化每天发生的1500份订 单；在线销售的产品种类超过3万种，产品价格比线下零售店便宜10%~20%； 库存周转率为12天，与供货商现货现结。对比之下，国美、苏宁的库存周转 率为47~60天，账期为112天；京东费用率比国美、苏宁低7%,毛利率维持在 5%左右，向产业链上的供货商、终端客户提供更多价值。
然而，在某些层面，京东的发展也存在着一些问题。有数据显示，近几 年来，京东的利润几乎为零。根据某咨询公司的数据，2010年我国电子商 务行业融资已达到10亿美元，专业人士认为“这是一个正在疯狂烧钱的行 业”。刘强东和他的京东不断遭受质疑与考问：一家高速扩张却不赚钱的公 司，到底能走多远？业界有两种预想：一是，打败传统连锁零售，如国美、苏 宁，成为新一代渠道之王；二是，平进平出不赚钱的经营状态将难以维系，有 一天会倒在现金流断裂的血泊中。
京东商城向左走？向右走？有着商业天赋的刘强东面对质疑，提出要有 战斗精神，他认为只要把握好上面两条曲线，注重细节，始终保持一种高昂 的战斗精神，京东商城肯定会有一个美好的明天，还有可能是中国未来的隐 形冠军。面对众多媒体，刘强东经常呼吁不要简单地把京东归类，京东可以 看成大物流公司，也可以看作互联网公司，这是一个宏观概念，不能片面地
来理解。
京东商城的奔跑速度令所有对手难以望其项背，已连续12个季度蝉联行 业头名的京东商城独占中国B2C行业鳌头之势已成定局。
但电子商务行业内众兵家狭路相逢，京东商城与两大对手当当和卓越亚 马逊之间的战火此起彼伏，至今还未消散。即便已稳坐头把交椅，京东依旧不 敢有丝毫懈怠，还在以别人无法企及的速度奔跑。因为，中国的电子商务还很 年轻，即使现在京东取得了不错成绩，但是与地球另一端的美国亚马逊公司相 比，也是小巫见大巫。亚马逊公司2008年的销售额已经达到192.7亿美元，相 比京东商城只是一个过百亿元人民币的小商城。
众所周知，注意力经济在IT和互联网企业中占有重要的位置，所以，当 刘强东和他的京东商城随着名声的不断膨胀，京东商城发展规模和发展速度也 不断受到人们的追捧。盛名之下，还有更长远的路要走。
三、惊叹一颠覆中国传统的购物习惯
京东商城的出现，让中国人的购物习惯发生了巨大变化，这无疑引导了 一场中国购物习惯的革命。
很多年来，中国人习惯在了拥挤、嘈杂、熙熙攘攘的商场和百货大楼 中，挑选自己需要的商品，楼上楼下转悠的疲劳、讨价还价的繁琐以及将大型 商品搬运回家的痛苦让许多人失去了购物的乐趣。
随着电子商务的蓬勃发展，这种购物的繁琐变得简单起来，特别是这 三四年里，京东商城的走红，尤其在中国北方地区的走红，真正改变了人们的 购物习惯。当南方人习惯于水货或者赴港购物时，在北京，蜗居在室内的都市 男女已习惯了浏览B2C网站。如果他们决定购买电器、电子产品，往往会登录
京东商城等电商网站。
市场的迅速扩张，以及京东的领先地位，使网上购物，尤其3C的消费者 跑来绕去都离不了京东。在京东内部不乏此种自豪言论：“他们或许有埋怨, 但最后都得回到京东那里去。"
谈及电子商务改变人们购物习惯的时候，一贯善于直言的刘强东说： “改变人们的购物习惯，就必须加强电子商务的诚信！”
刘强东说：“现在电子商务的最大瓶颈在于还没有形成一个完整的信用 体系，导致很多消费者对网上支付还存在疑虑，不敢去尝试电子商务。信用是 来自自身的，而不是靠某种方式逼出来的。所以从某种意义上来说，尽管支付 宝的出现在很大程度上使得信用得到了一定强制性的提高，但从另外一个角度 来看，它的出现恰恰反映了信用体系做得还不是特别完善。实际上，京东能够 发展到今天的这种规模，也是靠口碑不断积累而建立起来的信用体制。所以， 成熟的电子商务必定有两个不可或缺的条件：一是有一个完整的信用体系；二 是要有一个完善的法律环境去支撑这种体系。”
未来刘强东决心在抓服务的同时一定做到诚信和赢得口碑。他认为，做 电子商务不是作秀，不是天马行空式地打太极拳，而是让人觉得可靠，值得信 赖，这才是电子商务成功的不二法宝。他坦率地承认，要是没有在广大网民中 良好的口碑作为支撑，京东是不会发展到今天这个规模的。
尽管中国的电子商务存在着一些不可回避的问题，但是在这几年的经营 中，刘强东渐渐发现了电子商务蕴含的巨大商机，他对中国的电子商务发展充 满了信心。
显然，电子商务有两个巨大的优势：一是便利，只需要在家里点几下鼠 标就能买到想要的东西，避免了繁琐的挑选和讨价还价的过程，尤其是现在工 作和生活节奏越来越快，并不是所有的人都有时间、有条件去线下的门店比较 和购买产品，而电子商务提供了一种简洁便利的购物模式，符合现在的潮流。 二是实惠,不管是在国内还是国外，网上销售的产品价格往往都要比店面销售
要低，这是因为，电子商务的运营成本很低。传统店面销售中，由于门店产生 的成本在电子商务中都可以返还给消费者，电子商务是将好钢用在刀刃上。
电子商务的两大优势，让电子商务这个舞台充满了无穷的魅力，刘强东也 正在这个舞台上，不断发挥电子商务的优势，展示自己的风采。
针对京东近几年的发展速度和规模,曾经有人写过一首小诗来形容京东 的历程：“南有淘宝，北有京东，左牵俄罗斯投资大亨DST5亿美金，右拉 中国首富李彦宏1亿美金，力图挤掉美国零售巨头沃尔玛。在2003年SARS 中崛起，2013年它要达到销售额1000亿元人民币。”这首小诗折射出了京 东从2003年开始进行网上销售以后，在短短的几年里，迅速发展、壮大，在 多位投资人的投资下，它有强大的资金后盾支持并且在中国零售业中的影响 力越来越大。
在京东客户的口碑中，京东正在不断发展，京东利用自身的一些优势， 吸引越来越多的客户。刘强东一直怀揣着梦想，有一天，在京东购物真正能够 成为人们生活中不可或缺的一个组成部分的时候 ……
四、雄心一要做中国的"亚马逊"
在电子商务领域里，有一个旗帜性的标杆——亚马逊，它一直堪称行业 的巨无霸，也是人们公认的最成功的电子商务公司。从1995年创立，亚马逊 逐渐创建了强势的IT系统，这个系统不是一般企业所能企及的，它也是亚马 逊的核心竞争力。亚马逊公司的盈利额也创造了一个奇迹，它2003年实现盈 利，虽然它用了整整8年实现了盈利，但是亚马逊的市盈率却十分引人注目， 有人称亚马逊公司是当下全球最性感的互联网公司，因为从2007年以来，它 的市盈率一直在50倍以上，相当于Google和苹果的两倍。2011年亚马逊的市
值为近800亿美元，是沃尔玛的1/3,而沃尔玛做到今天用了40多年，亚马逊 只用了 16年。
成为亚马逊是很多中国电商人的梦想，自20世纪80年代，中国民营企业家 刚刚赚了第一桶金时，就有无数的人扬言要做航母，做世界第一。但他们过多 依靠的是线下公司，依靠的是对中国国情的了解，很难走出国门。因此每每有 人说要成为中国的亚马逊以后，总会引来人们的猜疑。一位资深互联网评论人 曾经说过，要做亚马逊，就当作是越年轻的人越顺的人越容易说的大话。
2010年京东商城销售额已过100亿元，成为中国首家年营业额超过百亿元 的电子商务零售企业。就在这一年，刘强东提出要让京东成为中国版亚马逊的 宏伟目标。一位熟悉刘强东的人曾经说：“他渴望获得美国亚马逊公司创始人 杰夫■贝索斯那样的成就。“而贝索斯几乎是每个电子商务人心中的偶像。
目前，很多人都叹服京东商城一骑绝尘闯开了B2C行业一片新的天地。人 们越来越相信，如果不是京东商城，人们对中国电子商务B2C的发展量级可能 会长时间停留在十几亿元或几十亿元的规模，而京东率先做出了突破。
做中国的亚马逊，绝不是刘强东头脑一热的决定，京东有着自己成为亚 马逊的最大资本。2011年京东商城这家公司在全中国共雇用了 12000名员工， 业务范围也挺进到书籍和音乐，而且引起了业内几家老道投资者的关注。其 中，俄罗斯的数字天空科技集团（DST） 2011年就为京东注资5亿美元，这家 公司也是Facebook、社交游戏开发商Zynga和团购网站Groupon背后的投资 者。另外，全球最大零售企业沃尔玛、蓝筹股风投公司红杉资本也都投资了京 东商城。
京东正是受到了诸多投资者的关注，才避免了早在两年前就有人预言京 东商城将很快会死于自身资金链断裂的危机。有了中外投资者的关注，京东活 得很好，势头更猛，这增加了它成为中国亚马逊的可能。
与其他电子商务企业相比，京东商城的优势是它强大的物流系统，这也 是令京东深受沃尔玛等投资者青睐的一个主要原因。京东商城作出了这样的保
证：在一线城市，如果顾客在上午11点以前提交订单，那么他在当日下午6点 前就会收到产品。同样，如果顾客在晚上11点提交订单，那么他在次日早9点 前就会收到产品。京东的每名快递人员都配备了一个销售终端，让顾客可以 在收到产品时用银行借记卡刷卡付款。另外，京东商城还有一个“100分钟政 策”，如果顾客投诉一款产品，那么快递人员会在收到投诉后的1小时40分钟 内返回顾客的门前。鉴于京东的快递系统如此有效，刘强东打算在2012年年 底前将它打造成一个开放系统,.允许任彳可其他公司付费使用此系统一包括京 东在电子商务领域的主要竞争对手当当网。
做中国的亚马逊不是一件容易的事情，有现实竞争对手的“激战”，有 未来对手的虎视眈眈。在中国，京东要想成为亚马逊，如同一场比赛，除了得 面对新世界的互联网公司之外，还须跑赢来自旧世界的对手。
京东商城原总裁战略助理刘爽如是分析：“后面有狼在追，很多未知的 狼。”刘强东也明确指出，比赛的关键在于谁跑得更快。他说：“不同的是， 亚马逊快跑5年之后，身后是一大片死掉的电子商务网站，没有强烈的竞争 了，它可以慢慢跑。在中国则不一样，电子商务企业晚几年就成不了大气候， 所以只得拼着命往前跑。”
眼观四下，当当网经历了漫长而缓慢的发展期后，势头正猛；卓越亚马 逊借助其后台美国亚马逊的雄厚资源收放自如，眼下正待收渔翁之利；C2C网 站强势如淘宝，品牌优势巨大，近年更呈疯长之势。要做中国的亚马逊，显然 不只是_味地快跑就能达到。刘强东正在历经砥砺，奋勇向前。
开弓已无回头箭，对手的强劲也逼迫京东无法放慢速度。刘强东并不认 为拓荒有边界。京东的视野不仅在周边的竞争对手上，更在全球零售业那些千 亿元级的公司上。
但是，与素有B2C巨无霸之称的美国亚马逊相比，刘强东的京东商城还是 一个少年，还有一段很长的路要走。但是在竞争的道路上，刘强东不愿走亚马 逊的老路，因为亚马逊的快速增长或多或少有一些踩着别人肩膀上去的意味，
如今，美国亚马逊的触须遍地都是，枝繁叶茂。
面对比赛，刘强东清楚地认识到，要想成为中国的亚马逊，成为中国B2C 的真正王者，就必然会与一些竞争对手进行惨烈的“斗争”，必然会在业界 树立越来越多的敌人。刘强东认为这是一个行业发展所必须要付出的代价，他 不惧怕这种战斗，他曾多次说过要有战斗精神。曾经一位资深电子商务人士指 出，京东商城现在对其他所有B2C电子商务网站来讲，毫不夸张地说就是直接 秒杀。无论是垂直领域还是其他相关竞争，一律秒杀。实际上，在刘强东眼 里，所谓的综合战争结束了，后面的是细分行业战争。
刘强东的风格是先布局，再深耕。先是3C品类打市场，然后是百货，之 后上马图书。纵览世界各国各地区，领跑B2C的企业都有图书品类。京东上马 图书商品也成为必然，而且步子还不能慢、不能小，所以毫不客气地以价格战 攻城。借着图书大战，2011年京东的业务触角伸向了B2C的每个领域。刘强 东显然是一个与贝索斯有着同样野心的“实战专家”。
在B2C领域，京东商城在销售额上是绝对的王者，作为该领域飞行速度最 快“战斗机”的最高驾驭者，刘强东体现出了极强的零售业气质和舍我其谁 的霸气：他宣称500亿元规模才是京东的安全边际；他威胁图书部门不能赚毛 利，称“要打就要来狠的“;他曾宣布2012年京东销售额将在500亿元左右， 并表示很遗憾不能再像以前一样保持三四倍的增长了。
刘强东的声望正像京东商城的销量一样快速膨胀。他和当当网创始人李 国庆在微博上一来一往的“战火”，就让众电子商务人士兴奋观战好几天。中 国电子商务行业正随着京东销量过百亿元、当当网上市，变得更加火热，然而 他们仍须假以时日才能看到究竟是谁才是抵达行业“终局”的胜利者。
与电子商务巨头美国亚马逊公司前期发展历程不尽相同的是，京东在对 手们的步步紧逼下，只能一路向前狂奔，在竞争中杀出一条血路来，无暇精雕 细琢迈出的每一步。京东跳跃式的前进节奏，对每一个京东人、每一个需要协 同发展的京东部门来说都是一种挑战。
同时，中国电子商务行业的兴起和发展不过十多年，目前行业本身依旧 存在很多不完善和短板。作为行业内增长速度最快的公司，也是一家一直在非 议中前行的公司，京东的每一步前行，都需要披荆斩棘。这一点刘强东十分明
白：“我们面临的挑战非常大，这也算是行业领袖必须要负的义务吧。”
刘强东习惯了挑战，每当遇到过不去的坎，他会选择穿越沙漠，在与天 斗与地斗的历程中，他不断通过另一种方式，磨炼着大脑中负责挑战困难的那 部分髓磷脂，用这些不断更为强壮的脑神经，更为有力地挑战京东发展高速公 路的下一程。这样的经历让刘强东获得了自我治愈能力，因此得到的比预想的 多得多。
未来的京东到底会做多大？今天的刘强东已经展露出霸主风范，他还可 能在未来不久的时间公开公司财务报表。有人说，一个敢于透明的企业必有成 绩过人的自信，刘强东正在用自己的自信指引着京东不断发展。如今，京东正 在心无旁鹫地和自己赛跑，刘强东正在将京东打造成为一个拥有成千上万从业 者和用户的京东……
京东商城的投资人之一今日资本总裁徐新和很多熟悉刘强东的人有着同样 的判断：刘强东是一个极有商业天分的人。但是一个“天才“的商业之路绝不会 如此平铺直叙，在创业之路上，刘强东还会走出一条与众不同的发展之路……
我觉得作为创业者，你必须要有一个特别高的梦想，也许 一辈子做不到，但是我希望创业者必须有一个梦。
——刘强东
一个70后的年轻人，怀揣着自己年轻的梦想，在创业的道路上不顾严寒酷 暑，一路摸爬滚打，不知道从何时起，梦想照进了现实，关照了他的财富渴望， 从此他呈现出了成功的创业范本。刘强东的创业故事激励着后来的年轻人奋勇向 前，他的经历展现了一种年轻才俊用自身努力实现梦想的道路，他的身上到底有 什么样的故事，让我们走近他，去解读他的创业故事……
一、童年的心智决定未来的成就
刘强东是一个70后企业家，在他儒雅大方的外表背后，却潜藏着高超的管 理和经营能力。谈到刘强东身上所具有的能力，就不能不提起他小时候的成长经 历和，幡磨炼。正是因为这些经历，刘强东从小就在骨子里具备了一种经商必需 的综合素质，正是这些因素综合在才成就了商界的一颗耀目瞒星。
1.他是“孩子王”
江苏省宿迁市是一个拥有悠久历史的城市，自唐代宗宝应元年（公元762 年）改称宿迁，至今已有一千多年的历史。宿迁位于苏北，是中国的商品粮基 地；林业资源丰富，被誉为中国杨树第一故乡。宿迁风景优美，人杰地灵，当 地史志记载，清朝乾隆皇帝六下江南曾经有五次驻辟宿迁，被乾隆皇帝赞誉为
“第一江山春好处” O
一方水土养育一方人，在宿迁这片物产丰富、气候宜人的土地上，孕育
出了一批人杰英豪，本书的主人——刘强东，就生长在这片土地上。
刘强东生于1974年3月10日，当年他老爸给他取名为“刘强东“，就是希 望自己的孩子能够健康茁壮成长，成为一个对社会有用的人。
刘强东的出生，给父母带来了极大的欣喜，因为在当时的中国农村，重 男轻女是一种普遍的现象，一个男孩子的诞生就代表着这个家庭未来有了一个 强有力的支柱，这种想法在今天仍然普遍存在。从刘强东出生之后，他的身上 就承载着父母的全部希望。
时间飞逝，在家人的关怀下，刘强东正如所有人期望的那样，不断茁壮 成长。童年的刘强东活泼开朗、聪明可爱，被大家公认是一个“鬼灵精”，村 子里面的孩子很喜欢和他一起玩耍。他从小就有了一定的“领导”能力，这种 能力使他在同龄的孩子中脱颖而出,生性活泼好动的刘强东渐渐成了这个小村 子里的“孩子王”。
小伙伴们亲切地将这个“孩子王”称呼为大强，和大强在一起，小伙伴 们从来不会觉得无聊，因为大强总会有很多好想法，让伙伴们玩得不亦乐乎。
20世纪70年代的孩子心中大多都有一种军人情结，童年时代的大强和其 他孩子一样有这种情结，他羡慕军人的器宇轩昂和铁骨铮铮，尤其喜欢大将们 指点江山时威风凛凛的样子。他最喜欢带领小伙伴们玩的游戏就是“红蓝对战 赛“,因为在游戏里他可以体验到“大将“的那种武威。
天黑了，炊烟在来龙镇的一个小村庄上空袅袅升起。在外面疯跑了一天 的孩子们陆陆续续地被父母叫回家吃饭。淘气的孩子不情愿地被大人拽着耳朵 拉到饭桌前，不情愿地坐下胡乱地步E拉两口饭，然后放下饭碗就急忙往外跑， 身后留下了父母们一阵阵的招呼和责骂声。因为，每到晚上，他们的“孩子 王“——刘强东要组织大家进行一场“战斗“。
晚饭后，劳碌了一天的大人们躺在凉椅上，在院子的树荫下乘凉，村头 的空地自然就成了孩子们玩耍的乐园。
村口不远处，一辆平板车倒扣在草垛上，大强坐在中间最高的车梁上，
他是这里最高权力的使用者，这里是他专属的座位。此时，他正像一个即将面 临一场大战的将军一样，开始对手下的“兵将们”进行训话。大强话一出口， 小伙伴们按等级先后就坐，认真聆听“王“的讲话和“战争“安排。
大强指挥自己的“队伍”悄悄地爬上了村口的一棵大树，这是村头唯一 的制高点。十几个孩子埋伏在大树上，手里握着上了箭的弓，箭是芦苇做成 的，箭头包着泥巴。他们屏住呼吸，严阵以待，静候“敌人”的出现。
战斗即将打响，空气都变得紧张起来。
远处传来一阵嘈杂，同样十几个孩子的队伍出现了，他们也是武装在 身，提着弓背着箭，向村头走来。
“打！ ”大强一声令下，树上的孩子首先发起了进攻。孩子们小手举着 自己做的简易弓箭，不断地朝地下的“敌人”发箭。顿时，泥箭如雨，树下的 孩子几无还手之力，仓皇逃窜回村，不敢出来。
树上的孩子爬下树，举着小弓箭一阵欢呼。胜利的欢呼声回荡在村头， 又一场完胜。孩子们都已经习惯了，因为他们只要跟着大强总会打胜仗。然 后，孩子们簇拥着自己的“王”-—刘强东班师回到自己的大本营一草垛。
几乎每天晚饭后，战斗都会如期打响，一打就是几年，草垛上的“王 者“训话和“战略部署“,自然也天天上演。大强乐在其中，因为他在这里体 会到了作为一名管理者的乐趣。
这种游戏直到大强小学毕业，去镇里读初中后才结束。
“孩子王”的经历让刘强东收获了许多，为他以后事业的成功埋下了伏 笔。尽管这种影响是潜在的，却对于一个人的成功确实有着不可替代的巨大 作用。
“孩子王”的经历，首先使刘强东养成了善于思考的习惯，这么多年来 他一直保持着这种“思考者“的状态。在京东发展的过程中，靠着善于思考的 能力，刘强东总能够在关键的时候，在制定营销策略时别出心裁，让京东从众 多竞争对手中脱颖而出，成为行业中的佼佼者。
可以说，小时候“孩子王”的经历让刘强东产生了质朴的管理理念，特 别是他有了坐镇指挥的经历，积累了丰富的“实战”经验。30年后，刘强东 坐在长条会议桌的主席位上，然而此时，他的身份已经不再是那个指挥小孩子 们的“孩子王“ 了，而是执掌庞大的京东商城的董事局主席兼CEO。
曾经的“小刘”已经成了 “老刘”,他的指挥能力已经不是当时仅仅指 挥着几个小伙伴玩耍了。如今,他正在将战场由村头燃烧至全国，“敌人”众 多，战役艰难，这是一场全民关注的电商大战。
如今，刘强东坐镇京东总部，每月都会召开公司中高层例会，这是全国 视频会议。会议开始前，30余名公司中高管依次落座周围，视频的另一端坐 着几十位全国各地的公司中高管。如今的“敌人”也不是原来的几个小伙伴， 而是行业中的众多具有强大实力的竞争对手，一场全民关注的电商大战烽火正 起。在刘强东的坐镇指挥下，经历一次次战役后，京东逐渐在这场全民关注的 电商大战中占据优势。
此外，刘强东的童年经历还塑造了他敢闯、敢拼的直率性格，养成了他 胆大、细腻的做事风格。不可否认，这种人格特性和做事风格,直接推动了他 以后的事业发展。
如今，回顾刘强东的成功经历，可以看出，孩童时代的经历，的确塑造 了刘强东勇为人先的王者风格。随着时间的推移，一个凭借自己的努力登上事 业之巅的故事，悄然在这个平凡的“孩子王“身上上演。
2.贫苦生活打造坚毅基因
孟子说，“生于忧患，死于安乐”、“天将降大任于斯人也，必先苦其 心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益 其所不能“ o清贫的出身，虽然不能让一个人先天占有得天独厚的资源，却可 以锻炼一个人的毅力，激发一种不断奋斗改变自身命运的热情。除此之外，更 为重要的是，在这种艰辛生活的历练中，一个人可以培养出一种亲自去实践自
己梦想的勇气。
有人说刘强东的家中世代经商，家境一定不错。研究刘强东家族的人知 道，刘强东的爷爷一辈经营河上航运业务，家中有数十艘船，生活还算殷实， 然而新中国成立以后，刘强东的爷爷响应国家号召将自己的船捐献给了国家， 于是，刘强东的爸爸就成了这一行业的一名普通工人，所以刘强东的家和当时 其他的普通家庭一样，主要依靠刘爸爸微薄的工资过活。这种清贫的生活一直 持续到刘强东上小学三年级，后来，因为父母开始经商，家里的日子才逐渐好 过起来。
在刘强东的记忆中，童年时候的他也曾经历过吃不上饭的痛苦，每当那个 时候，他就会带着妹妹去河里抓鱼。曾经在一次同学聚会中，刘弓虽东还和自己的 同学说起这段往事，还说他有四种抓鱼的方法，弓I起了在座同学的阵阵笑声。
少年时代的刘强东家境清贫，然而这不仅没有让刘强东消沉，反而让他 掌握了自学的本领，明白了只有辛苦付出才能收获结果的人生道理。
如今，回忆起曾经的经历，刘强东能够谈笑风生，这些经历给他最大的 收获就是造就了他自己做主、自我实践、有想法就会努力去做的精神品格。也 许正是这种精神，促使他放弃了优越的工作环境，走上了自我创业的道路。如 果没有从小锻炼出来的毅力,很难想象刘强东能够在以后的道路上冲破层层困 境，成为行业的领军者。
刘强东说：“在面对困难挑战时我永远相信——积极的人像太阳照到哪 里哪里亮，消极的人像月亮初一、十五不一样。”
3.未学做事先学做人
明代还初道人洪应明收集编著的《菜根谭》一书中提出：“欲做精金美 玉的人品，定从烈火中艘来；思立掀天揭地的事功，须向薄冰上履过。”这句 话让我们明白，人品磨砺是事业成功的开端。
童年的经历，不仅锻炼了刘强东的毅力，还在他的心中埋下了简朴的道
理一诚实。这种道理被刘强东后来应用到经营之中，从而使京东商城成为_ 个行业的隐形冠军。
随着时间的流逝，童年的记忆渐渐变得模糊，但是在刘强东心中，有一 个人留给他的记忆永远挥之不去，而且会历久弥新，这个人就是他的奶奶。因 为奶奶灌输给刘强东的人生哲学，一直被他应用到经营之中，正是靠着这种经 营理念，刘强东使自己的网上商城在竞争激烈的电商行业之中脱颖而出。
由于刘强东的父母忙于工作，没有时间照顾他，因此，刘强东从小和奶 奶一起生活。刘强东的奶奶是一个慈祥、善良、淳朴的农村妇女，她没有读过 多少书，但是她的生活经历让这位老人获得了一种独特的人生智慧。她对刘强 东十分疼爱，但绝不溺爱。生活中，她对刘强东的照顾可以说是无微不至，而 在对刘强东的人生教育上，她也从不懈怠。虽然她不会说什么大道理，但是她 通过自己的言传身教教给了刘强东很多知识。可以说，刘强东的奶奶是他童年 的启蒙老师，这种启蒙对他以后的影响是显而易见的。
刘强东的奶奶并没有向自己的孙子灌输什么经商技巧，但是却教给了他 为人处世的道理。奶奶常常教导刘强东做人要诚实，与人交往要讲信用，说话 算话，欺骗的手段可能会一时得利，但是失去了别人的信任后，最终也将一事 无成。
奶奶简朴的话语一直被刘强东记在心上，在刘强东起家的初始阶段，正 是奶奶的这些教导，对他产生了很大帮助。在刘强东后来的经营过程中，他一 直坚持这个原则，特别是在京东逐渐成长为全国最大的B2C网站后，他越来越 坚信诚实守信对于一个企业发展的重要性。
此外，奶奶还经常告诫刘强东，做人一定要脚踏实地，每一天都要认认 真真地生活。这一点使得刘强东在以后制定经营战略的时候，更加注重积极稳 妥地推进。刘强东常说：“其实大多数人对这个社会都是微不足道的，每个人 的生命都像流星一样，全世界能对人类有影响力的人很少很少，我从来没想做 那样的人。做一个正直善良的人，每天做有价值的事情，对得起自己的生命就
很好了。我希望跟我接触的人，能够像我一样去拼搏，少点打游戏的时间，少 点K歌的时间，多做些实在的事情就行了。”
奶奶在教给刘强东做人道理的同时，也培养了他独立做事的品格。刘强 东回忆自己童年的时候曾经说：“奶奶不识字，但是在生活中，她习惯让我自 己做主，从小到大我一直都是自己做主，因此这也锻炼了我自学的能力。”
刘强东在成长的过程中一直在靠着自学不断完善自己，也逐步在实现自 己完美的人生规划。正是靠着这种自学的能力，在大学期间，刘强东自学的编 程及软件技术已经可以与业内的专业级人士相媲美，这为他以后的电商生涯奠 定了基础，可以说，刘强东的技术完全可以胜任京东的超级程序员。
多年后，自学成才的刘强东，还靠着自身的打拼在内心中练就了一种硬 汉气质，刘强东要求京东在B2C的各个行业中都要做到第一。
正如一些优秀的企业家所说，小企业做事，大企业做人。刘强东在不知不 觉中深刻认识到，人确实是一个企业发展的根本。因为企业的“企”字，本身是 由“人”和“止”组成的，没有人的存在一个企业就止步了。在奶奶的潜移默化 的影响下，刘强东将从奶奶身上学到的“人生哲学”融入经营管理之中。如今， 他的团队都知道他的野兀一要靠这些智慧“一统“中国电商市场的未来……
二、负债24万元的人大毕业生
知识改变命运，青年时代的刘强东笃信这个真理。在他的骨子里面充满 对知识文化的渴望，同时在成长的过程中，他在自己的内心深处埋下了一颗沉 甸甸的梦想种子——步入仕途。然而，造化弄人，刘强东随后就发现仕途之路 走不下去，在痛苦的抉择之后，他身体中家族遗传下来的经商基因被激活，并 义无反顾踏入商海中。万事开头难，第一次创业以失败告终，甚至还使他背负
了24万元的巨额债务。他调侃自己说：“一年的时间，我创了两个之最：大 三时是最富有的学生，大四时就变成了负债最多的学生。"
1.	“我就是想当官，所以才考了人大”
1992年8月底，刘强东以高分考上中国人民大学。当年，那是多么让人羡 慕的好学校啊。那年，他还是一个中等身材、脸蛋圆圆的小男生，带着几分腼 腆和羞涩，踏入人大校门，第一眼映入眼帘的就是邓小平的题词——“实事求 是”四个大字。多年以后，这个稚嫩的小男孩已经成长为电子商务界的风云人 物，原本刻在石头上的“实事求是“四字箴言早已经镌刻在他的心上，并使他 靠此赢得了用户的好口碑。那时，他可没有想过自己有一天会去经商，因为他 幼小的心灵中一直埋藏着“学而优则仕”的思想。
刘强东的家族中有着经商的传统，从刘强东的太爷爷那一代，家里就有 船队。在经商的过程中，刘强东的太爷爷意识到知识的重要性，当时为了增长 知识，刘强东的太爷爷还为船队请了一个教私塾的先生，让刘强东的爷爷从小 就跟船队上的私塾先生念书。受家族传统的影响，刘强东的父亲学习也非常刻 苦，但是因“文革”没能继续读书，最终父亲高中毕业后，就开始了艰辛的生 活。为了让刘强东有学习的机会，父亲说就是家里再穷也要供他读书。许多年 以后，刘强东突然发现，他不仅从祖辈中继承了学习的基因，也继承了经商的 基因，这使得他在商业上有了一个长足的发展。
刘强东十分珍惜自己学习的机会。据他回忆，那个时候他上学需要过一 条河，为了节省时间不去绕桥，刘强东就脱掉鞋子，挽起裤腿，手举书包和鞋 子，靠双脚踩水过河。就是这样艰苦的学习条件，刘强东年年取得优异的成 绩，常常是班里的第一名。虽然家里几代经商，家人却希望他走“学而优则 仕”——当官的道路。
1992年高考结束以后，刘强东考出了优异的成绩，当时他的分数已经可 以就读清华大学的物理系。然而由于刘强东未来想从政，而在民间，中国人民
大学一直被老百姓认为是“官学堂”，是一个人走上政坛的最佳之路。因此， 在报考志愿的时候，刘强东义无反顾地报考了中国人民大学的社会学专业。在 刘强东看来，社会学会经常接触到社会上的各种人物，学会理解、观察社会的 技能，所以这个专业肯定最容易走上政坛。刘强东曾对朋友坦言：“我就是想 当官，所以才考了人大。”
在拿到中国人民大学社会学专业的入学通知书时，刘强东十分高兴，因 为他朝着他的从政目标又近了一步。他决心以中国人民大学为起点，通过自己 的努力，点缀自己成功的人生。入学以后，刘强东总是用一种学习的眼光打量 着周围的一tu。
有人说，人生从来都不是一马平川，荆棘、坎坷会伴随其中。人生似乎 和刘强东开了一个最大的玩笑，当怀揣着所有的梦想，考入中国人民大学社会 学系后没多久，刘强东从师兄那里得知，社会学与从政无关，而且就业状况在 人大倒数第二。得到这个消息以后，刘强东顿时心里发凉，他有一种从云端被 人拉下来的痛苦，所有的梦想可能都会化为云烟，随风而去。
自认前途“渺茫”的刘强东，开始找一切机会参加社会实践，更为重要 的是，刘强东知道自己的梦想不能实现以后，并没有像现在的一些大学生一 样，因为自己不喜欢本身的专业而自暴自弃，刘强东开始发奋学习其他知识。
刘强东从小就有很强的自学能力，上大学以后，他更是把这种能力发挥 到了极致。那个时候计算机是一个新事物，刘强东渐渐在接触的过程中对编程 产生了很大的兴趣，他就开始自学编程。大学生活期间，刘强东在完成学业的 同时，他将所有课余时间用来学习编程，后来他自称大学期间把90%的时间花 在了编程上。
为了学习计算机，刘强东可以说是不辞辛劳。在那个时代，计算机绝对 是金贵物件，当时，刘强东自己没有电脑，就托一个亲戚让他在一个研究单位 学习使用电脑。有一段时间，一下课，他就背上书包，骑上自行车直奔北京西 郊，因为这里有一个军事研究单位，刘强东在这里学习计算机。当时这个研究
所还没有通公交车，刘强东每天都要骑车两个多小时，每次赶到研究所的时 候，总是满头大汗。有时候，刘强东为了多学习一点知识，晚上他就在机房的 地上睡觉，次日凌晨6点左右再回学校。
在研究所学习电脑的时光对刘强东来说尽管比较劳累，却是非常快乐 的。因为在研究所里面学到的知识，让刘强东忘记了身体的疲劳。刘强东在计 算机上的悟性彳艮高，加之他刻苦努力学习，他的编程水平在不断提高，迅速成 长为一名优秀的程序员。刘强东后来俏皮地认为，自己在第一代程序员中还算 是比较出色的。
刘强东是一个善于学习的人，这种能力使他在以后的经营中通过不断学 习掌握了各种本领，从而帮助他走向成功的舞台。多年后，人们都在惊奇刘强 东的学习能力，想了解他学习的奥秘。后来在一次初中同学聚会上，刘强东道 出了他学习的秘密。
在那次同学聚会上，20多年的老同学在饭桌上叙旧时，一个同学问起刘 强东：“大强（初中同学对刘强东的称呼），你说我们学习时间都比你长，也 不比你笨，为什么成绩不如你呢？ ”
刘强东颇为得意地说：“我学习的时候能做到百分之百地投入。直到今 天，只要我看书，任何人喊我，不管多大声，我都听不见，你必须摇我肩膀。”
大学生活让刘强东越来越务实，越来越耐得住寂寞和孤独，同时也让他 学会了坚持自己的想法。四年的生活让刘强东改变了很多，也成熟了很多，使 他能够在遇到挫折的时候坚守自己的信念，能够在蛰伏中等待真正擘画未来的 —天。
2.最跌宕的人：从一夜暴富到负债24万元
刘强东骨子里是一个不断追求梦想的人，他不安分的性格注定他的人生 会有很多故事。当大学开学后不久，他意识到自己的从政之路走不通时，潜伏 在刘强东身上的从商基因开始活跃起来,他开始走上一条创业之路。
也是在这条道路上，刘强东尝尽了创业的酸甜苦辣，他也创造了当时大 学生的两个之最，从大一时的一贫如洗到大三时的殷实富有，再到毕业时的负
债累累。刘强东在倔强和偏执中开始了自己艰难而曲折的创业之路……
上学期间，刘强东就在报纸上看了很多励志故事，尤其是《中国青年 报》上那些充满激情的故事，那些成功者激励着一代又一代热血青年。受到他 们的鼓舞，刘强东渐渐萌生了要独立的念头。到了大学以后，这种念头越来越 强烈。他曾经说：“那个时候，我想自己是个男人，已经18岁了，我要自己 挣钱。”
刘强东是一个敢想敢干、认真务实的人，同时也是一个懂得坚持的人， 这种因素也注定了以后他会成功。回顾刘强东的大学生活，刘强东就是在打工 这种社会实践中不断提高自身能力的。
刘强东在大学一年级的时候为一家公司抄写信封，抄写一个信封可以得 到3分钱，据刘强东说，当时他除了学习就是抄写信封，月入一两千元，这样 一直抄了一个学期。
到了大学二年级，脑子灵活的刘强东逐渐懂得了如何发现商机。那个时 候，刘强东注意到在中国人民大学附近的一些大楼中，一些白领时间比较忙， 没有时间买书，于是他就打算进到这些楼里去推销精装书。
不多久，同学们就发现刘强东的宿舍中堆满了他用2~5折的进价从图书市 场批发回来的图书。一切准备妥当以后，刘强东还细心地给这些书做了一个目 录。下课之后，他就会抱着样书穿梭在各大写字楼中，不厌其烦地向办公室的 人员们推销他的书。
这种经历不仅仅让刘强东的钱包开始鼓起来了，更重要的是，在推销的 过程中，刘强东接触到了最直接的消费者，了解了消费者的消费动机，这为以 后他进入零售行业奠定了基础。
大学对于刘强东来说是人生中重要的时刻，在这一时期，他不仅仅学会 了专业知识，更重要的是，这种生活将潜藏在他身体中的经商能量完全释放出
来。大学兼职工作，刘强东最先感受到的是，他的钱包在不断地充实，自己的 生活开始殷实起来，特别是到了大三以后，刘强东凭借着自己学到的编程知识 赚得了相当可观的收入。
1995年，刘强东已经是大学三年级的学生了。刘强东掌握了编程的技 能，而那时的编程人员是稀缺技术人才，经过层层选拔,刘强东J项利地参与到 了一些政府和农村的“信息化建设”项目中。在这些项目中，出人意料的是， 刘强东居然赚了 1。万多元，在不知不觉中掘到了人生的第一桶金。
刘强东一跃成为当时中国人民大学中最有钱的学生，更为重要的是，第 一桶金的成功激发了刘强东创业的热情,并且将他身上特有的商业能量激发了 出来……
时间飞逝，四年的大学生活即将在期待与兴奋中画上圆满的句号。到了大 学的最后阶段，课业的负担渐渐减轻，剩下的就是做毕业设计和进行社会实践。 空闲的时间学生们开始思考自己的未来，刘强东也正在积极准备开创自己的事 业。当时的刘强东似乎是万事俱备只差东风了，他要找到一个投资的项目。
幸运之神似乎偏爱这个具有江浙温婉性格但有些偏执的年轻人，就在刘 强东大四那一年，一帆风顺的他似乎又看到了上帝向他露出的笑脸。正当他准 备创业的时候，他得知中关村附近的海淀图书城中的一个饭馆要出售。于是刘 强东利用自己手中的10多万元钱和从亲戚手中借来的钱总共凑够24万元，从 房东手中盘下来了这家餐馆。
20岁刚刚出头的刘强东，心中有着火一般的热情和对未来的美好憧憬， 他希望将这个餐馆扩张为全国连锁店。和前任餐馆的所有人签订完合同以后， 刘强东兴奋异常，却全然不知一场“灭顶“之灾正在等待着他……
刘强东开始创业的时候，他坚信奶奶经常挂在嘴边的那句话，做人要做 到将心比心。最初，曾经是省优秀学生干部的刘强东就是依靠着将心比心的方 式管理餐厅。
刘强东接手餐厅后第一件事情就是提高餐厅工作人员的福利。刘强东坚
信只要他对员工好，员工就会对自己好，因此他首先从员工宿舍上进行改善。 过去那个店的服务员每月薪水20?元，大厨每月800元，住的是十几个人一间 屋的地下室，一下雨水就灌进去。刘强东接手以后，马上将所有员工的工资都 翻一倍，并在附近为这些工作人员租了一个院子，院子很大很宽敞，每两个人 就可以分到一个房间，并且房间中都带空调。
此外，在伙食上，刘强东也进行改善。以前员工只能吃两种菜：快要变 质的和客人剩下的。刘强东接手后，规定每顿两荤两素共四个菜，绝不吃快变 质和客人剩下的。
和其他大学生一样，刘强东也是一个理想主义者，将一切都想得很美 好，他用真心相待所有的员工，他希望员工们也能够真心相待他。他觉得：我 对员工这么好，这么信任员工，他们自然也会好好干。
一切准备好了以后，刘强东带领着餐厅的人员开始大干一场。但是没有 多久，麻烦就找上门来了。
有一天，以前的餐厅老板来到餐厅找到刘强东说要收房租。刘强东一 听，当时有点丈二和尚摸不着头脑，急忙说：“为什么还有租金？我们已经签 了协议，我已经将餐厅买下来了，怎么还要向你交房租呢？ ”
然而对方显然是有备而来，他不慌不慢地从兜中将原来他们签订的合同 拿出来，一条一条地指给刘强东说：“合同上写的是24万元买餐厅，餐厅里 有什么，就是餐厅的这个名字和买锅碗瓢盆。这一点要明白。”
刘强东一时气得不知道说什么，他以为24万元是把房子买了。后来找了 律师才知道了这个条款的真正意义，但是餐厅名字和那些锅碗瓢盆，这些哪儿 值24万元呢？刘强东被这个老板不高明的骗术给骗了，他每个月不得不另交 房租。
一波未平一波又起，这时，餐厅在经营管理上又突然出现了一些问题。
经营之初刘强东把握着一个原则，自己要管理餐厅的财务往来，要抓好 餐厅的要害部门。但是刘强东毕竟还是学生，要上课，每周只能够去店里一
次，有时候就不能做到及时采购食材，影响餐厅经营。
时间长了餐厅就有人向刘强东建议，让餐厅中的员工来负责采购和结 算，刘强东只需要定期进行审核就可以了。刘强东思考一下，觉得这个提议虽 然存在一些弊端，但是他的放权思想理念促使他采用了员工的建议，因此就放 心地将采购和收钱的工作交给了员工。
刘强东接手了餐厅和所有员工，但却没有仔细想过要如何管理。确切地 说,在他的脑海中还没有形成严格意义上的管理观念，甚至根本没有想过要有 一个能够信任的执行经理去管理日常的事物。管理在当时刘强东的思维里，不 过是抽时间看看员工是否在努力工作，找个新想法改善餐厅环境而已。不知不 觉中，刘强东的饭馆处于一种放任自流的状态。
经营半年后，刘强东这才发现，员工平时吃饭，不光吃好菜，还要喝好 酒；特别是餐厅的大师傅，最后连二锅头都不喝了，只喝茅台；采购员为了赚 钱，报账时多报，采购者竟然为了多贪污，不仅1。元一斤的牛肉会报12元一 斤，而且明明只需要10斤，非买30斤，不惜白白扔掉20斤，只为要贪那每斤 2元的“差价”；收银员为了自己赚钱，瞒报营业额，每天实际的营业额是多 少，也只能由收款人说了算。
屋漏偏逢连阴雨，刘强东没有意料到，没多久，更为严重的事情是发生 了。刘强东接手餐厅半年后的一天，餐厅里面来了两个戴着大盖帽、穿着制服 的中年人，其中一个人不紧不慢地从随身带着的包中拿出了一张纸递到刘强东 面前。刘强东接过那张纸一看，顿时觉得五雷轰顶。这是一纸拆迁通知书，今 天是拆迁办的工作人员通知刘强东这里要进行规划，需要进行拆迁，要求刘强 东在一周之内停止经营。
此时刘强东才恍然大悟，原来那个老板以如此低的价格将这个餐厅盘出 去是早就听到了拆迁的风声，这才做了一个圈套，等着刘强东来钻。
然而时间不能倒流，刘强东此时明白已经晚了，他只能按照拆迁办的要 求，关闭了餐厅。因为刘强东没有买到房屋的所有权，所以拆迁的时候，他没
有得到一分钱的补贴。
正所谓人生不定，十年河东十年河西，不到半年时间，刘强东不只赔光 了他赚来的第一桶金，还搭上了借来的钱。
就这样，刘强东在还有不到半年就毕业的时候，背上了20多万元的债 务。20多万元，对还是一个学生的刘强东来说几乎是一个天文数字，是一个 他想都没有想过的数字。多年后刘强东调侃道：“餐厅倒闭时，我欠了20多 万元的债，可以被评为负债最多的大学毕业生了。”
第一次创业的失败并没有打垮刘强东，痛定思痛以后，他认识到第一次 创业之所以失败，在于将信任和管理混为一谈。后来，在一次访谈节目中刘强 东说出了这样一些话：“一直以来接受正统教育，学会的做人原则就是，我对 你好，你也会对我好，这个事情对我帮助还是很大的。慢慢就想明白了，做人 和管理根本是两个层面的东西。对员工一定要信任，但信任不等于没有管理。
让你加入团队就是信任，但要通过制度、规章、流程加以管理，有互相监督的 体系。”
反省这段时间不长的创业史，刘强东看到更多的是自己的青涩。他说: “最根源的问题还是管理不善，对人性啊、管理啊，都比较混沌。怎么管流 程，怎么管品质，怎么管采购，都很模糊。”
时间不能倒退，人生不能重来一次。背负24万元债务的刘强东，承受着 周围异样的目光，他不断告诫自己一定不能倒下去，自己是一个男人，无论心 里有多痛苦，一定要站着坚持下去。
刘强东面对失败时的勇气以及要用成功来证明自己的决心，支撑着他走 完了大学生涯的最后一程。毕业之后，坚韧、执著的他收拾起了所有的悲伤， 擦干了眼泪，迎着朝阳，走出了自己生活了四年的大学。那一刻阳光将他的影 子拉得很长，似乎预示着未来他将走出一条与众不同的道路……
三、背着父母"练摊”三年
刘强东骨子里有一种简单而直接的力量，他一直在追求着自身的价值， 就如同《士兵突击》中许三多说的那句话一一活着就是做有意义的事情。对于 刘强东来说，他希望自己的一生都在做有价值的事情，绝不能容忍自己有一天 做没有价值的东西，那样他就会自责。在这种人生信条的指导下，他开始思考 人生，不甘平凡的他给自己选择了一种一往无前、急速狂飙的人生道路。
1.外企两年，还清24万元债务
在大学毕业之际，刘强东成为身负巨债的毕业生，24万元，在1996年是 一个很大的数目。刘强东深受打击，父母的积蓄都没了，怎样养老？何时能够 还上？刘强东开始深刻地思考自己的人生，同时他也变得越来越踏实。
20世纪90年代，当时的大学生还被人们称为天之骄子，他们都是中国较 为娇贵的人才，特别是知名学府的毕业生，离开校园时，通常比较钟情三条出 路：一是当公务员，二是出国，三是去外企。
俗话说，是金子总会发光的，一向优秀的刘强东，在毕业后，因为身上 的巨额债务，他选择了第三条路。他顺利地进入了一家日资外企工作，成为人 们艳羡的对象。
外企的环境相对轻松，同事之间交流也相对简单，大家喜欢AA制的 Happyo刘强东在这家外企工作，每个月奖金和工资加在一起有4000多元， 这在当时是一笔很可观的收入。刘强东每天都在努力工作，并在闲暇进行编程 挣钱，他将每一分钱都攒下来，希望有一天能够还完所有的债务。
最终在这家外企工作两年后，刘强东还上了他所欠的所有外债。后来在
谈到这段经历时，刘强东调侃道：“20多万元对于一个学生来说简直是天文 数字。我选择把压力化为动力，毕业后我进了外企，还利用闲暇时间做兼职， 努力还债。”
在日企工作的经历给了刘强东很大启发，他接触到了真正的管理方法。 此外，由于这家外资企业实行的是轮岗制，公司各个岗位，刘强东都轮了个 遍，从电脑信息化，到物流岗位，再到采购，刘强东对公司所有的环节了如指 掌。日企对精细化管理要求极高，对比自己的创业失败经历，刘强东觉得自己 学到了很多东西，这为他日后的事业成功奠定了基础。
在日企工作的过程中，刘强东收获很多，无论是在管理才能上还是在实 际经营能力上，都得到了提升；更为重要的是，这段时间逐渐形成了刘强东独 立思考、冷静判断的能力，这种能力这在他的身上发展为一种独特的闪光点， 使其显得更加与众不同。
在1996年、1997年，刘强东每月4000多元的收入也是相当不错的，这是 很多人都不敢想象的收入。也许面对现在舒适的生活，很多人会选择留恋于这 样安逸的小日子之中，但是在经常思考人生价值的刘强东眼里，却看不到一丝 的快乐和满足，因为他在强烈地追求一种活着的价值。尽管刘强东凭借着出色 的管理才能和工作表现，即将获得升职的机会，而他却总觉得自己贡献的价值 很小，觉得他现在做的工作随便一个人来都能做。
刘强东经历过创业，他怀念第一次创业时所拥有的那种又辛酸又快乐的 日子。他认为创业的紧张和刺激更能够让他感受到自己的价值所在，他在内心 深处寻找着自身价值存在的一种不可替代性，他不甘心仅仅成为放置在无数链 条中间的一个小环节，或是一个小螺丝钉。刘强东要创业的愿望在不断膨胀， 也许正是这种性格，才注定了刘强东的人生会十分精彩。他自己曾经说：“当 时就想出去自己独立做事，因为之前我有过创业经历。就像孙悟空看到一个他 喜欢的东西，抓耳挠腮心痒难耐，他根本控制不了他的猴性，控制不了他自己 那一身的冲动，我也一样。”
每个人都会遇到人生的节点，在节点中的选择会决定一个人未来的发展 方向，成功的人之所以被人们敬仰，就是因为他们清楚地认识到了自己生命的 节点，并在节点之上作出了正确的选择。作出正确选择的前提就是要认真思考 和冷静判断，刘强东最为难得的就是具有这种能力，他似乎在人生的每个阶 段，都是在独立判断。
当许多人停留在一个地方时，他们往往会放弃思考，而刘强东似乎在任 何时候都在思考。经过近两年的努力，他还清了自己所有的债务。那个时候他 突然感觉自己的身上无比轻松，创业的念头再一次开始强烈地迸发出来。因 此，在思考中，他改变了自己的就业观念，放弃了别人艳羡的高薪外企工作， 开始走上更疯狂的创业道路……
2.不归路：单枪匹马到中关村“练摊”
1998年6月18日（刘强东创业日），北京市海淀区的中关村，熙熙攘攘的 人群和匆匆忙忙的脚步增强了这个地方的节奏。人来人往中，有一个年轻人正 骑着二八自行车，穿过人群，朝着现在海龙大厦坐落的方向而去。这个年轻人 就是刘强东，不甘心一直为人打工的他，辞去了待遇丰厚的外企工作，去追求 自己的梦想。
1998年春节过后，已经从外企辞职几个月的刘强东，从江苏老家回到北 京，已经下定决心在中关村找一个档口开始自己创业。就在1998年6月18日这 天，他成功注册了 “北京京东世纪商贸有限公司”，开始了自己人生中真正意 义上的创业。刘强东在中关村开办的这个公司，实际上就是一个代理光磁产品 的柜台。
刘强东再次创业的时候，与上一次有两点不同：一，这次的启动资金只 有1.2万元，仅相当于第一次的5%；二，此次知道了管理的重要性，先定下了 企业理念，这种理念会帮助他创业走得更远。
尽管刘强东从站柜台开始，但是他心里觉得踏实和兴奋，因为他开始追
求自己的梦想了。刘强东后来说：“当初选择离开外企，去中关村创业的时 候，真的就抱着梦想，很大的梦想。如果只是为了钱的话，我可以选择出国， 可以选择在大企业继续做。但我更愿意创业，我还是不喜欢被别人左右。”
从1996年到1998年，刘强东努力地存起了每一枚硬币，到了再次创业的 时候，刘强东打破了三个存钱罐，最终用罐子里的1.2万元钱，开始创业。因 为当时钱不多，必须找到中关村最便宜的档口，最后刘强东找到海开市场。
熟悉中关村发展的很多老中关村人可能还记得这个不起眼的市场，在现 在的海龙市场前面，原来有个海开市场。这栋楼总共就两层，下面是个美容 店，那是中关村最便宜的柜台，后来海龙大厦建成后，这个市场就拆掉了。
这个市场里，总共才几十个柜台，只租出了十几家，刘强东就在这里租 了一个3.2平方米的摊位。俗话说，零售业靠人气，但是在刘强东的记忆中， 在他租海开市场摊位的一年多时间里,这个市场的柜台上自始至终就没有租满 过。刘强东说：“人流肯定少，人要是多，早就租满了。租金包税一个月才 2000元钱。”可见，刘强东再次创业的条件十分艰难。
因为租金便宜，而且是押一交一，交完租金，印完一万份宣传单，买 了一台电脑，一台刻录机，全部弄完之后，刘强东手中的1.2万元钱还剩 400元。
如同所有的企业刚刚起步一样，要想获得客源，没有辛苦的付出是不行 的。发小广告、跑到柜台外拉客源就成了刘强东的家常便饭。开始创业的时 候，公司就只有刘强东一个人，没有任何员工，所有事都得自己干。刘强东回 忆说：“前两三个月，公司就我一个人，天天拿着宣传单站在楼下发。"-
当年在中关村那个市场摆摊的基本上没有大学毕业生，大多是在中关村 打了一两年工，攒点钱自己做。那些从名校出来的大学生，都放不下架子，刘 强东却乐此不疲，自己发传单、招揽生意。他说：“当时做这些工作并不觉得 自己卑微，这个时候心里有个信念和目标——这是我伟大事业的起点，我与其 他发小广告的并不同。”
后来刘强东注意到他租的柜台在二楼，客户很难发现，一般客户不会上 来。于是他就突发奇想，用红布写一个横幅挂在楼下，横幅上大字写着“光盘 刻录机”。
不多久，刘强东的“别出心裁”发生了效果。原来，中关村说小也小， 当时全中关村卖这些产品的就只有五六家，基本都在特角皆晃里面，没有人会 在大马路上打大牌子，刘强东的这一招果然见效。
那些有需求的客户在路上一看这个横幅，心想，哎哟，就要买这个东 西。然后，刘强东热情地迎上去，向客人介绍，于是客户就满心欢喜地跟着刘 强东上楼了，买到自己需要的东西以后高高兴兴地离开。
渐渐地，刘强东也结识了一些老客户，同时他的生意也开始好转，但 是，他的心中总有一种拂之不去的伤痛……
3,	一片反对：女友离去，母亲哭泣
哲人说，成功者要有一个强大的心，能够承受得起所有的暴风骤雨的侵 袭。人们常说，得意淡然，失意泰然。这些话无非是在提醒人们，要有一种平 常的心态，要用一种平实坚定的心去感受生活。对于创业者来说，强大的心理 是成功的开始，刘强东的心经受了一种考验。他说：“再次创业前我自己作了 许多心理上的准备，吃苦不是问题，关键是要战胜自己的内心、能不能承受再 次失败、能不能承受他人的不理解。”
创业过程中苦和累，站在马路边发宣传单，刘强东觉得都不算什么，但是 那时候，周围的人不理解，那种痛苦最难受。时至今日，刘强东谈及当时创业的 这段经历仍有很多感触：“在1998年的时候，作为一个大学生创业，去中关村 摆柜台，是一件很丢人的事情，特别是我毕业的学校还有一定的知名度。”
尽管刘强东辞掉了日企工作以后，就对未来要走的路遇到的困难有所预 料，但是他没有想到亲人们对他的举动如此不理解。
创业初期，刘强东交了一个女朋友，那时候她在读研究生，有时候下课
会跑到柜台上，看着刘强东忙碌。突然有一天，她坐那儿看了他半个小时之后 突然冒出一句话，说：“难道你一辈子就要这么生活下去吗？ “
当时刘强东正在忙着清点货物，就随声应和道：“我不会一直站柜台 的，我的柜台有一天一定会变成全国连锁店。”
女友听到刘强东满怀希望的话语没有流露出一丝兴奋，反而问：“为什 么你不能选择我们一块儿出国呢？你为什么不能再考个研呢？ ”
刘强东听出了女友话中含有的埋怨和不满的味道，明白了女友对于他的 行为是无法理解和接受的。两个人的谈话最后不欢而散了。
原来在出身优越的女友父母眼中，他们认为刘强东作为一个外地人来北京 创业，没有资金、没有技术，也没有任何可以依赖的人，是不能创造出什么好的 事业的；并且他们从心底认为刘强东是一个只认钱的人，他放弃正道不走去创 业，一®就是为了钱。他们坚决反对女儿和刘强东这么没有出息的人在一起。
就这样，在女孩父母的坚决反对下，女孩最终选择了离开刘强东。刘强东 失恋以后，更是将所有的悲伤化作工作中的努力，他要将自己的柜台经营好。
接下来，刘强东又有了新阻碍。
原来，刘强东一直在瞒着家里自己创业，他一直和父母说自己在一家外 企上班，最终纸包不住火，父母觉得有点不对劲，来京将所有的谎言拆穿了。 刘强东说：“当时不敢告诉家里，也不是因为虚荣心，其实不是我自己觉得丢 人，而是担心他们不理解，不想招来无穷无尽的解释。我只要把事情做好，不 需要向别人解释我为什么这样做。因为别人总用异样的眼光来看待你，好像你 发生了什么事情一样，他们会觉得非常奇怪。”
2001年的一天，刘强东突然接到了母亲打来的电话，说她已经在北京西 站了，让他过去接她。母亲在北京住下来不久，就发现了刘强东原来没有去外 企上班而是在中关村里面站柜台。
在柜台上见到母亲的那一刻，刘强东也是惊呆了。母亲首先打破了那份 沉寂，她流着泪说：“我特别后悔就是不应该跟你爸爸出去创业，因为你能走
路的时候就把你送到外婆家，现在想很后悔，当初我应该带你，我没有教育好 你，让你去中关村摆柜台，走下坡路，不走正道，走歪门邪道，做这种错误的 事情。“
母亲想把刘强东带回去，但是执拗的刘强东坚信自己的选择，即使所有 的人都不理解，他也要坚持下去。最终，他和父母说再给他三年的时间，三年 以后，要是他还没有什么起色，那他一定会回老家去。
在刘强东的再三请求下，他的父母默许了他的要求，母亲流着泪踏上了 返乡的列车，心中充满了自责。刘强东用自己坚挺的性格支持着自己往下走， 他坚守着自己的梦想，坚信自己的明天一定会很美好。
怀揣着至死不渝的创业信念，刘强东再次走上了自己的创业之路。他明 白此次创业再也不能够失败，他此时已经没有退路了，他要向别人证明，自己 有能力实现梦想。
四、“做改变世界的创业者”
不经历风雨怎么见彩虹，话虽通俗，但道理很实在，每一个人的成功之 路都不会是平坦的，而是要经历各种的波折，甚至苦难，关键是谁能坚持到最 后。刘强东在经历了各种痛苦和亲人的不理解之后，最终顶住了所有压力，依 然执著地走在自己的创业路上。在刘强东的精心经营下，他的公司由中关村的 一个小柜台，逐渐发展成了初具规模的店面。从此，他开始雄心勃勃地开疆拓 ±,从一家到两家……如同跑马圈地一样，这个年轻人追逐梦想的脚步正在越 走越快……
1.从刻录机中赚到1200万元
1998年刘强东起步中关村的时候，有一定幸运的因素，整个中关村的经 济比较繁荣，整个行业的利润也比较可观。刘强东就是在这个大好的环境下， 在前三年实现了自己的原始资本积累，从1998年到2001年三年时间里，刘强 东就通过卖刻录机和光盘赚了 1200万元。
与周围其他的柜台每年只赚几十万元的情况相比，刘强东的销售额可以 说是独占鳌头。为什么同在一个市场中经营，刘强东就能够有如此骄人的销售 业绩呢？
这就不得不提到刘强东独到的营销手法和观察能力了。当时，刘强东站 柜台的时候，看到很多来买东西的客人对电脑等一窍不通，所以他在卖产品的 时候，就将培训电脑知识融入其中。凭借这种独特的营销方式，刘强东的产品 不仅卖出了好价格，而且大受客户青睐。
最初买刻录机的客户，一般都是做婚纱影楼的，都没有接触过电脑，有 些人连基本的电脑知识都没有，甚至不会使用鼠标。刘强东说，他曾经见过一 个山西大同的客户，他教了三天时间，才让客户学会了。
在与客户的接触中，刘强东发现了客户们缺的是技术，通卷术培训进行营 销，醐sw出来的独特赫。阕刘龄开始日进斗金。
刘强东开始免费对这些客户培训，告诉他们刻录机的使用和系统的维护知 识，他大概培训这些客户15天。通过培训，客户发现，以前做婚纱影楼的就是摄 像带什么样脚你转成什么样,但^^刘球的这套系统,觥够编辑字幕， 做各种特效，像雪花啊、下雨啊。尽管当时一台刻录机两千多元钱，但是经过培 训的客户几乎都毫不吝惜地从兜中掏出“银子“购买刘强东的产品。后来，使用 这套系统的婚纱影楼都做得^常好，发了财。刘强东说：“所以就凭着这两样， 我们系统就卖得比别人贵，很多人到北京就专门找我们。“
刘强东从刻录机上获得的高额利润使得他实现了原始的资本积累。到了 2001年，仔细观察、冷静思考的刘强东注意到刻录机价格已经降到七八百元
钱了，整个中关村的渠道开始呈现扁平化。如果京东仅仅靠着做代理商渠道， 就不能再走下去了，因为人们都意识到这一层是没有价值的，就会从上家发下 来卖给下家，按照这种思路走下去，京东就一定会走进死胡同。
因此，刘强东开始思考让京东世纪商贸公司做一次转型。
怎么转？刘强东进行了详细的分析，他最终认为此时的京东只能有两个 选择。一个就是往上走，就是走到分销代理商的层次上去，但是这种可能性不 大，机会也很渺茫，因为当时所有品牌分销的资源、物流平台、仓库，还有经 销商的资源，已经被几个大经销商瓜分得一干二净，作为一家小公司是没有机 会与他们分庭抗礼，即使做成功了，价值也不是很高。所以刘强东认为往上走 走不通，即使走通了，公司价值也很小。
另外一个选择就是往下走，做零售商，他现在手中有了钱可以投资做店 面。因为刘强东意识到了做代理商的危机，他绝对不能再做代理商了，经过反 复考虑，刘强东开始拿钱投资做零售店。
刘强东开始复制国美、苏宁的商业模式，经营IT连锁店，那段时间，他 成了国美、苏宁的常客。2001年5月，国美电器在全国范围内一下开了 13家 店。这种扩张速度让刘强东心动，他觉得中关村电脑城这种集贸市场式的渠道 必然会走向衰落。他说：“做就要做全国性的连锁店，像国美一样，在全国开 1000家IT连锁店，让中关村电脑城消失。”
2001年，刘强东的第一家零售店在中关村苏州街的银丰大厦开张，取名 为“京东多媒体”,当时主要经营鼠标、键盘、刻录机。与此同时，他还制定 了一个宏伟的蓝图，希望再用三年的时间将这些连锁店开到全国。
那段时间，刘强东似乎比站柜台的时候还要辛苦，他就像一个空中飞 人，整天奔波于各个大城市，几乎每天都是天南海北地跑，进行他的连锁店的 扩张。工夫不负有心人，经过两年的时间，刘强东最终在全国拥有了十几个连 锁店。
此时，刘强东似乎可以暂时松一口气了，他凭借着最初创业的一万两千
元钱，打了一个漂亮的翻身仗。在刘强东的理想中，他追求着一个大而美的企 业，似乎只要做事情他一定要做到最好。他说：“当时我们做光磁的时候， 1998年到2001年做光磁，实际上到2001年我们也做到第一，是全国的第一。
2001年我们转型做IT连锁店，那时候我瞄准宏图三胞作为竞争对手。如果我 们没有做电子商务，我相信我今天做的，店面肯定不会比宏图三胞少，销售部 门也不会比他们小。”
如今的京东总部已经迁到了北京北辰世纪中心，刘强东坐在宽大的沙发 上说：“说实话，我是那种有信仰、没偶像的人！”尽管他很少崇拜谁，但欣 赏柳传志、王石，因为他们将企业从很小带大，甚至成为国际性企业，给国家 和民族带来了荣誉，并且在企业壮大的过程中，给员工一个很好的发展空间。 而当时代将刘强东推上风口浪尖的时候,他也承担起了带领企业从小到大的发 展重任。
2.	“看?m子坚持一辈子”
中关村是一个缔造神话和孕育企业家的地方，很多公司从这里起步，它 们由小到大、由弱到强，成为中国知名的企业，联想是这样，京东商城也是 这样。
人们喜欢中关村，因为1T行业是中国第一个完全市场化的行业，这里很 公平，虽然100个人进来，有99个失败回去的。但是在中关村人看来，在这 里，每个人成功和失败的概率是一样的。
最初，中关村还是一个创造高利润的地方，一台电脑能够挣五六百元，有 时候甚至上千元，但是到了2000年，中关村就一下子进入了微利时代。利润 很低，低毛利的产品，稍微一降价就会全亏了，赚钱时就赚一两元钱，一赔就 二三十元钱。在这样的大背景下，很可能10年的积累，一年就亏没了。这样 的故事太多了，很多人一夜暴富，更多的人一夜变穷了。在中关村的这些店主 里，赚了钱的，80%想到的是转型。刘强东说：“有几家稍微做得好一点的，
后来就做别的了。有的去开月瞟店，有的去开餐厅，有的去开洗脚城了。“
但是，刘强东没有，他在中关村专注地做着他的光磁销售，当时跟刘强 东同在一个市场摆摊的店主基本上没有留在这个行业的了。刘强东说：“从 1998年创业到现在，我都没离开这个行业。我们从来没有想过要做Web2.0, 没有想过做SNS,我们集中了公司的所有资源、所有精力来做这一件事情。这 条路走不下去，我们就无路可走了。”
一路走下来，刘强东收获了自己的事业。几年过去了，刘强东的公司逐 渐壮大。随着生意的不断好转，刘强东“转战” 了多个地方。多年后，他能够 如数家珍般地说出自己办公的每一个地方，他说：“从1998年3.2平方米的一 个柜台。做了一年多的时间，搬到北大资源西楼2422房间，那是一个18平方 米的房间。不久之后，又把2426、2424租下来。又过了不到一年，就买下了 这个楼的12层。开始建柜台，每年柜台增加四五个。”
刘强东就是靠着这种坚持，实现了自己的梦想。他成功后，很多人探究 他成功的秘密，刘强东自己却腼腆地说：“我真的没觉得自己跟别人有什么区 别，我觉得一点区别没有。无非就是坚持，看准路子坚持一辈子，很简单。我 不觉得我有什么任何特殊的，可能就是踏踏实实做吧，就是一直做下去。“
坚持定格在刘强东的骨子中，他不止一次地说，创业一定要耐得住孤 独，学会坚持才能成功。正是这种看似简单的坚持，成就了刘强东的成功。
2010年4月7日晚，刘强东作为校友在中国人民大学作讲座——“再难也 要向前冲：我的创业梦“ o他告诫自己的学弟学妹们，大学期间一定要努力学 好知识，尽可能锻炼自己的能力，为自己今后的创业奠定坚实的基础。
作为一个成功的商人，刘强东提出了自己关于创业的三点建议：“第
要学会坚持。创业过程中你很有可能孤独一人，学会坚持才有可能成 功；第二，要正确看待困难和失败，一时的得失并不代表什么；第三，要坚 持诚信，这是最重要的，短期内可能会吃亏，但是它的长远价值却是不可估 量的。”
坚持让刘强东走得更远，也许正是这种坚持，让他在面临即将到来的危 险的时候，能够淡定，能够从容地理出头绪，果断做出决定，从而开创了真正 意义上的京东，使京东在必然中实现了一种看似偶然的转型，从此刘强东开始 了自己的电子商务生涯。这样一路走下来，在这个疯狂烧钱的行业中，他能够 把3C产品的电子商务做到极致，成为B2C的领跑者，这一切却出人意外地源 于那场不期而遇的灾难……
“要不是'非典'，我不会进入电商"
企业家带领一个企业，肯定永远都是在走钢丝的。现 在的企业竞争这么激烈，企业死掉会很快，想成功的企业很 难很难，愈来愈难。想死掉一个企业，愈来愈快、愈来愈容 易。所以企业一直在走钢丝，企业愈大，走的钢丝愈细。
——刘强东
当刘强东在中关村内开疆拓土，连锁店即将开遍全国的时候，可以说他的梦 想已经触手可及了。但就在这个时候，“非典“来袭，这场突如其来的劫难粉碎 了他所有的梦想，顿时他由云端跌入谷底，向左走还是向右走，他面临着人生艰 难的选择。在痛苦的抉择中，他将目光聚焦在了互联网催生出的新商业模式—— 电子商务上。也许每一次商业的埴变都会造就一批明星企业，刘强东恰恰就是在 最不幸的时候挺进了商业之中，因此刘强东注定会成为一个新明星。偶然将刘强 东推向了B2C行业的新领域，作为后起之秀，他也注定将站在新的巅峰，傲视前 辈同行……
一、SARS来袭——危机留下的机会
机会就像是一个调皮的孩子，当你四处寻找的时候，它像是在躲猫猫一样 故意躲着你，但是当你不找的时候，它又突然跳出来，摆在你的眼前。每个人 的人生之中都充满了一定的偶然和必然，成功也不可避免地在一连串的偶然与 必然之中诞生了,刘强东的传奇人生就是在一系列意外中开始的。
身在中关村，刘强东从来没有想过自己的命运有一天会与互联网联系在 一起，尽管在当时，他还不知道什么是电子商务，什么是8848网站。但是人 的命运就是这样难以捉摸,一场瘟疫让两个原本没有什么交集的事物联系到了 一起，从此之后，就发生了质的变化，这种变化帮助京东找到了一条更加长远 的生存之路。
1.他被SARS “撞“ 了一下腰
从1998年开始创业到2001年，短短三年的时间里，刘强东用自己特有的
培训营销手法，让自己的柜台发展成为当时中国最大的光磁产品代理商。而 2001年似乎是一个分水岭，中关村的整个利润都在降低。在深入思考之后， 刘强东开始经营IT产品，开连锁店，并且跑马圈地般迅速扩展，发展成了有 十多家连锁店面的中型公司。刘强东的个人财富突破了 1000万元，此时满怀 豪情的他，正在兴致勃勃地筹划着将连锁店从12家增加到18家，不料却突然 被一场瘟疫撞了一下腰，踉踉跄倒了下去。
2003年春天的一场SARS （传染性非典型肺炎，简称“非典”）让喧闹繁华 的中关村人流迅速退去，原本车水马龙的中关村门可罗雀，靠人流吃饭的零售业 受到前所未有的打击，刘强东的生意也日渐下滑，眼看就要撑不下去了。
谁也不知道这场瘟疫什么时候会结束，瘟疫的大面积扩散出现了人人自 危的现象。为了所有员工的生命安全，刘强东作了一个果断的决定一 掉了 12家连锁店。
2003年4月19日，刘强东在人民大学西门的城乡超市买了可以塞满两辆金 杯汽车的方便面、火腿肠和矿泉水，发给京东多媒体的60多名员工，让他们 不用出门就可以在家生活一个月，以躲避“非典”疫情。
这一举措对于一直雄心勃勃要开创事业的刘强东来说，无疑是个不小的 打击，但淳朴、善良的他坚持认为：“员工的生命安全大于公司的生存权，公 司可以倒闭，但是不能有任何员工因为工作而感染'非典'，这是不可容忍 的，如果有这种事发生，我觉得我一辈子都不会存在成功的可能。”
在安排完所有的员工之后，刘强东和公司的几位负责人再次坐到了会议 桌前，原本热闹的会议室，此时变得异常冷清，公司空荡荡的，更是增加了一 种伤感。此时的京东也面临着生与死的考验。
原来自从“非典”爆发后，造成IT产品跌价很快，仅仅几个月，京东就 出现了巨大的亏损，其中最严重的时候，一个月价格跌去30%,这种损失对于 像京东多媒体这样一个刚刚起步的小公司来说是致命的打击。
更为严重的是，京东此时还需要面对几百万元的库存产品。一方面，由
于刘强东以前创业的时候被人骗过，所以他经营京东多媒体公司的时候，一直 采用现款结账；另一方面因为现款结账能够有一定的优惠，所以为了提高毛 利，京东一向采取现货现结而不是“扎账”的方式。也就是说，这些库存都是 京东用自己的钱买下来的，如果不卖出去，所有亏损都只能由京东自己承担。
“非典”这场瘟疫给京东带来的损失是巨大的，大量的库存，加之原来 的损失，刘强东计算，如果“非典”迟迟不结束，京东最多只能坚持半年。因 此，公司当前首要的任务就是先把仓库中的货物变成资金，进行自我拯救。
问题摆在刘强东面前，但是现在的所有实体店面都关闭了，怎样才能够 完成货物的销售呢?这个问题刘强东每天都要重复问自己彳艮多遍。
有着敏锐洞察力的刘强东迅速找到了解决问题的办法，他分析出既然因 为“非典“人们不愿意进行面对面的实体店面交易，那么把货卖出去的唯一办 法就是通过互联网。刘强东说：“我们主要部门经理还在公司，我们在想怎么 办，如果按照这么下去，大家应该记得，一个月时间平均价格降了41%,而所 有的工资、房租费用不能少，那么我们唯一想到通过互联网，既然跟我们的用 户不能面对面交易，通过互联网进行交易，就是很自然的选择。”
偶然中带着必然，人往往是在绝地中求生的，刘强东在被迫的情况下开 始接触互联网，这也才有了之后跌宕起伏的故事。
2.抓住危机中乍现的机会
中关村这个被称为中国硅谷的地方，也是中国互联网的发源地。早在 1996年，瀛海威在白石桥就打出“中国人离信息高速公路还有多远？向北 1500米”的巨幅广告。对于上大学、打工、创业都在中关村的刘强东来说， 互联网却还是一个新鲜事物,他从没有想过有一天自己的命运会与网络联系在 一起。
客观地说，在中关村，刘强东耳濡目染，多少知道一些互联网，但有趣的 是，他却从来没有想过自己会和互联网有什么关系。正如刘强东自己所说：“因
为自己的业务跟互联网没有牵扯，不需要上网，所以平常基本没有什么接触。"
当时刘强东不知道什么是BBS,他了解到的互联网知识就是QQ,因为 以前他看到过身边的同事或者朋友曾经通过QQ聊天。他说：“在2003年 '非典'之前，我认识的公司员工也好，周围的朋友也好，大家上网的目的 是为了什么？泡女孩。弄QQ就是网恋了，见面了。经常有人谈起，’我昨 天见了个网友，长得不错，我准备把她搞定'，上网干的都是谈情说爱，所 以我对互联网一无所知，我没有QQ,也没有邮箱，那时候都不知道BBS是 干什么的。”
“非典”几乎是以一种强迫的方式让刘强东开始接触互联网的，他和他 的团队开始申请了ADSL,在硬件论坛上发帖，他们在网上穿梭于各个大的网 站，特别是他们总是在搜狐、新浪等门户网站上发帖子。俗话说万事开头难， 最初刘强东的团队发了帖子就被删，即使不被删也没人理，没人信。
除了在论坛上发帖子之外，刘强东和他的团队还在网上疯狂地加QQ好 友，推销自己的产品，这种原始的方式注定只能是事倍功半的，折腾十几天也 就做成十几单生意。尽管金额不是很大，但至少让刘强东看到了一个希望。
真正让刘强东的经营状况好转的还是靠着老用户的口碑相传，这种口碑 相传曾经在京东的发展中起到了至关重要的作用。为了增加网上的订货量，那 时候，刘强东几乎每天都在网上。一次偶然的机会，他进了一个论坛，当刘强 东的团队在这个论坛上发帖子以后，论坛中马上有人站出来力挺京东，这些人 不是刘强东他们故意培养出来的，都是自发的。力挺刘强东的原因很简单，就 是他们曾经买过京东的东西，这些人说京东的信誉非常不错。
谁知这几个力挺刘强东的人都是该论坛中德高望重的重量级人物，他们 的口碑相传顿时让论坛中的其他用户信任起刘强东的产品,不久就有人开始第 一次在网站上做团购，之后的团购数量开始慢慢增多，这样，刘强东才慢慢打 开了一些局面。
此时，刘强东渐渐看到了网络背后的强大力量，没有多久他在论坛上的
经营渐具规模，网上团购的人也越来越多，他的库存也全部卖出去了。当时季 度清算的时候，京东在网上的销售还略有盈余。
好事连连，到了2003年6月底，“非典”的疫情得到了控制，中关村又渐 渐恢复了原来的人气，京东的店面业务也渐渐恢复正常。经历了这次“浩劫“ 的刘强东，心中仍有余悸，他不敢再贸然实行他的扩张计划，将自己的事业维 持到了 12个店面的规模。经历了这次“灾难”后，刘强东明白了 “两个篮子 放鸡蛋”的原则，他觉得要有两手准备，因此，尽管店面生意恢复了正常，他 没有关闭论坛中的网上销售。
随着网上销售额的增大，网上团购的那些用户要求京东开设自己的网 站，在网上客户的再三请求下，刘强东开始考虑建立自己的网上论坛。通过简 单的打听，刘强东知道一个小型网站租带宽一年不过T多元，因此，他决定 成立京东自己的论坛，并安排一名员工处理这些网络买家的需求。这名员工可 以说是京东电子商务的第一个执行人，后来京东发展壮大了，京东内部将这名 员工称为“京东电子商务第一人“ O
谈起最初开始成立论坛的情景时，刘强东颇为满足地说：“最初只有36 个客户，数量很少，但这些人要么是论坛版主，要么是资深玩家，在网上很有 影响力，他们给我很多蜜糖吃，说会推荐京东的网站。”
也许刘强东经历了太多的不如意以后，上天开始眷顾他，在他成立了论 坛以后，最早的36个客户的口碑效应开始发挥作用。
在“京东“没有开设网上商城，只有一个简单BBS论坛、没打过任何广告 的情况下，京东来自网上的订单在持续不断地增加，之后京东网上的订单也开 始飞速增长，随之而来的就是刘强东的收入在渐渐增多。
据统计，从2003年6月到年底，“京东”网上订单超过了 1000单，最多 的一天有35个订单，甚至比一个线下连锁店都要多，仅仅靠一个员工已经不 能够处理网上的订单。到了2003年9月,刘强东不得不从外聘请人员协助处理 网上订单。到了年底结算的时候，京东网上销售额已经到了 100。万元。
从这一刻起，刘强东和他的团队开始真正关注网络，善于学习的他找来 很多关于网上开店的资料，他尤其关注了当时互联网发展较为成熟的美国，主 要研究了美国的几个网站。研究之后，他们觉得在网上销售大有前途，所以开 始准备筹备建自己的服务器和网店。
一个偶然，让刘强东开始涉足网络，一个不经意间，让他开始开辟新的 战场，这一进入，让刘强东不自觉地成了中国电子商务发展史上不可或缺的重 量级人物。
二、一心做电商——京东商城应运而生
人们常说，转机往往孕育于挑战之中。实际上，在山穷水尽之处，柳暗 花明之时，能否在危机中看到新的机会，除了智慧、魄力之外，更多取决于一 个人所持有的心态。刘强东深刻地体会到了这句话的含义，因为原本是一场浩 劫的“非典”，却让他实现了一个华丽的转身。
1.遭黑客袭击："京东网管是个大白痴”
2003年的SARS让刘强东迫不得已开始接触网络，没有想到，刚刚上网经 营，就有大收获。脑子灵活、具有敏锐洞察力的刘强东又开始打起了 “小算 盘”，凭借着初生牛犊不怕虎的无畏精神，他再次对自己发起了挑战，转战到 新的“战场“，进入了一个完全陌生的领域——电子商务。庆幸的是，他又作 了一个对自己人生和事业至关重要的正确决定。
刘强东走上电子商务的过程也是一个不断尝试的过程，是一个点滴积累 的历程，正如他自己经常说的，电子商务并不是一蹴而就的。正是在不断探索 信息系统的过程中，京东的电子商务才渐渐完善和发展起来的，这其中还经历
了一些小插曲。在这一过程中，刘强东渐渐发现了电子商务的精髓。
2003年6月的一天，京东网上的BBS论坛刚刚开通三天时间，这天早上刘 强东来到办公室以后，和往常一样，打开电脑想浏览一下他的论坛，但是进入 论坛以后，刘强东顿时傻眼了。
原来，进入了论坛以后，刘强东的看到屏幕上出现这几个触目惊心的大 红字——“京东网管是个大白痴“ !
京东的工作人员顿时也都傻了，大家讨论开来，刘强东明白了刚刚上线 的论坛肯定是被“黑客”攻击了。然后他开始安排人员将服务器抱到网速科技 处理，技术人员去机房检修，一阵人仰马翻地忙活，过了几个小时，技术人员 把服务器重装系统进行升级，网站终于恢复了正常。
见一切又恢复了正当，大家稍微松了一口气，以为这场闹剧马上要过 去，然而，令人意想不到的事情发生了。20分钟后，刘强东刷新了论坛的页 面，发现首页又被更换了，这次变成了白底黑字“京东网管还是个大白痴”！ 此外，在页面的最下面还有一行小字，“这是我见过的全世界最牛X的服务 器“ o刘强东彻底没辙了，一阵阵愤怒涌上心头。
但是，刘强东明白，事情出现了就一定要解决，仅仅靠着他现有工作人 员肯定是不能够处理这件事情了，他必须要寻求外界的帮助。但是具体应该向 谁求救呢？他的脑海中不断在搜索可以帮助他的人，最终一个人的名字突然出 现在他的脑海中，刘强东严肃的表情顿时出现了稍微的和缓。
刘强东想到的这个人就是他的一个镇江的客户，叫作吴江。以前，吴江 来北京的时候曾经和刘强东提起过他认识上海的一个大哥，有个技术联盟，技 术最好等等。刘强东赶紧给他打电话，并把事情的始末简单说了一下。吴江听 了以后问了刘强东的网址，然后告诉他一切等他的消息，就挂断了电话。挂断 电话不到15秒钟，刘强东发现论坛界面上的鼠标动了，又过了十几分钟，原 来的主页回来了。
后来，刘强东才知道，他们服务器安装的Windows2000系统是最原始的
版本，没有打任何SP补丁，漏洞百出，并且还有1700多个病毒，随便一个黑 客初学者都可以轻松攻破这个系统，难怪那个黑客高手忍不住要取笑。
这是京东刚刚推出论坛时遭遇的一个小插曲，大致可以视为京东从传统 零售商向网上零售商进化路上一个小小的技术挑战。最初，京东都是基于传统 的管理模式，对互联网一窍不通，经历了这个小插曲以后，刘强东突然感悟 到：对于一个现代零售商而言，真正的核竞争力在于后端的支撑能力，而并 非前端的到达能力。多年以后，刘强东才真正明白，对于一个电子商务公司来 说，这种后端的支撑能力除了IT、互联网技术外，还应包括仓储、配送等各 个环节，还包括公司内部的流程、管理等，这才有了后来刘强东多次吸金的可 能，打造优质的后端支撑，才能成就强有力的前端产品。
此后，刘强东开始重点研究后端系统，这个小插曲，促进了刘强东加快 建设自己网站的动力，也从一个侧面推进了京东商城的全面上线。
2.	“赌性”决定：京东商城正式上线
2004年1月1日，京东商城(www.360buy.com )正式上线，这预示着刘 强东开始正式进入电子商务领域。刘强东说：“一切都是一种偶然。要是当时 我们逼着员工去开店，也不会想着要做电子商务。”
说起京东商城的名字还有一个浪漫的小故事。京东商城的“京”是刘强 东女朋友名字中的最后一个字，“东”就是刘强东名字中的“东”字。只是最 后，这个名字中有“京”的女朋友没有和刘强东结婚。后来当当网上市的时 候，李国庆邀请自己前女友参加庆功宴时，刘强东还发了一条微博说：“刚刚 看到国庆说邀请他的初恋女友参加上市庆功宴，很有趣！感触颇深，如果有一 天京东上市了，我更应该邀请初恋女友来庆功。因为京东的，京，就来自初恋 女友名字的最后一个字。创业的时候还在一起，就以两个人名字的最后一个字 命名了。”
实际上，在刘强东刚开始进入电子商务的时候，他只是将网上部分当成
一种业务，而不是作为京东的一种战略去推广，当时他的想法是，希望通过网 络宣传促进店面的销售。可以说，刘强东是“三心二意”地接触到了电子商 务，没想到偏门最后成了正道。
这一年，京东一直是线上线下业务并行发展，京东四五十位员工完成了 3000万元的销售额，其中，起家的光磁产品贡献了大部分收入，电子商务的 销售额只占实体店的1/3。而且，线下的光磁产品的利润率极高，刘强东说：. “一张光碟，普通店面卖3元拿了40%~50%的毛利，我们卖2元也能够挣几个 点的利润。”
就像2001年迷上逛国美一样，2004年，刘强东刚刚接触到电子商务以 后，完全被互联网吸引住了，他大部分的时间都泡在网上，和京东最初的 2700名注册用户“都很熟”。刘强东仔细研究了京东电子商务销售额的月度 环比增长曲线，并通过一年的仔细观察，他发现了一个现实：尽管2004年的 12个月里，京东的实体店贡献了销售额的大部分，网上业务几乎不赚钱，但 线下业务只增长了不到15%,而网络业务的月复合增长率却达到了26%。这个 惊人的速度仍然足以让刘强东在2004年底时开始考虑：未来是继续原有策略 做线下连锁店，还是放弃线下，专心做网上销售？
京东的团队几乎没有人认为这两者存在冲突：一个规模大，一个速度 快，完全可以同时运作，没有必要放弃哪一个。刘强东却不这么想，他认为， 如果能做到1000个连锁店，当然很有价值，同样，如果能做成亚马逊那样的 网上零售公司，肯定也很有价值。但他从小养成的思维习惯是：一个人不可能 同时做好两件事，一个公司的核心能力也只有一点。刘强东清楚地认识到，京 东还是一个小公司，一定要把所有的资源集中在一点，才能获得一些竞争力， 分散用力只能是找死，只能做一件事，他必须作出选择。
当时距京东从代理商转型连锁零售商不过三年时间，连锁模式在中国仍 然处于高速发展阶段，黄光裕甚至因为国美的上市成了中国首富，刘强东的决 定是“赌一把“，放弃连锁店，转战网络店。
于是，就在2004年底，刘强东作了一个孤注一掷的决定，决定放弃实体 店，集中精力、资源，专攻3C产品的电子商务，将商业转入网络。
刘强东坦言，正是那些网民的建议，给了自己下决心的勇气和信心。但 是他不是一个鲁莽的人，他能够真正作出“壮士断腕“的决定，是经过了深思 熟虑的。
2004年，刘强东作了大量研究，受到最大的启发就是对供应链效率和成 本的认识，他发现100年来全世界商业的发展都是围绕着这两条线，每一种新 模式出来的时候，只要能够提升效率，压低成本，就会颠覆旧有的模式。为什 么百货商场的毛利高达50%,沃尔玛只有15%,而沃尔玛的价值却比百货商场 高那么多？很简单，就是因为沃尔玛的成本更低，效率更高，它不需要50%的 毛利，只要有15%就能赚钱。所以他认识到毛利率对零售来说是没有意义的， 做零售比拼的是运营效率和运营成本，如果每个人都在追求40%、50%的毛利 率，商业模式就不会进化，也不会给消费者带来价值。刘强东说：“网上业务 比连锁模式又往前推进了一步，成本还要低、效率还要高，这是促使我下决心 放弃连锁，专心做网上零售的真正原因。"
于是，凭借6年来积攒下的2000万元，刘强东才作出了这个具有“豪赌” 性质的决定一掉为京东提供了95%利润的12家线下连锁店，专注于只占5% 利润的网上商城。那段时光也许是刘强东迄今最艰难的时光，晚上他常会失 眠，也正是从那个时候开始，刘强东开始沙漠越野，用这种方式释放压力。
正是这个大胆的决定，才有了如今京东商城的雏形，但也仅仅是个雏 形。刘强东说：“那时候我是敢赌，因为我能够把企业看得更长远。"
在刘强东的眼中，决策是否要冒险的机制并不复杂，他说，先看风险和 机会有多大，如果潜在收益大于潜在风险，而且即便全部做砸了也能承担，就 放手去做。刘强东的选择被事实证明是正确的，望着财务数据，他一直以来紧 绷的神经有了稍微的放松。2005年底发现线上收入比2004年增长200%,这种 增长速度也让刘强东一下子感到京东的未来很明确。
这次决定是一次冒险，但并非全凭运气去赌博。刘强东之所以敢押注电 子商务，依据是通过将近一年的观察，他对电子商务的未来趋势已经看得非常 清楚了，电子商务不但有更多的机会，而且风险更低。同时，电子商务不会产 生实体门店具有的各种成本，他们可以将这些成本返还给消曩者，让消费者得 到更多的实惠。他说：“即使’非典’过去了，我们感觉也没必要非要店面 T,购物很简单，我用便宜的价格买到好的东西，网上就能实现。”
在主营产品的选择方面，刘强东仔细研究以后觉得，3C产品特别适合互联 网模式，一是产品高度标准化；二是用户多是熟悉电脑和互联网的群体；三是 网络平台可以及时反映价格变动。因此他专注地做起了3C产品的电子商务。
几年以后，当京东商城成为最受“中关村迷”欢迎的网站后，刘强东还 坚守着走销售3C产品的路线。他说：“创建一个销售3C产品全品类、掌控销 售全流程价值链的平台服务商，是京东商城最终从同行中脱颖而出的原因。我 们的优势在于专注。”
刘强东对市场把握敏锐，善于抓住机会，毅然转型，是值得借鉴的，他 敢于冒险的精神尤其值得人们敬佩。一次他在接受《环球企业家》采访时说 道：“必要时肯定要冒险变革。在看到未来隐藏的巨大危机或机会时都要变 革。等危机来了再变革就晚了。而新的机会下，虽然原有商业模式不变革也谈 不上危险，但变革后新的商业模式比原来机会大很多，为什么不变革？”
其实，对于每一个胸怀大志的人来说，机遇当前，如果没有壮士断腕的 决断力，是很难抓住机会的。
三、聚积人气——打开网站的知名度
京东商场的全面上线，让刘强东实现了完美的转型，他开始从传统商业
跨进了电子商务的门槛。在商业上似乎有着天赋异禀的刘强东，在电子商务这 个大舞台上，更加如鱼得水。接下来，刘强东在营销方面小试牛刀，让京东这 个名不见经传的小公司，逐渐在电子商务的行业中有了立足之地。
1.首个“即时拍卖系统”
看惯了中关村销售模式的刘强东明白，零售业的核心就是要有人气，客 户要多，才会有销售额。虽然京东转行做电子商务，但是刘强东明白它的核心 还是零售业，那么汇集人气是一个新公司开业伊始最应该做的，因此，他整天 在思索如何让京东能够积累大量的人气。
刘强东认识到，互联网简单地说就是无数服务器，每台服务器只能像一 粒沙子一样，虽然访问非常容易，但问题是没人知道你的域名，怎样能把访问 进来的人留下？今天来了十个IP访问你的服务器，这十个人半年甚至一年都不 来，明天又来二十个人，来了走，来了走，人气不突破一个点，那么你这个网 站人气积累是失败的。因此，京东首先要做的就是要在半年到一年的时间，用 有特色的方法，让来的人不走，人气慢慢旺起来。
为了实现这一点，刘强东针对消费者都渴望买到最便宜物品的心理，采 用了特色的营销手法，最早推出了即时拍卖系统。从本质上说，刘强东的这个 拍卖系统和易趣、淘宝等网站实行的拍卖系统完全不一样，这个系统就是完全 模拟线下拍卖方式。	•
2004年7月京东在全国首创“即时拍卖系统”。在京东的网站上，技术人 员让一个拍卖广告占据了首页显著的位置，当有人进来浏览京东网站的时候， 觉得这个拍卖彳艮好玩，而且能够便宜得到商品，渐渐地人们开始参与这个拍卖 系统。
网友之所以愿意参与京东的这个拍卖系统，是因为京东服务器处理信息 较快，自从经历了 “黑客”事件以后，刘强东请专业人员管理服务器，增强了 服务器的处理效率。
此外，为了增强拍卖系统的趣味性，刘强东的团队在推动拍卖系统的时 候，推出举牌拍卖，并且拍卖局限在一到两个小时，价钱是一点一点随机往下 降。因此，京东网站刚刚开始运营就积累了一定的人气。当时京东的统计数据 是，京东可以做到67%的IP没有流失掉，也就是来100个独立IP,有67个IP经 常来访问，不会流走。
为了长时间聚积人气，能够吸引更多的网民关注京东的域名，京东可谓 是花样百出。京东还不时地推出疯狂式拍卖，就是一分钟拍卖就结束，每个人 出价，一次最多只能加2元钱。比如这东西值2000元钱，你按照服务器速度， 从0元起拍你一分钟最多只能加到800元钱，可是这东西值2000元钱，太划算 了，所以所有人都愿意出价。
因为仅仅把握住了消费者只会占便宜，不会做冤大头，那么大家都有愿 意尝试的心理，京东坚持了半年拍卖让自己的网络上聚积了人气，京东的名字 就开始在用户中口碑相传了。这种口碑是京东成长过程中的催化剂，它推动了 京东的快速发展。当京东商城被评为最受网民喜欢的商城时，刘强东有些自豪 地说：“你一定要有一点新鲜的、刺激的，让消费者得到实惠。长期地吸引下 去，慢慢地老人不走，新人愿意留下来。”
经过一番探索营销，刘强东的团队让京东商城的人气不断飙升，也正是 通过汇集人气的方法,刘强东体会到了京东经营理念的真谛——电子商务不能 够高高在上，要略显平民化。在他看来，京东作为一个为消费者提供服务的公 司，不应该是高高在上的，而是要将自己融入消费者之中，不能拉开距离。因 此，他提倡京东商城的产品说明、客户留言，都要让消费者感觉到京东就在你 身边，离你很近，所以京东的所有新闻措辞都是白话的。这可以说是刘强东在 做电子商务创业初期的一个心得。
自从创建了开放平台以后，刘强东就要求京东网络管理人员不能删除客 户留言，作为一个销售商他勇敢地接受这些评判。刘强东说：“现在大家也会 发现，很多人给京东的指责、不满，很多人也问我，说点你们十个页面，怎么
总有一个是骂你们京东的，但问题是你作为一个商家，你如果连消费者表达不 满都封死，那很可怕。你想消费者能跑到你的服务器中发表他的不满，打字这 么多，他花一二十分钟编辑，他为你花这么多时间打字，无非是想你改好，希 望你能改，如果客户不回来留言，那更可怕，他就再也不会回来了。”
就是这种关注客户的经营理念和别出心裁的营销,让京东商城在互联网 公司生存下来了，并且有朝一日让它成为B2C业内的领头羊，这证明了互联网 公司的生存之道——狼性法则。对于电子商务创业初期的感悟，刘强东说： “将最简单的原则和理念（客户满意，员工满意）坚持下去，坚持再坚持，不 是第一，也是成功者。”
2.亲和力，销售爱意满满的产品
刘强东的京东商城能够成功地生存下来，并且坐上了行业佼佼者的位 置，和刘强东本人善于观察和决策有着密不可分的关系。在经营理念上，刘强 东似乎比别人更能够把握住事物的本质。在经营的过程中，刘强东就透过种种 复杂的电子商务活动，把握住了电子商务的脉搏。在刘强东看来实际上电子商 务本身就是零售业，那么产品就是这个行业的主要对象，通过为自己的产品注 入活力，京东今天成功地提升了网站的人气。
对于一个新开的电子商务网站来说，网站的知晓率是提高销售额的第一 步，如何使网站汇集人气，一直都是刘强东思考和努力的方向。京东最初靠着 即时拍卖系统汇集了人气，得到了人们的关注，但刘强东明白这只是万里长征 的第一步，因为拍卖系统中的商品都是赔钱卖的，靠这种方法不能够持久吸引 顾客，而真正要想抓住顾客必须从自己的产品入手。因此，在比较了很多电子 商务网站的做法以后，刘强东提出了 “要使产品有活力”的主张，这个理念的 顺利推广起到了事半功倍的效果，京东真的抓住了一大批用户的眼球，得到了 用户的肯定。
电子商务产品有何活力？刘强东将产品的活力理解为将人的思维注入产
品之中，让产品凝聚了一大帮人的汗水。尽管产品是死的，但因为把人的思维 注入了产品之中，产品就有了活力。简单地说，京东网上卖的不仅仅只是产品 本身，京东力求通过产品传达出京东所有工作人员对用户的情感，使用户在使 用产品的时候可以融入一种独特的情感。这种做法，使京东不仅仅是简简单单 把产品上柜，而是要让人们的情感注入到产品之中，赋予产品一种感受，销售 的是一种爱意。
那么京东是如何提升自身产品的活力呢？京东摸索出一套自己的方法。
首先，在产品上架过程中，刘强东强调要融入情感，增强产品的活力， 京东首先将对产品负责任的态度融入产品之中。一般来说，新开的电子商务公 司，特别是3C店，一上来大多数人都在追求大而全，具体而言就是通过产品 的扩充来实现价格上的优一比别人便宜。不过，有人会简单地认为，追求 便宜的价格，以及服务速度快一点，就是电子商务竞争的最大优势。但是刘强 东却不单纯追求公司产品的大而全，他要求京东的每一件产品都是经过员工们 精心挑选和准备的，他们不会随随便便将一件商品放在柜台上，这表现出了京 东对顾客负责任的态度。刘强东说：“京东的每一个新产品都要经过三个月的 准备，包括如何给你发货，多长时间保证把货物送达，货款怎么结算，出现产 品品质问题如何承担责任，如何界定。比如消费者收到产品，怎么界定，这有 一大堆复杂的东西，都要作很长时间的讨论。”
正是这种精心的准备，使得京东的产品能够适合多数消费者，并且让消 费者真正做到对产品满意。这样做，提升了产品的活力，通过产品传达出京东 对每一个客户负责任的态度，从而让京东的产品能够经受得住时间的考验，得 到用户的好评，京东也因此在不断发展中吸引了一大批忠实的用户。
其次，京东采用不断地与客户的互动，让产品中流露出用户的感受，从 而提升产品的活力，吸引众多消费者。在实际的经营过程中，刘强东将曾经在 中关村知识营销的手法带入京东的营销之中，他将知识融入产品之中，从而加 速激活了产品的活力。
为了增强用户之间的信息交流，京东还开辟了一个新的平台，在这个平 台上，可以看到有很多电子产品使用技巧方面的文章。它们区别于IT门户网 站千篇一律的文字,因为这些文章基本上都是用户出于自己的爱好而写出的亲 身体会，文章记录用户的亲身使用经历，这里允许用户自由地发表看法，用户 可以在这里说“这个产品不好，千万别买“，京东可以做到绝不删除，这种做 法让用户产生了认同和共鸣。通过这种开放平台，京东与客户、客户与客户的 互动增强了，京东的产品中不仅注入了京东人的汗水，也注入了消费者的体 验；同时，通过这种方式，京东让消费者了解了更多的专业知识，更为重要的 是，京东在这一年也收获了真金白银。
最后，京东商城在配送环节上融入了更多关怀，让用户在接触到产品 之前，对京东有一个最初亲切的印象，让用户感受到京东一切为了用户的理 念。配送人员是京东最为直接接触到用户的群体，他们就像京东的一个明信 片，直接影响着京东在用户之中的形象。为了提高产品活力，京东将配送人 员的服务融入产品之中，对配送人员的工作有着明确规定。在配送时间上， 京东做到下单后最快的时间将产品送到用户手中。在配送过程中，京东的配 送人员的礼貌用语和文明的举止让用户心里感到一阵温暖。京东通过优质的 服务，使产品能够体现出一切为了用户的理念，因此，京东的产品在用户中 深受欢迎。
随着时间的推移，京东提升产品活力的做法渐渐取得成效，用户越来越 认可京东的产品，因此，京东用户数量不断增加。刘强东注意到随着京东用户 数量的不断增加，需求范围也在不断扩大，他的脑海中也形成了对京东未来发 展的规划。他认为，互联网以后的入口越来越少，垂直化电子商务网站很难成 为入口，它初期的增速可能大于综合类电商网站，但发展空间有限，只有综合 性的电商平台才有出路。
四、信息系统——潜心打造的核心竞争力
刘强东对京东商城的经营过程，是中国电子商务发展过程中的一个实践 摸索过程，随着时间的推移和京东商城的发展，刘强东对电子商务有了更深刻 的理解。刘强东不喜欢将电子商务说耕艮玄，他认为电子商务的竞争力首先就 在于其自身的系统，只有拥有一套高效、精准、控制力极强的信息系统，电子 商务业务才会具备坚实的基础O信息系统的搭建是京东成立以后三年来一直重 点在做的事情，刘强东通过潜心研究信息系统，为京东的发展打造了一个良好 的“后台”,从而推动了京东的快速发展。
1.京东信息系统的"秘密“
2004年，京东刚开始做网络零售时，一个交易的流程往往是发帖下单、 汇款支付、邮寄发货，整个过程长达十天到半个月。刘强东意识到这种模式不 能够实现京东的快速发展，因此，他不断探索，希望找到一条途径能够提高网 上购物的效率，最终他还是把握住了问题的关键，提升了线上购物的优越性。
刘强东通过潜心打造强大的后台信息系统来实现梦想，这个做法完全体 现了京东商城的优越性，也帮助他逐渐走上了成功之路。
回顾京东的发展历程，刘强东进入电子商务似乎有一种误打误撞的意 味。如果说在进入电子商务之前，刘强东没有来得及多思考的话，那么，当他 将两只脚完全踏入电子商务的门槛以后,他开始潜心研究电子商务公司的发展 道路，特别是他将学习的对象锁定国际上大的电子商务公司，从这些企业的发 展经历中，刘强东发现了整个电子商务的核心。
亚马逊的创始人贝索斯是20世纪90年代中期为数不多的看懂互联网和电
子商务本质的人，他带领着亚马逊经过十几年的发展，走出了电子商务公司发 展的传奇，因此，他也成为刘强东心中的偶像，他对电子商务的观点在很大程 度上影响了刘强东的经营理念。
贝索斯曾经指出，电子商务从本质上就是两端，一个是客户端，另一个 是服务器端。在电子商务公司中一般会分为一个是前台，另一个是后台。贝索 斯紧紧把握住这个原则，一方面，为了更好地服务客户的需求，在库房、物 流、供应链管理以及UI （用户界面）上大力花功夫，另一方面，建立起一个 强大的后端，这个后端包括亚马逊长期以来在服务器和数据中心上的不计成本 的投入。贝索斯认为通过技术手段的进步和支持，电子商务对单个用户的维系 成本更低，服务更好，黏性更强。
刘强东从亚马逊的成功中发现，作为一个电子商务公司必须要建立研发 能够支撑起自身发展的信息系统。京东开发的信息系统包括ERP、仓储配送等 所有的管理系统。
在实际操作中，刘强东将京东商品的整个流程分解为34个环节，每个环 节可能又都由很多更琐碎的细节组成。京东商城对每个环节的控制就是通过使 用一种称为ERP的系统，该系统用于京东的内部管理和掌握库存。事实上，这 套ERP系统在经过不断升级之后」如今已是京东商城的运营中枢。在所有的流 程中，目前京东自己控制着其中的60%,理想状态下他希望能控制到80%的环 节。刘强东说：“只有控制更多的环节，才能进一步提升供应链的效率和服务 品质。”京东希望通过自行开发信息化系统控制更多的流程，实现技术可扩展 性，真正让信息系统可为我所用。
关于京东信息系统的发展，里面还有一个小故事，通过这个故事可以看 出刘强东性格中的豪爽以及待人的真诚。在京东发展的过程中，和刘强东曾经 并肩作战的一些公司元老们有很大一部分人出去做了，在这些元老离开京东以 后，刘强东将他们常用的信息系统作为礼物送给了他们。
2009年京东“6 • 18”庆典，京东邀请了十年以上的老员工聚会，那一天
不管在职还是离职的员工都回到京东，聚在一起。庆典上，有好多老员工告 诉刘强东，他现在公司用的还是当初京东给他们的那套信息系统，没有任何变 化，他们对这个信息系统表示很满意。
这种做法是一般人很难做到的，这需要很大的胸襟和胆识，但是刘强东 却做到了，他用自己的心和所有的工作人员交流。有这样的胸襟和胆略的人不 成就一番大事业是说不过去的。刘强东就是用自己特有的气场感染着周围的 人，他让人们看到了一种成为行业佼佼者的自信和霸气。
京东的信息系统如此受到人们喜欢的秘密到底在何处？
这个系统不仅能够处理网上的订单，更为重要的是，它能够使京东的每一 个物质相连，甚至包括京东的固定资产、包括他们的每一个杯子，今天应该在 哪个会议室里面，有几个杯子，这些都可以通过系统查到。通过这个ERP系统 可以掌握每一款产品详细信息：什么时间入库、采购员是谁、供应商是谁、进 价多少、质保期多长、在哪个货架、什么时候收到订单、由谁扫描、谁打包、 谁发货、发到哪个分库、哪个快递员发出、客户的详细信息等。该系统自动分 配每一天、每一个站、每一个配送员的工作量，告知送货员最短的送货路线。
信息系统还能够帮助京东商城的产品实现自我定价，所以京东很多产品 的定价都是自动的，不是人在干涉。在这个信息系统完成定价的过程中，主要 依据成本价，和京东制定的价格优先级以及竞争对手的情况，有时候也参考京 东产品的销量，但销量不是主要因素。
整个定价过程是一个动态的，过程采用的是分步进行定价程序。最初京 东针对产品制定的一个价格优先级，然后信息系统得到价格优先级的指令之 后，每隔半个小时，会把所有竞争对手网站的价格抓一遍，信息系统进行一次 比较，就会自动给出一个价格。而这个价格也不是固定的，实际上，京东的这 个信息系统会每半个小时对产品价格进行一次核对,然会根据实际情况进行价 格变动。
同时这个信息系统还与财务系统联系起来，京东跟供货商结算，使用的
每一分钱，都可以通过信息系统管理起来。所以京东的客户、资金、每个员工 的工作，都通过这个信息系统经管理，甚至京东员工的工资奖金发放都通过这 个信息系统。
刘强东在2011年接受媒体采访的时候曾经说："我的物流系统，必须要做到 比辫对手成本更做率更快。我的信息系统，顺施比麝对手卧要更低， 然后愤率要豉。我的财务系统，必须剽故多比竞争对手成本更低，运用的效率 豉。过耳年，我们发现我们9CW的三个系邳。"正林 统，使京东做到了比竞争对手成本更低、效率更优。在这个基础之上，京东一再强 调，产品比别人丰富，质量比别人有保ffi,价格比别人低，服务比别居。
值得一提的是，这个信息系统让京东的进货更“靠谱” o有了这个信息 系统，京东的进货就有了依据，通过这个系统京东商城总部可以控制全国一级 二级18个库房的存货量，系统可以决定哪一个库房采购多少货物。整个订货 过程几乎都依赖于信息系统来完成，信息系统根据库存情况提出货物需求，采 购人员得到需求以后去跟供货商谈判，达到最好的价格，最终将达成的价格信 息、到货时间输入信息系统中，系统就会向供货商下订单。
正是依靠这套系统，京东打通了各个关键环节，带动了自身的整体发 展。随着京东信息系统的完备，京东从此驶进了快速发展的车道，一路走下 来，京东出人意料地达到了每年300%的增长速度。
面对今天的成功，刘强东曾颇为自豪地说：“经过这个系统，我们成本 降低了，运营效率提高了，这是京东的核心竞争力。"
2.京东的云计算系统
经过这些年的发展，京东的信息系统功能模块可分为前端、后端，流程 模块可分为产品、设计、研发、测试、运营、维护。经过这个系统，京东的成 本降低了，运营效率提高了，这也成为京东的核心竞争力。
信息系统的研发是一个需要大量资金投入的工程，因此社会上越来越多
的企业考虑IT外包。根据调查，目前60%的企业会考虑把IT业务外包，但是 其中传统企业占有的数量更多,因为这些传统企业会因为业务量的突然急剧增 加，对系统的需求增加，而平时可能却没有那么多的需求。但是电子商务企业 却未必如此，这也是IT外包不适用于电子商务行业的原因。
在这个大的趋势下，刘强东却有自己独辟蹊径的观点，他认为：“京东 商城不会考虑租用他人的服务，不会考虑外包，因为对于电子商务企业来说， 计算能力很重要，这部分是核心。”
刘强东已经清楚地看到了信息系统的完备对于公司未来发展的重要性， 他曾直言不讳地说:“未来我们会继续加强我们开发的独有系统功能的完善, 并持续加强这方面的投资，对于我们自身来说，物流系统、财务系统、信息系 统这三大系统是支撑公司运营的全部，必须不断完善。“
在信息系统的研发过程中，刘强东注意到传统数据中心的服务器使用率 不足10%,这存在着一种资源浪费，他在寻求着一种更好的解决方案。
刘强东注意到现在非常火爆的云计算、智慧运算等全新的解决方案，可 以给京东商城这样的电子商务企业带来突破。他说：“对于合作伙伴来说，既 然京东有这么好的系统，为何不开放给他们来使用呢？当然这不是说卖我们的 软件，而是让合作伙伴花很少的钱去租用我们的系统、享用服务。从这个角度 来说，这可能也是云服务的一种了。”
云计算是一种商业计算模型。它将计算任务分布在大量计算机构成的资 源池上，使各种应用系统能够根据需要获取计算力、存储空间和信息服务，提 供资源的网络被称为“云”。“云”中的资源在使用者看来是可以无限扩展 的，并且可以随时获取、按需使用，随时扩展、按使用付费。这种特性经常被 称为像水电一样使用IT基础设施。
面对现在非常火爆的云计算，刘强东早有自己的布局。京东商城已经在 成都构建了云计算数据中心，目前已经购置了200台服务器，已通过测试，从 2011年起已逐渐全面投入使用o
第 五 章
“价格战一天不打就会死”
如果自己不努力，我随时都会面临失败。在这个行业， 如果成功了需要十年，失败了只需要一天。只要在一天里 头，你要是作出一个战略性的错误决定的话，接下来这个决 定至少带你的公司走一两年的错路。
——刘强东
在2012年7月结束的派代电子商务年会上，京东商城CEO刘强东再一次语出惊 人，震翻全场。刘强东宣称电商寒冬已经到来，他说：“在目前的行业状况下， 价格战必须打，一天不打价格战就会死。”他还列举沃尔玛的例子，他称沃尔玛 打价格战打了60年，沃尔玛的每个店长一旦知道别人降价了，他们就会立马降， 如果沃尔玛有一天不打价格站了，那么它立马就要死掉。
一、“你在马云和刘强东面前永远是大爷”
京东商城从2004年成立到2005年全面上线，走上了纯粹的电子商务之 路。通过刘强东的苦心经营，京东的牌子是打出来了，但是下一步要怎样让京 东做强做大，怎样在众多的电子商务公司的竞争当中脱颖而出，这着实成了一 个让刘强东伤脑筋的大问题。
没有雄厚的资金，没有实体店面，京东靠什么存活下来呢？做了多年零 售业的刘强东熟知消费者的心理，他为京东找到了生存下来的秘方一价格就 是京东的“杀手铜”。如何打好价格战成了京东生存下来的唯一希望。他也坦 陈：价格战是电商的宿命，京东价格高于对手活不过一年。
刘强东的价格战略招来凡客诚品CE。陈年的反扑，他甚至用“下流、下
作”等激烈词语炮轰价格战，矛头直指刘强东，一时间刘强东和陈年的线上
“价格战”打到了线下。价格战也成了2012年尤为显眼的字眼。
1.不是价格屠夫，而是价格斗士
刘强东带领着京东商城在商海中大展拳脚之前，曾经有过站在中关村马 路边发广告单的经历,这种经历让他对电子零售行业的利润了如指掌，这也造 就了他对于成本、效率以及商品价格的极度敏感。在这种敏感性的马区动下，刘 强东提出了自己的经营理念。
“将低价进行到底！”这是刘强东主要的商业战略，这也是他最终从众 多网上商城中脱颖而出的一个重要因素。在一定程度上来说，京东从创立到现 在，采取的一直都是价格战略。
制定价格战略，是因为刘强东深谙B2C发展之道。在他看来，电子商务虽 然表面上看起来是一个比较复杂的事物，需要网络技术的支撑，但是透过这 些，刘强东还原了B2C的本质，他认为无论电子商务如何炫，其实质就是做零 售。而做零售业的第一要务就是保持低价，这是留住消费者的“杀手铜“ o所 以刘强东很自信地说：“低价将是我们一直的一个策略，将来无论京东做多 大，都将会把最实惠的价格带给用户。”
京东的这个低价模式提升了自身的竞争力，而对传统渠道商来说，则无 疑具有致命的杀伤力，在同行业之中也很有威慑力的，因此同行业者中给了刘 强东一个“价格屠夫“的绰号。面对这个称呼，刘强东认真地说：“说实话， '价格屠夫'这个词，我一直觉得特别难听，如果非要有一个称号的话，能不 能叫作，价格斗士’,这好听多了。“
作为网上商城，与实体店面相比，京东商城没有店面租金、水电、陈列 品折旧，也不需要庞大的销售人员，在成本上，京东的成本消耗率只有个位 数，而国美等传统家电连锁企业的费用率维持在11%至12%之间。因此，京东 商城的价格相对于传统渠道来说，至少要便宜10%。这样，与传统零售业相 比，京东商城的价格优势就凸显出来了，最终也保障了京东的价格战略能够取 得成功。刘强东说：“虽然京东现在比国美、苏宁小很多，但是只要我的成本 能永远比它低，周转率永远比它快，我就不用怕。“
在低价格战略下，京东追求的是产品价格永远比竞争对手卖得低。刘强 东说：“其实我们并不追求一定要比竞争对手要卖多低，但是我们不能容许， 比竞争对手价格高。高是没有理由的，我们至少要做到，跟竞争对手价格一 样，这个是我们的底线。”
实际上，京东的低价格之路，走得一波三折，因为无论对厂商、代理 商，还是同行来说，京东的低价格战略都是致命的冲击，所以刘强东在推行这 一战略的时候，受到了来自多方面的阻力。
从2005年开始，因为京东的低价格，刘强东曾接连不断地遇到品牌厂商 或代理商的抗议、打压和封杀。特别是到了2007年，因为京东的快速发展， 分得了很多市场份额，这样就抢走了很多人的饭碗，同行业者对于京东的低价 格模式就产生了一种敌对的情感，甚至有人在论坛上发帖打听“老刘”的住 址，扬言要把他“砍了”。
除此之外，一些厂家，因为京东的低价格模式，开始觉得受到威胁了， 要封杀京东的产品，但半年后发现不仅堵不住货源，价格还更低了，只能合 作。刘强东颇为自豪地说：“实际上，合作之后，他们往往受益于京东供应链 的高效，而进一步加强了合作。"
在京东商城的低价格模式推动下，京东商城上卖几百个品牌的产品，有的 品牌可以不赚钱，甚至可以亏本卖。刘强东有自己的想法，他希望利用这个低 价格模式，让大家都知道网购便宜，都到网上来买，这样产生的规模效应是难 以估量的，对行业冲击得更厉害，这也是京东一直延续彳氐价格战略的原因。
因为这个原则，京东曾经与IT企业明基发生过激烈冲突。
2008年11月14H,明基公司对外发布了一份声明，表示针对“个别企业 以3099元的非正常低价销售BenQ投影机产品，明基不保证为原厂正货、不保 证核心零组件为原厂生产、不保证提供正规质保服务，明基决不允许不法分子 以任何方式损害品牌声誉”。尽管没有明说，但所有人都知道，这个“不法分 子“就是指京东商城。
京东的价格究竟有多低？以至于明基会发出如此措辞激烈的声明，原来 BenQ-MP512投影仪当时的市场报价为3999元，实际成交价通常会稍低，但也 保持在3600元以上，而京东的价格仅为3099元，便宜了至少500元，这种价格 优势对于消费者无疑有着极大的吸引力，而对传统渠道商则是致命的杀伤力。
面对厂商的打压，京东毫不示弱，采取了强硬的反击措施。在明基发布 公告之后，京东毫不示弱，立即将价格降至2999元，最低甚至降到2873元。
“我们也会不断给企业打电话，说’你堵了半年价格反而更低了，为什 么'？刚开始人家不愿意理，但半年之后发现堵不住货源，我的价格会更低， 确实是焦头烂额，那只能合作，但合作之后往往都觉得很好，就越来越紧密 了，其实大部分产品都经历过这个过程。"刘强东说。
国际著名声卡品牌企业创新科技也曾严禁其渠道商给京东供货，但 发现无济于事，有一位大区经理感慨道：“公司认识到网络销售是大势所 趋。” 2008年初，创新科技开始主动和京东合作，如今来自京东的销量已经 大约占到其全国总销量的6%,有时在京东一天的销量甚至相当于北京所有传 统渠道的总和，创新科技甚至有时会专门为京东定制某款特价产品，并有专人 负责京东的网上业务。
做贯零售业的人都知道价格战略是竞争的最有力法宝，但是很多企业不 能够将低价格战略进行到底，原因就是不能在成本与利润中找到一个平衡点， 然而京东商城却能够如此顺利地将低价格战略进行到底，它最终的秘密又在何 处呢？
实际上，刘强东为了推行低价格的模式，不惜放弃业内最看重的毛利 润，让京东立足微利。他认为高毛利率对零售业没有意义，微利是京东立足的 根本。只要能够提升效率、压低成本，新模式就会颠覆旧模式。
京东的低价格能够进行下去，源于京东的高效管理。京东从成立起就开 始着手打造三大系统,通过三大系统的研发实现了效率的提升和成本的降低。 对于这一点，刘强东如是说：“我们的价格确实很便宜，这对行业形成了比较
大的冲击，但京东公司不是为了去扰乱这个行业而低价销售，这种价格是基于 我们的管理模式，结合超低成本技术而得到的。"
2012年是京东商城价格战最为惨烈的一年，新年伊始，当当的李国庆就 公开抛出京东撑不过10月的言论，当所有人都开始怀疑京东囊中羞涩难以维 系的时候，刘强东再次高调掀起了今年B2C电商新一轮价格战。
2012年6月18日，京东以店庆之名发起促销，号称“让利10亿”，随即受 到天猫、苏宁易购等数家电商的“围剿”，京东店庆日成为电商全民促销节。 刘强东说：“价格战关键取决于如何去打。要打出技术含量，就要保障成本和 运营效率，资金回报、库存更好的流转。”
这句话道出了京东打价格战的本质——促销只是一方面，扩大市场份额 才是真实目的，还有广告宣传的巨大作用，等于节省了大笔广告费。确实，京 东不断推出低价格战略，实际上是在利用低价路线扩大经营规模，这点连刘强 东本人也承认。
要知道，一个零售商如果不能实现百亿元级的销售规模，就很难说能对 行业产生什么影响。刘强东相信：只要用户多、销量大、信誉好，其他供货问 题和同行竞争其实都是浮云。他强调的低价不仅是建立在低成本的基础之上 的，更重要的是不断提升自身的管理能力、控制能力，而这正是一个企业发展 壮大的内核，这才是刘强东追求的最终目标。
2.京东有卖“后悔药”
在实现低价格战略的同时，刘强东利用自身曾经积累的经验提出了一个 更加大胆的举措，这个举措最终帮助京东在消费者中赢得了很大声誉。
当刘强东看到自己打出的低价格牌，让京东在竞争中占有一席之地以 后，他并没有因为这些小成绩而沾沾自喜，花样百出的刘强东又开始提出了新 的理念。他采取了一项新举措，让京东的消费者在京东能够找到“后悔药“, 从而又让京东在消费者中火了一把。
从2004年以后，京东在电子产品市场上的占有份额越来越多，刘强东 对与电子产品的销售越来越有心得。随着时间的推移，时光的坐标到了2009 年，3C产品市场的竞争越来越激烈，并且价格浮动较快，心细的刘强东发 现，一些3C产品价格变动得太快，消费者昨天买了，今天却发现降价，顾客 为此犹豫不决。基于消费者购买的犹豫心理，很多商场3C产品的销售额在下 降，一些商家面对每况愈下的销售业绩，心中无比着急。京东的刘强东也不可 避免地经历了这种销售额大减的局面，但是，他与那些抓耳挠腮的商家来说不 同的是，果断地提出了 “价格保护“策略，从而又一次抓住了顾客的眼球。
京东的“价格保护”策略是指，当消费者在订购商品后，如果价格出现 了下跌，只要商品尚未出库，价格则以下跌后的为准；如果价格出现上浮，则 依旧以涨价前的价格为准。这一小小的改变，让消费者得到了实惠，也让京东 商城的人气急速上升。
因此，有人称，京东的价格保护策略让世上也有后悔药。京东商城的 “价格保护“措施打破了一方面商家急于出货，一方面消费者却担心价格损失 的这种胶着心态。
价格战略一直是零售业的制胜法宝，“国美”、“苏宁”的迅速壮大， 很大程度上就是依靠其价格优势。京东商城对于平价策略非常认同，电子商务 企业本身就具有低价格的优势,作为一家纯电子商务网站，京东没有一家实体 店，因此，运营成本相比传统卖场大幅缩减，在竞争中已经占有了优势。
此外，京东顺势提出的“价格保护”策略，从表面上看是将风险转移给 自己，但是看上去吃亏的办法最终赢得了消费者的信任，这对于在微利中生存 的京东来说，无疑是竞争的最大优势，也成了京东快速发展的绝招。
3.誓死捍卫“零售精神"
京东商城一直推行的低价格战略，一方面让京东获得了很大知名度，另 一方面却引来了同行业者们对这个经营理念的怀疑。因为京东面临着一个不可
回避的事实，它的网上业务从一开始，毛利润率就与费用率持平，几乎不赚 钱。数年来，刘强东坚持低毛利、不赚钱的做法，这在很多人看来有违常规。
第二城的CEO李易也针对京东的低价格模式发表了自己的观点，他认为 京东不能一直不赚钱，如果它还坚持低价模式，不让公司有正向利润的话，后 面融资的钱是很难进来的。他甚至鞭辟入里地指出，京东的问题在于：第一， 它不能很准确地说出自己的盈利模式，只是便宜；第二，它没有很核心的竞争 力，来防止别人来复制它，互联网上的忠诚度很低，只要出现价格比京东还低 的，京东立刻就失去了优势。
面对别人的意见，刘强东没有充耳不闻，他仔细地审视了自己的经营模 式，但是在反复斟酌之后，刘强东还是选择了将低价格模式进行到底。因为经 营电子商务公司多年，他有着自己独到的经营理念和对电商行业发展的见解， 他认为要将眼光放远一些，他在追求着更大的价值。
按照刘强东的说法，京东如果想盈利，只要把价格提高一个点，就可以 做到，但是他认为，京东现在盈利没有什么价值，规模才是第一位的。而在规 模背后，他更加关注电子商务公司本身为经济和社会发展带来的价值，只有真 正实现了为社会贡献最大的价值，才是一个企业家不懈追求的目标。
刘强东渴望打造出在中国真正叫得响的电子商务公司，让电子商务的优 势真正发挥出来。他认为，目前很多人对电子商务的认识还有误区，人们很简 单地将电子商务仅仅理解为通过互联网销售产品，简单、方便，只是一种新的 购物渠道。但是这种认识忽略了背后的成本降低和效率提升，以至于在电子商 务成为一种企业经营渠道之后，大家并没有关注电子商务背后的成本和价值的 创造。因此，刘强东渴望通过自己的成功来让人们重新正视电子商务未来发展 的方向，而不是简单地将目光放在短线的盈利上。
他提倡中国的电子商务要实现对“零售精神”的再次回归，要不断对产 品、价格、服务提升，并一直强化，希望可以为用户提供更丰富的商品、更低 的价格、更完善的服务。因此，电子商务公司真正盈利的手段不是靠提高价
格，而是靠提高效率、降低成本，从而实现真正的盈利。刘强东发自肺腑地 说：“低价不仅仅是一个更改价格标签的动作，它需要成本控制的能力。首 先，在采购方面，90%的情况是生产商直供或者来自一级代理商；其次，我 们在每个细节都坚持严格的成本管控以减少无谓的成本支出，因为我们要考虑 到最终都是用户掏钱；最后，我们确实不谋求很高的毛利。京东商城的低价路 线会一直走下去，永远争取价格比别人低。而如何保持你的成本优势，这里没 有秘密可言，但是其中可能涉及上百项工作流程和数千名员工。”
正是在这个理念的指引下，京东不惜花巨资在提高自身的能力上下大功 夫。京东苦练内功的过程，在外人眼里可以看作是一个疯狂烧金的过程。因为 刘强东为了提高自身的竞争力，不断融资，不惜重金打造完美的三个系统—— 信息系统、物流系统以及财务系统来完善京东的核心，进而提高服务。
而京东做得最出色的应该是在成本上的控制。举一个简单的例子，京东 的每一个打包员，打完包都要在扫描仪上扫描一下，通过这次扫描动作，京东 的信息系统可以算出打包员一个月下来是否对胶带和纸箱子产生了浪费，从而 能够很好地控制京东的成本。
刘强东曾经反复强调“零售商的竞争就是成本的竞争”，当成本降到最 低，就能够产生价蹒势，这种价酣势继而转化为市场岫而零售企业的价 值正蕴藏于规模之中。这个过程也就是被刘强东称之为“水到渠成“的道理。
实际上，仔细研究京东的财务状况，京东所谓的亏损，可以说绝大部分 来自投资。如果京东停止对未来进行巨额投资的话，京东就不亏损了。比如 他们建一个仓库，他们从选仓库到租赁、到装修、到配置人员、培训，全部 下来大概一年的时间，仓库才能够正常地运营和运转。就是说京东为一年之 后进行投资的这些钱，但是当月就要开始进行摊销，由此带来的财务成本就 比较高。另一方面，京东实际上的亏损额度和他们账上的现金情况相比，那 是可以忽略不计的一个，也就是说，京东亏损完全在他们公司财务能够承担 的范围之内。
可见，在盈利的道路上，刘强东选择了一条艰苦的道路。刘强东没有走 其他B2C公司的模式，即通过搜索引擎、网址导航等拉流量，然后带来销量， 有了销量之后，获得风投，然后上市套现。他另辟蹊径，先从用户体验、物流 基础设施开始，走了一条“电子商务社会工程”的路子。刘强东说这条路很 难、很痛苦，但也蕴藏着巨大的价值。
俗话说，在价格战中那些打不死的，就是好企业。从价格战略的实施过 程来看，刘强东正在进行一种新的尝试，他希望通过电子商务为厂商和消费者 带来一种更大的价值，他也希望把京东打造成为一个大型零售商，一个能够给 供应商、用户都带来价值的优秀大型零售商。
二、打通采购渠道，赢得价格博弈优势
对于一个零售企业，要想真正在价格战略上有所作为，还需要掌握的一 个关键环节就是采购。刘强东早就透过电子商务的重重迷雾认识到，电子商务 从本质上说还是零售业，这是一个商业历史最悠久的行当，这个行业的人都知 道，要做好零售，大规模、低成本、低价格是不二法门。要做到这一点就需要 在进货渠道上有自己的绝招，这是战胜竞争对手的关键一步。
对刘强东来说，虽然京东商城只做了八年，但他在零售行业却已经摸爬 滚打了十几年，对于零售业成功的法门早已不需要师父指教，他知道要想在行 业中生存下去就要成功打通供货渠道，得到供货商的支持。
俗话说，知道什么是正确的事情或许并不是很难，但能够做好正确的事 情却并不多，因为正确的事情并不一定能够做正确。对于刘强东来说，尽管他 知道要想成功就需要赢得供货优势，但是在实际的经营中，刘强东与供货商之 间却有着一种微妙的关系。京东与供货商之间的关系与其说是商业合作，更不
如说是两者之间的博弈，是一次次考验商业智慧的战役，在这场博弈中，双方 都实现了自身价值的最优化。
1.采购，京东成功的秘诀
众所周知，对于零售商来说，关键还得看采购。京东商城从最初定位为 京东赚的钱，一定是从上游的供货商和内部的成本控制得来的，而不是从对终 端顾客的商品加价中赚取的。为了实现这个目标，京东在采购上费尽心思。如 今，经过八年的发展，京东的采购已经走出了自己的特色，实行了上游化、异 地化、多元化策略，正是通过这个策略让其在供应链源头把成本压到最低，这 也是京东能成为行业领头羊的一个重要原因。
对于京东的采购策略，行业专家给予了肯定的评价，有人甚至将京东的 采购策略称之为京东商城的一次360度成长。那么京东的采购策略到底是如何 具体操作的昵？
京东提倡的上游化主要是将产品供货的层级不断向上提，最终实现与厂 商直接合作，实现最优的价格。刘强东曾经说，这个工作在2009年底已经初 步完成，目前已经有80%的品牌都实现了与厂商或者分销商的直接合作。之所 以还要和分销商合作，是因为有些品牌永远不会直接给你供货的，比如惠普就 永远不会直接供货，必须通过神州数码。
异地化主要是指京东通过全国的三个仓库实现产品订单在全国的三地直 接发货，这样减少了产品的在途时间，减少了运营费用；京东曾规划在全国建 四个物流中心，这样能够覆盖全国97%的互联网购买区域，曾预计2010年将 完成第四——成都仓储基地的建设。
多元化主要是因为品牌的厂商供货和经销商供货是有区别的。只要不是 厂商直接供货的，京东的每个产品都要至少选择两家经销商供货。在采购的时 候，每次都要进行询价，而且都是一次性询价，也就是只给经销商一次报价机 会，谁的价格最彳氐就采购谁的产品。因为这些经销商都是经过京东审核合格且
资质良好的经销商，大家都知道规则，所以，供货商的竞争非常激烈，拼命压 低自己的价格，这样京东就可以拿到最低价格的优质产品。而之所以能够实现 这样的成本压缩，是因为京东的销售量已经达到了一定规模，才具有了更多的 谈判瞬权和议价能力。
此外，为最大限度地缩减中间环节，京东商城与厂商进行了直接合作， 英特尔、惠普、联想、AMD、三星、海尔、西门子、LG、诺基亚等国内外一 流企业均与京东商城有深入的战略合作,与厂商直接合作的比例在8。％以上。 由此，京东商城销售的商品的价格均低于实体店5%~15%。
京东与渠道商之间的有效合作使两者实现了双赢，他们正在为这个领域 创造更大的价值，最为重要的是通过与渠道商的良性合作，京东正在逐渐成长 壮大起来，它正在渐渐成为行业中的佼佼者。
2.规模，博弈的“杀手铜”
与厂商、代理商之间的博弈几乎贯穿了京东的整个发展过程，在这个过 程中，刘强东一直在思考：京东要靠什么在这场博弈中获得优势地位？在种 种争议声中，刘强东最终靠自己的智慧获得了博弈的主动权。他的秘诀到底 在何处？
在零售业蛰伏了多年的刘强东十分清楚，要想在低价格战略中获胜，就 要直接与品牌商合作，减少中间环节，这样才能够节约成本，获得利润。但是 成立之初的京东迫于规模小的原因，很难赢得大品牌商的青睐。从京东成立之 日起，刘强东就带领着自己的团队不断与渠道商们进行博弈。
在最初与渠道商的博弈中，刘强东采用的就是低价格赢得渠道商供货。 在京东规模并不是很大的时候，大的渠道商对京东的销售没有太大的兴趣，他 们不会将京东放在眼里。因此，京东只能与中小代理商合作，然而京东进货的 价格要比同行业中其他商家高出很多，这与刘强东渴望将更大的价值给消费者 的理念有出入。于是，刘强东开始不遗余力地通过低价战略发展自己的规模，
增加京东的点击量。
这个策略主要应用在京东商城成立的前三年，刘强东把京东商城这个时 间的发展称为打基础的三年。
在2005年到2007年这三年的时间里，刘强东组织自己的采购精英们主动 去和品牌厂商接触，解除他们的疑虑，普及网络销售的好处。往往他们的每 一笔合作需要经过几个月的时间才能取得进展，很多时候还会是打打谈谈的过 程。那段时光对于刘强东以及他的团队成员来说是一个痛苦的历程，尽管他们 非常努力，还是有很多供货商心存疑虑，采取了观望的态度。
在与供货商的博弈中，刘强东的采购团队练就了一身本领，有人形容当 时京东的采购团队就像是一支“游击队”，因为他们非常善于战斗，战斗力很 强，什么产品卖光了，就能够很快采购回来，常常为某一款商品的价格与经 销商斤斤计较。刘强东自己总结京东成立之初的三年经历时说：*'2005年至 2007年三年我就做成功了一件事情，那就是供应商这块儿，这个过程是很痛 苦、很曲折的，能取得成功根本的原因是利益——我有这么多终端用户，而且 以每年3倍多的速度增长，有用户就有销量，就不愁找不到供货商。”
通过这三年的积累，京东的注册人数达到数十万，京东也因此获得了极 大的关注，特别是得到了很多供货商的关注。
事情终于在2007年出现了转机。当时中国的家电行业早已是个微利的行 业，平均利润率只有1%,苏宁、国美这样的家电连锁渠道已经处于很强势的 地位，供货商的所有品牌都要交进场费、装修费、促销费甚至过节费等各种费 用，而且给厂商的返款周期往往长达三个月，家电企业叫苦不迭却无可奈何， 而京东作为电子商务网站完全不需要交任何费用，且返款周期只有20天，这 种优势让家电厂商开始怦然心动。
在众多的知名品牌中，最先看出京东背后强大市场潜力，并向京东抛出 橄榄枝的大品牌商是英特尔公司。
2007年，英特尔中国区总裁杨旭居然亲自拜访了京东公司。杨旭与刘强
东亲切交流以后，提出要和京东进行战略合作。
对于这个突然掉在自己头上的“大馅饼”，刘强东还没有反应过来。要 知道英特尔是全球一流IT品牌企业，而当时京东商城销售的英特尔CPU月销 量不过几十块，最高也不过138块，京东的这个销售业绩对于全球电脑处理器 的霸主而言，几乎是九牛一毛。刘强东怎么也没有想到，英特尔会主动找上门 来，提出与自己合作。
后来杨旭告诉刘强东，英特尔公司认为网络销售模式将来一定会有一个 巨大的市场，所以他们要提前进行培育。就这样，在兴奋与惊喜中，刘强东与 英特尔公司签署了战略合作协议。
几年后，当京东成为中国B2C领域的老大，刘强东对英特尔的远见赞不绝 口。他说：“英特尔公司确实是一个很牛的公司，公司这么大，但是对市场的 灵敏度依然非常高，它知道网络销售模式将来会成为一个很大的渠道，所以现 在就开始来培育，五年十年都没关系，但关键是五年十年之后，我们卖CPU 肯定会努力推荐英特尔“ O
随着英特尔与京东达成战略合作关系，京东开始得到大品牌商的关注， 特别是2008年以后，与京东合作的IT企业越来越多。
而在整个博弈过程中，京东规模的发展成了整个博弈中获胜的根本。后 来随着京东商城网上点击量的增多，开始有更多更大的渠道商甚至厂家亲自上 门找京东谈论订货的事情。京东也靠自身用户规模的增长，最终获得了与供应 商竞争的话语权。
3.双赢策略，赢得供应商
2008年4月，京东总部来了一批不速之客，这些人表情凝重，刘强东将他 们请进了自己的办公室。见到这群西装革履的人走到刘强东的办公室以后，京 东总部的工作人员面面相觑，摆出了一副如临大敌的状态。之后，他们开始忙 碌着准备各种材料，不多时，厚厚的一沓材料整整齐齐地摆在了京东的会议室
里面，
时间在忙碌的脚步中匆匆流逝，大家的目光不时会飘向刘强东紧闭的房 门，大家不知道屋子里面的情景，随着时间一分一秒地过去，京东的工作人员心 里一阵忐忑不安，大家不约而同地认为京东要有什么不祥的事情发生。
一阵开门的声音将大家的思绪集中起来，顿时，大家的目光都集中在了 刘强东的办公室门上。在大家的注视中，刘强东和两名高管陪同着十多名西装 革履的人从办公室走出来了，在大家齐刷刷的眼光注视下，他们缓步走进了京 东的会议室里面。
工作人员早已经将材料整整齐齐地摆在会议桌上，刘强东依然笑容满 面，自信满怀地接待着这些人员，而来访者脸上依然没有什么表情，坐下后开 始翻看工作人员准备的材料。
这些人就是韩国LG总部以及北京分公司的部分高管人员，他们今天不请 自来，是要调查京东。因为在不久以前，他们不止一次收到了国美和苏宁的联 合投诉，京东销售的LG某款液晶电视产品比线下要便宜500元，冲击线下渠 道，要求LG不要将产品供给京东。
韩国LG总部对于这个投诉相当重视，因为在中国，他们的销售一直以来 依靠着国美和苏宁，而京东的销售只占很小的一部分。这次国美和苏宁一起倒 戈指向京东，要求LG给予他们满意的答复，LG只能对京东的销售情况进行彻 底审查，给国美和苏宁一个意见，因为他们不能因为一棵小树放弃整片森林。 这才有了上面LG派人来到京东的一幕。
对于LG派人审查京东的销售情况，刘强东并没有担心，因为他已经作好 了一切准备，他相信LG公司的人不但不会与他解除合约，而且还会更加坚定 与他的合作。
I
刘强东如此从容淡定，到底他手中握有什么法宝？
在京东的会议室里面，LG韩国总部的人员正在翻看着京东提供的数据。 工作人员注意到，随着来访人员翻看材料，他们本来紧锁的眉头渐渐舒展了一
些。原来，京东在销售的过程中，对于每一笔销售情况都进行了记载。在这些 记录中，可以清楚地看到，每天有多少人购买，是男是女，地域分布、联系方 式等。
在这些人员翻看数据的时候，刘强东不失时机地说：“对于这些材料我 们愿意与你们一起分享。“这些数据对于每一个公司制定战略都是重要的参考 因素，LG的人员一听数据可以分享，自然表示十分满意。
在这些数据之中，更为重要的是，在免去各种费用之后，LG通过京东销 售产品的利润率可以达到3个百分点，这比通过传统渠道销售的利润率要高很 多。LG的人员对这次考察十分满意。在离开京东的时候，LG的人员与刘强东 热情地握手，到了此时，京东员工悬着的心才放了下来。
刘强东用自己的细心和准备赢得了供货商的信任，通过这次事件以后， LG不但没有给京东压力，反而用最快的速度在2008年5月和京东达成战略合 作协议。渐渐地，京东这个“梧桐树“不断招来金凤凰，其他家电品牌也陆续 开始与京东合作。
在京东商城快速发展的背后，刘强东依靠渠道商的优势在价格竞争中获 得了制胜的法宝。与一些电子商务公司不同，京东最为出色的一点就是他们做 到了与供货商的和谐相处，这一做法让京东受益匪浅。刘强东能够和家电厂商 总部签约，从而可以保证京东的供货速度快、进货价格低。他说：“因为京东 商城坚持和厂商和谐发展的原则，所以有80%的厂商突破重重封锁，和京东 签订了直供协议。”
谈到与厂商总部签订合约,京东的刘强东以及很多元老都是京东供应链 采购部分进化的促进者和见证者。
在2008年之前，京东的供货商还仅限于中关村的批发商群体，不少品牌 商对京东持抵触态度。但是经过京东人不懈的努力和别出心裁的营销，他们渐 渐获得大品牌商的支持，其中最成功的一个案例就是京东成功迎来了诺基亚品 牌供应商。
京东最初做诺基亚手机主要是从窜货商处拿产品。尽管窜货商的产品成 本很低，但货源往往没有保证，型号也不全，这种采购方式不利于京东做大。 于是，负责数码通信和大家电采销的副总裁王笑松毅然停止了这种模式。然 而，当他找到诺基亚时，对方却不太愿意合作。王笑松只能以一个非常不利的 价格从诺基亚拿货。
令王笑松没有想到的是，他的坚持不但没有感动诺基亚厂商，反而给自 己带来一堆麻烦。因为京东的手机价格彳氐廉，窜货商故意从京东网上购买相关 产品造成窜货现象，并为此向诺基亚投诉，致使京东再一次处于危机之中。
2009年4月后，来自诺基亚的罚单经常让王笑松焦头烂额。王笑松意识 到，必须跟诺基亚沟通，他必须充当B2C渠道模式的宣传者。他要告诉诺基亚 网上销售是覆盖全国市场的，而且是把商品直接卖给最终消费者，与那些低价 批发给外地客户的窜货行为有本质不同。
为了赢得诺基亚的信任，京东甚至把一段时间的销售信息开放给诺基 亚。从这个信息中，诺基亚看到自己的产品通过京东销售，在三、四线城市占 比不断提高，那是诺基亚已有渠道较难覆盖的区域。另外，京东的销售额在周 一到周五相对较高，正好与线下周末销售高峰错开，对线下渠道冲击较小。于 是，诺基亚对京东的热情开始增加。2011年，诺基亚甚至专门为京东定制京 东版手机，为京东指定的N97手机单独包装，还配备车载充电器。
在针对零售业管理过程的研究中，有人将采购者管理的最高境界称之为 管理供应商的角色。很多人公认，在这个方面做得最为出色的是麦当劳，因为 麦当劳的采购哲学就是扮演管理供应商的角色，而且他们现在已经做到了这一 点。一位零售业专家曾经说过，当采购不再是为价格、折扣和账期而“购” 时，离供应商管理已经接近了一步。京东就是在追求着这样一个采购模式，但 是发展时间有限，尚不能做到管理的最高境界。他们在与供货商相处的问题 上，追求着通过合作方式实现双赢。京东商城在全面上线后，短短八年的发展 过程中，用自己别出心裁的营销手段赢得了供货商，其中受人瞩目的LG和诺
基亚等大的品牌商就是京东靠自己的实力成功营销的案例。.
刘强东赢得供货商的做法是京东在价格战的过程中，打出的一记与众不 同的重拳，是京东获胜的一个绝招。众所周知，零售业的价格战中牺牲品往往 是家电厂商。家电零售大佬普遍采取的手段是拼命地讨好消费者，拼命地压榨 家电厂商，因此，在现实生活中零售终端和家电厂商的摩擦声会不绝于耳。但 是京东却没有走这样一条路子,他用自己的方式赢得了供货商。
刘强东曾经向所有的厂家保证，绝不压榨厂商，不会采取强制厂商降价 的手段为自身盈利。因为他非常清楚国内的一些家电上市公司利润率甚至不到 1%,已经不能榨出油水了，更为重要的是，他从根本上认为，一家电子商务 公司能不能获得成功，最重要的是看这家公司能不能给产业链带来价值。
在赢得供货商的过程中，刘强东取得了很大的成功，当谈到与供货商的 和谐相处这一方面，刘强东流露出了一点点得意。他用自己的亲身经历证明了 他是怎样做到与供货商的和谐相处。
新老更替是不可逆转的规律，任何力量也阻挡不了新事物的诞生。今天 中国的家电市场逐渐成熟，而这个成熟的过程，其实是一个此消彼长的过程。 京东商城的逐渐壮大肯定会得罪一些竞争对手，也会造成一种矛盾和冲突。但 是，发展是硬道理，京东的发展速度快到足以让厂商动心。除了经营有道，京 东的发展也让供货商们紧紧围绕在京东周围。
三、口碑相传，用户体验决定一切
京东商城的快速发展，令行业中的很多人为之惊叹，更为不可思议的 是，京东仅仅靠着用户之间的口碑相传，就逐渐发展起来，注册用户人数不断 攀升。其实，支撑京东迅猛成长的是其低价策略和好的用户体验，这两点，也
正是刘强东在中关村活下来的不二法门。他说：“踏踏实实做好自己事情吧， 别整日盼望竞争对手死掉了！用户体验决定一切！“
1.	“电商卖的就是用户体验”
刘强东认为，电子商务本身卖的就是服务，卖的就是消费者的体验。在 他的逻辑中，京东商城能够从电子商务类公司中脱颖而出，原因在于对用户体 验的坚持，包括品质、价格、服务这三大项。他说：“只要你认为自己做的事 情能给客户带来价值，你就坚定地走下去，不要回头！”
他坚持将自己放在消费者的角度去考虑问题，因此他在京东内部成立了一 个由20多人组成的部门，这个部门就是专门的用户体验部。刘强东担当过首席 体验官的角色，每周他们都会到各网站买东西，进行体验，从而查找自身存在 的问题，对自己的网站进行改进，有时候他们也会在自己的网站上进行购物， 体会购物环节中存在的问题。对于京东的用户体验策略，刘强东如是说：“能 够保住用户体验的我们就交给第三方合作伙伴，如果不行我们就自己做。”
为了让用户在购买之前能够更加全面地了解京东的产品，京东专门成立 了一个摄影棚。京东有自己专门的全职摄影师，为了让顾客最大限度地在“商 城”里全面、立体地了解自己想买的产品，京东没有选用产品的官方图片，而 是让摄影师全部重新拍摄。此外，对于较谨慎、担心送货途中产品有所损伤的 顾客，京东还会专门拍一些小短片，对货品进行一些经过小磕小绊再打开仍完 好无损的实验。
过去十年来，刘强东坚持每天看2000条左右的用户留言。泡论坛，发帖 子，是他最直接了解用户满意度的方式。“公司的用户满意度报告并不会成为 我评价客户满意度的依据，“他自信地说，“我更相信自己的直觉。“
京东在很多网民中都拥有很好的口碑，主要是因为这么多年京东从来没 有卖过假货，这就是刘强东一直坚持的品质。正因为此，京东在用户之中创造 出了 一个口碑传奇。
在提升用户的体验过程中，最让刘强东头疼的就是提升配送方面的客户 满意度。这几年，随着业务量的增大，最让刘强东闹心的是物流。刘强东说： “每次看到用户投诉，对我都是种煎熬。”
因为京东经历过配送物流的最大的痛苦。2008年下半年，刘强东估计金 融危机将对网上消费产生负面影响，因而停止增加配送人员的招募。但2008 年11月下旬开始，京东的订单不减反增，而且增幅达到30%, 12月再增10%, 远远超过了京东的处理能力。临近年底，招人并不容易，即便招到人也需要经 过培训等颇为耗时的过程。直到春节后，这个状况才得到了缓解。但这个后端 支撑能力能始终满足用户的需求吗？
用户体验一直是刘强东最为关注的点，刘强东说：“要把用户体验放在 首位，其次才是规模和利润。我们用尽全力，为用户创造最好的网络购物体验 和质优价廉的产品，这才是京东存在的理由。”
无论事业起伏，刘强东不仅将注意力放在客户满意上，他也十分关心员工 满意度。每年，刘强东至少有一天穿上工作服去做送货员，他说：“这样我才 可以更好地了解配送人员的艰辛，同时也能知道配送当中不好解决的问题。”
“商业竞争是很惨烈的，到最后能活下来的可能就是一两家。对我们来 讲，我所做的一切并没有损害消费者利益，尊重商业规则，也不违法。那么在 这个基本的条件下，所有激烈的手法我们都会采用。“
2,	“最好的售后服务“
售后服务一直是刘强东全力打造的重点，但是具体的投入最初却是有限 的。售后服务的完善在京东是一个逐渐发展的过程。
在京东前11年的大部分时期，其他B2C企业都不成气候，特别在3C领 域，基本上是京东一家独大。因此一直以来，京东的正品行货、价格便宜成为 吸引用户的有效体验，即使服务不到位，用户也能忍受。然而近年来，竞争者 陆续冒了出来。刘强东意识到，京东不能仅仅依赖低价，一定要在服务上与竞
争者进行打拼。因此，优化服务流程成为京东孜孜不倦追求的目标。经过三 年多的积累和“内功”的修炼，优化的服务流程已经成为京东的另一特色。 2010年以后，刘强东在京东内部提出要做“最好的售后服务”。
在这个优化服务流程的过程中，京东不断在完善自己。京东率先提出了 “五日售后服务”的承诺，即自京东收到客户返修商品之日起，五个工作日内 向客户返回良品或者更换的新品。超过五个工作日未能处理完毕一律按照逾期 当天的商城价退款。这也是三年以来京东不断地与供货商进行沟通，不断优化 内部流程才能做到的。
到了2011年，刘强东将京东售后服务又提上了一个新的高度。他满怀信 心地说：“在2011年4月15日左右，我们推出两个小时内解决售后服务的承 诺。在今年和厂商新的购销合同里面，我们已经规定厂家在24小时内返还修 理产品，超过24小时就算退货，由厂商承担损失。"
在成长的过程中，京东将最大的利益给了消费者，让用户能够得到最大 的实惠。除此之外，京东商城联合美国新可安公司率先推出了延保服务。消费 者购买了这一服务后，就能在厂家承诺的无偿保修期外，再按照合同约定享受 1~2年的保修服务。延保期内，消费者维修参保产品无需支付包括维修、配件 等任何费用。延保月艮务是一种质保过后的增值服务，这项服务让很多消费者希 望在质保期过后依然能够得到完善的服务。
刘强东一直希望看到规模能促进供应链的完善并高效率低成本运行，而 供应链良好运行的结果又能带来更大的销售规模。而在规模背后的增长最后促 进增长的依然是客户掌握最终的发言权，所以，当刘强东把握住了用户以后， 京东的快速增长神话依然可以继续下去。
四、“谁提盈利我开除谁”
电子商务从在中国诞生之日起，就备受关注，从事电子商务的B2C网站也 是蜂拥而起，大小、实力不等的公司不断接受着竞争大潮的洗礼。经过短短十 几年的时间，京东商城从众多的B2C网站中脱颖而出，而且依然生存得很好， 它究竟靠什么？
1.成本上精打细算，比拼细节
经过了2010年京东销售额过百亿元以后，稳扎稳打一直是京东商城一贯 坚持的作风。当京东以高速度的发展趋势成为中国B2C电子商务的老大时，很 多人都习惯性地问刘强东，京东发展的关键靠的是什么？面对别人不解的疑 问，刘强东习惯性地露出腼腆的笑容。在别人的再三追问下，刘强东会坦率地 说：“我们的工作就是做三件事：完善信息系统、打造强化团队和优化供应 链，这条工作主线10年内也不会有变化。京东的本质就是零售商，成败的关 键是我们是否能把产品、价格与服务这三个环节做好。我认为B2C电子商务的 关键不在商业模式，而在于细节的执行。”
进入电子商务领域以后，刘强东清楚地认识到，零售业在很多时候是细 节的比拼。
在刘强东看来，虽然京东商城是电子商务模式，但是他一直认为京东的 本质就是零售商：买进卖出，加一点差价。要真正经营好京东，最为重要的就 是一定要在细节上做到极致。
京东十分重视在小细节上做到尽善尽美。举个包装箱的例子：京东配送 的纸箱有六种不同规格，如果用大纸箱去包小商品就会增加成本，也会浪费打
包用的泡沫和胶带。京东就从这个细节入手，他们定期分析每个打包员利用! 箱的数据，如果通过数据分析发现有工作人员操作偏离正常区间，就会通过: 东的信息系统给予提示。
正是这种对细节的控制，使京东节省了很多成本。现在公司单日配送i 订单以万来计，每年在细节上的控制就会使京东节省很多资金。据说，京东; 2010年仅仅在胶带上就节省出百万元。可见如果京东不注意这种细节，就， 徒增惊人的成本。正是这种注重细节的能力，让京东在维持低价的基础上，i 过较强的成本控制能力，而使自身的竞争力增强。
京东的细节控制基本体现在各个环节，这也成为京东发展的一个特色, 在配送上，京东也在控制着细节。京东原先只通过邮局邮寄货物，因为刘强: 不知道有航空快递这类第三方物流。在用户的要求和提醒下，京东才开始与I 通等快递公司合作，大大提高了配送速度。但到了2007年6月，京东的日订. 量超过3000个，月销售额达到3000万元，第三方快递公司的时效性和服务| 质又成了新的瓶颈，因为客户屡有投诉。2007年8月，京东在北京、上海、J 州三地建立了自己的配送队伍，其余地方继续采用第三方快递。两年多以后, 京东的配送再次升级，成立全资快递子公司，在全国20多个城市建立物流j 送中心。这样，京东的绝大多数订单将由其子公司提供配送服务，以保证其 务的时效和品质。而在配送的过程中，京东十分重视执行细节，京东投入大; 资源，陆续在数十个城市建立物流配送队伍，监管配送人员的服务，实现移： POS刷卡付费，改善消费者的购物体验。
京东一直在细节上进行完善和创新。有些问题如果纯粹用技术并不容, 解决，京东也摸索了一些自己的办法。比如，用户的订单和条形码是分开打I 的，但最终又要放在一起，如果碰到打印机卡纸，那么两者就很难匹配在・ 起。因为打印机卡纸几乎无法完全避免，用人工去辨认成本又太高，京东的! 法就是分别在订单和条形码上打上对应的符号,这样就很容易辨认了。
2.多样宣传手法，广告注重性价比
京东商城似乎将关注细节的特性贯彻到经营的每一个环节，其采用的营 销手法也体现了关注细节的特性。正是这种特点，致使京东商城有着与众不同 的营销手法。
一般来说，与京东齐名的许多B2C公司都是依靠网络广告进行营销的，例 如凡客的网络广告是无处不在的，搜狐、新浪、百度，到处都是，每年要投入 很大一笔资金在广告上面。但是京东却没有使用这种方法，他们采用了一种称 之为口碑营销的方法进行产品推广。
这种营销手法的制定主要源自京东自己对用户的分析。在京东的后台数 据显示中，通过网站(360buy.com)的注册用户达82%,网站自有流量超过一 半,正是这个结果使得京东依赖自身网站的用户口碑进行营销成为可能。
作为一家电子商务公司，京东在口碑营销的基础上，不可避免地和其他许 多网站一样还采用联盟、搜索引擎、网址导航等方式进行营销，可是与其他电 子商务公司不同的是，在营销手法上，京东考虑最多的是性价比。性价比是否 高，不能别人告诉你，得自己获取。京东有着完善的性价比分析体系。在刘强 东看来，性价比低，就减少关键词了；关键词投入越多，性价比越差；关键词 越少，性价比越高，就可以把钱投到别的性价比更高的地方。正是基于这个原 因，京东认为网络联盟对于京东的性价比最高，因此，在依靠自身流量的基础 上，京东优先选择网络联盟
京东通过细节的认定和分析选择出的营销手法最终被证明是成功的，因 为到了2010年，中国网络趋势明显出现了流量被百度控制、电脑终端被腾讯 控制的局面，这样，搜索引擎和网络广告的价格变高了，像凡客这类靠网络营 销起家的网上商城受到很大影响,但这对京东的影响是微弱的。
到了2011年，网上商城已经形成了一种被人们称为网络流量依赖症的现 象。这种现象使得只要有商城撤销网络广告的投入，订单马上就会下降。很多 商城对于这种现象都有点手足无措，在网络广告成本上升的背景下，很多网上
商城还是不得已要提高自身的广告投入。
在很多网站增加广告收入的时候，京东却又作出了一个惊人的举动：诋 少对网络广告、搜索引擎的投入，提高对网络联盟的投入。制定这个策略也先 源于刘强东对细节的把握，因为刘强东经营京东商城多年，他清楚地认识到, 京东商城与凡客等网站有所不同：很多网站都有自有品牌，它们必须依赖广《 的投入，让大众接受它的品牌，但是京东却不一样，京东不是做品牌，而是布 平台。
京东所卖的东西都是别人的，不需要京东去大量做广告，去培育市场。 京东只要保证东西便宜、质量好、服务好，大家就愿意买。所以，对于京东刃 说，建立销售联盟是他们最好的选择。到2011年，京东已经吸引了几十万笏 网站成为他们的销售联盟。
3.越过盈利的心墙
管理学上有一段经典的总结：“不要尝试让对方揣摩你的心思，直接白 表达一定比含糊其辞更容易达目的。”但凡成功的企业，领导人多半有这养 的特征：“思路清晰、观点鲜明、表达直接。"刘强东就是这样一个有着领与 者特质的人，他的清醒头脑给京东带来了一个美好的未来。
“外界人都是根据经验推测，京东这么快的增长速度，管理一定跟， 上，一定是乱得一团糟。再看我的微博，天天跟人打仗，进了IT市场，把匚 市场搅得惊天动地，进入图书了又把图书行业搅得昏天黑地，每个人都说我点 个捣乱的，认为这样的公司管理肯定跟不上。”刘强东毫不讳言外界对他的晕 法,不过他还是坚持“人们只看到了表面的东西“ O
刘强东常说，零售是“拧毛巾”的行业，是“针尖上削铁”的行业。M 样的行业需要极强的细节管理能力和成本控制意识。迄今京东还没有明显的思 利，外人都替他们干着急，甚至还有知名企业家预测，京东撑不过2012年。 可刘强东还是依然我行我素，坚决执行低价策略，将价格战一打到底。他还W
门对图书销售部门的人说：“我们的图书销售，谁提盈利我开除谁。”
刘强东认为，对于零售行业来讲，服务是给用户提供价值的基础，当服 务做到绝对好的时候，企业不可能不赚钱，只是这还需要一个过程。刘强东认 为,京东商城在价格战略上之所以能够取胜，主要是依靠三大法宝的支撑：第 一，强调用户体验。公司在产品选型时，确保为用户选择的是最好的产品，公 司实行的售后服务100分钟响应等都是在用户体验上下了工夫，京东商城目前 99%的精力都用在提升用户体验上。第二，控制成本。京东商城要把成本控制 能力做到行业最强，这样才能持续保持我们低价的优势。京东商城不能说卖的 产品是业内最低价，但是绝对不会卖得比同行高。第三，强调运营效率。运营 效率的提升不仅对内有效，也能给合作伙伴带来效益。
好乐买总裁李树斌曾任京东竞争对手搜易得的技术总监，他对刘强东当 年的扩张手段记忆犹新:“当时中关村有很多家小快递公司,既给京东也给我 们送货。连他们都说，刘强东是个疯子，京东那家公司早晚完蛋。”但超出所 有人预料的是，京东一天天发展壮大起来，反倒是类彳以搜易得这样强调运营利 润的公司垮下去了。而且，“几年后，那些小快递公司，也全部完蛋了“ O
李树斌坦言，刘强东教会了他很多东西，也让他在创办好乐买的过程中 少走了很多弯路。“他让我懂得了衡量企业家最重要的两个标准：一个是战 略，一个是魄力。刘强东的战略很简单，就是正品、低价、规模第一、渠道为 王，同时他有魄力坚持到底，既不封闭视听，也不受任何外界因素干扰，只做 自己认为对的事情。”
刘强东喜欢钓鱼和越野，每年都会花大量的时间开车行走在路上。旅行 给了他另一种感悟：“你如果经常出去与大自然融合在_起，就不会觉得自己 面临着一堵墙，就是过不去。人面前的墙其实都是心墙，是自己给自己建造起 来的。”
相信在刘强东心里，赚钱已经不重要了，他已经越过了这一道心墙，未 来会更加关注企业永续发展和为消费者带来实惠。
第 六 章.	""
“融资就是一口价，没有讨价还价”
一个创业型企业，如果你要丧失控制权的话，还不如把它 卖掉。这是我一直以来的一个底线，如果有一天我丧失了对京 东的控制权，我就直接把它卖了，彻底退出去拿钱走人。
——刘强东
快速扩张为京东的发展提供了动力，但是也引发了一些问题，最为突出的就 是资金问题，资金短缺迫使刘强东开始进入融资的时代。有人将这个时间段称为 京东资本对赌的时期，因为京东在融资的过程中不断丧失股权，但是后来刘强东 又成功地把握住了控股权。通过三轮成功的融资，刘强东让京东在资本豪赌中成 了绝对的赢家。即便在人们都认为互联网时代进入到了冬天的时候，京东还能够 得到诸多投资者的关注。京东是如何做到的呢？ 一起来探索京东能够得到投资者 关注的真正原因，追踪京东在资本对赌中制胜的法宝••…
一、首轮融资，缘分牵手女贵人
2006年到2007年，是京东商城一个重要的商业节点，此时京东的日订单 处理量突破3000个，并且先后在上海、广州注册成立了全资子公司。更为重 要的是，在2007年6月，京东启用全新域名，并正式更名为“京东商城”，以 全新的面貌亮相于国内B2C市场，自此，京东步入了快速发展期。
在竞争激烈的电子商务领域，快速发展就意味着京东要不断地降低成 本、提升运营效率，从而真正提升自身的核心竞争力，这往往需要对技术的充 分应用和巨额投资。不可避免地，当京东出现快速发展以后，京东的资金不断 告急。为了缓解资金困难，刘强东开始了生平第一次寻找风险投资家的历程， 希望通过风险投资实现融资，最终解决自己此时的燃眉之急。在资本对赌的道 路上，刘强东心中也没有底气，不知道自己会不会成为资本方的囊中之物。当 他迈出第一步以后，他就被上了一课……
1. “牵手”徐新，柳暗花明
2007年8月28日，北京长安街的中国大饭店，“京东商城携手今日资本共 谋B2C天下“融资签约新闻发布会在此举办，两个业内的高手相见了。主席台 上，一个是京东商城的刘强东，另一个是在业内素有“风投女杀手“之称的今 日资本的总裁徐新O
这一天，在京东商城的历史上是一个值得永远铭记的日子，这也是京东 商城成立以来获得的第一笔风险投资，从今日资本拿到1000万美元。
风险投资是根据美国全美风险投资协会的定义中的一种投资模式，它是 指由职业金融家投入到新兴的、迅速发展的、有巨大竞争潜力的企业中的一种 权益资本。风险投资有着其自身的特征：从投资对象上看，风险投资的投资对 象多为处于创业期的中小型企业，而且多为高新技术企业；从投资的期限上 说，这种投资至少3~5年，投资方式一般为股权投资，通常占被投资企业30% 左右股权，而不要求控股权，也不需要任何担保或抵押。风险投资是一种长期 的（平均投资期为5~7年）流动性差的权益资本。
这一笔资金的注入，对于京东如同及时雨，因为当时京东的订货单在那 一年猛增，刘强东将所有的资金都花费在扩大物流上。规模的扩大花去了京东 商城大量的流动资金，当时京东的经济情况已经窘迫到发不出工人工资的地 步，资金短缺成了制约京东发展的最大瓶颈，京东商城在当时已经陷入了深深 的困境。
为了给京东商城寻找后续发展的资金，刘强东想过很多办法，他考虑过 借贷，但是都没有实现。最终刘强东选择了融资，对于融资，刘强东心中充满 着顾虑，他曾经说：“对资本，我一开始是槽懂，然后变成充满戒备和芥蒂， 对他们提出的各种条款和要求也都慎之又慎。需要他们，又害怕他们。”
毕竟，在刘强东作出融资的决定之前，刘强东的这个公司之前一直是他 自己一个人做下来的，没有跟任何人合伙，对于融资以后新股东的加入刘强东 心里还是充满着芥蒂。此外，刘强东和朋友聊夭的时候，听到的大多也是融资
失败的故事。比如投资人怎么通过资本运作把公司创始人给撬掉了，怎么用完 全合法的游戏规则把原始股东赶出局了 °
对于融资，尽管刘强东有着种种的疑问，但是他心中强烈的创业的激情 与欲望以及骨子里独有的冒险精神，最终还是让他选择了融资这条路。
在融资这条路上，刘强东走的并不是一帆风顺。在与今日资本达成协议 之前，他先后共接触过三个投资人。刘强东回忆说：“2006年的4月，我见的 第一个投资人已经决定投资我们了，价格也都谈得差不多了，但是没签合同。 这是家国有投资公司，团队想投我们，但是他们的上级审批起来特别麻烦， 要经过四道审批，结果没下文了。2006年秋天，我见的第二个投资人是海外 VC,初步接触了一下，但没有深谈。”
2007年，京东商城面临着资金链断裂的危机，刘强东急得睡不着觉，他 急需找到投资方。为了获得融资，刘强东对对方的背景并未多加考虑，就这 样，最后刘强东与国内一家最大彩显集团签署了融资协议，共500万元人民 币，而且第一轮150万元已经到账几个月。然而令刘强东没有想到的是，之后 这家公司陷入亏损，后续的350万元就不愿兑现了。
正当刘强东一筹莫展的时候，他命中的“贵人”——徐新，走进了他的 视野之中，于是有了前面所提到的激动人心的一幕。
当时在与今日资本谈融资的过程中，还有一个小插曲：在今日资本之 前，已经有投资人签署协议投资京东500万元人民币，但迟迟没有到账，徐新 作为投资方怕这件事会有隐患，于是提出帮京东把这500万元人民币赎回来， 但是希望能够看一下之前的投资合作。
不过刘强东非常倔强，他一直拒绝给今日资本看合同。徐新认为，“刘 强东当时应该有他的小九九，可能是因为当时谈的价格特别便宜，而且条件特 别苛刻，所以他就不给我们看。”
刘强东却认为这是一个很简单的逻辑，因为和别人签署了保密协议，不 能随便透露协议内容，即使是别人违约在先，这也不是自己违约的理由。
后来，刘强东退还了那150万元人民币，这才和今日资本重新谈了 1000万 美金融资，最终在双方努力下，刘强东与今日资本公司达成了合作协议。签完 协议以后，京东商城第一次融资的资金很快就到位了。刘强东利用这笔资金对 原有的物流配送体系、财务体系、品牌推广、网站改版等一系列环节进行了改 造，整个基础运作平台的夯实就花去了整整九个月时间。
随后，京东商城还利用这笔融资扩充了产品种类，提升了用户的满意度。
风险投资家与银行家不同，他们不仅是金融家，而且是企业家，他们既 是投资者，又是经营者。风险投资家在向风险企业投资后，便加入企业的经营 管理。也就是说，风险投资家为风险企业提供的不仅仅是资金，更重要的是专 业特长和管理经验。所以，京东在2007年首次融资之后也得到了今日资本提 供的帮助。比如现在负责京东商城市场推广的副总裁徐雷就是当时徐新推荐任 职市场营销顾问的。在各种因素的综合影响下，刘强东逐渐让京东成长为一个 真正意义上的B2C电子商务公司。首次成功融资，让京东出现的资金短缺问题 得到了很好的解决，也使刘强东对未来的发展有了更大的信心。
融资后，2007年营业额达到了3.6亿元，2008年更是突破了 13亿元，京东 甚至达到了300%的增幅，这一点让今日资本的徐新始料未及，正是靠着首轮 融资，京东商城如愿以偿地坐上了中国B2C电子商务的头把交椅。
成绩的背后带来的是创业人无比的自信，刘强东对未来京东商城的发展 充满了自信。不知不觉，他的这份自信也感染着投资人，徐新自从将资金投入 到了京东以后也对京东充满信心。在2007年的总结会上，她信心满满地说： “今年下半年就是我们的moo万美元资金发挥威力的时候。”
京东商城成功融资为企业的发展带来了活力，它的快速发展迅速引起了 人们对它的关注，是什么因素促成了京东商城与今日资本的首次合作，他们合 作的细节都有什么？
2.诚信所致，首次风投募到1000万美元
在签约会的现场还有一个小插曲，仪式上，有人风趣地向这两位主角问 起了合作的事情，他们问：“是什么让刘强东能够赢得业内风投女杀手的芳 心，最终促成了京东与今日资本的合作？ “有趣的是，刘强东和徐新面对媒体 的提问，不约而同地说出了 “缘分”两个字。
徐新说：“和京东’牵手’完全靠的是一种缘分。”到底是什么“缘 分“让京东得到了今日资本的偏爱？
事情还要从20(W说起，京东商城的年销售额已经达到了8000万元，雪片 一样飞来的订单让京东商城的物流捉襟见肘，刘强东开始盘算着通过融资来解决 配送问题。正当刘强东盘算融资时，嗅觉敏锐的今日资本同时盯上了京东商城。 在一佃然的机会，林和今日资本两家公司处相濡以沫的“牵手”场。
说起，今日资本找到京东并且注资京东，也不是向外界想象的那样一蹴 而就，今日资本还是仔细考察了京东的实际情况才作出谨慎的注资决定的。
早在2006年的时候，徐新开始关注零售业，她希望投资一家有潜力的零 售企业。那段时间她一直想投资一个数码产品的零售商，当时今日资本最先想 到的是先从线下开始看起，那时，徐新会亲自来到中关村，她的身影穿梭在各 个大卖场中。通过调查中关村的大卖场、零售商、渠道商，徐新发现，在中关 村无论管理得好还是不好，零售商们辛苦一年赚得钱都很少。为什么这些人没 有赚钱呢？仔细研究后，徐新发现光是存货就把这些零售商害苦了。一般来 说，传统的数码产品如果三周内卖不出去，就砸在手里了，因此徐新开始放弃 了投资线下数码产品企业的打算，开始转而寻求新的渠道商，这样顺藤摸瓜， 徐新将眼球聚焦在了京东上，那时候的京东还没有改名为京东商城，他还称之 为京东多媒体公司。
后来当人们问起京东的什么地方打动了今日投资时，徐新坦率地说： “京东的一个数字真正让我决定去投资它。”因为在徐新决定和刘强东见面之 前，还有些犹豫，后来得知京东自公司创建以来，一分广告费没花，每个月的
销售额，就比上一个月增长10%,这可以说是一个奇迹，因为当时同样的线下 销售业一年的增长也就得到这个数字。得知这一数字以后，徐新当即决定投资 京东。她后来还高兴地说道：“当你看到这种现象的时候，你一定要扑过去， 把它抓住。“
2006年10月的一天晚上，年仅32岁的刘强东经朋友介绍和今日资本的徐 新在长富官饭店见面。
在见面之前，刘强东作了精心的准备，刘强东收集了很多有关徐新的资 料，包括徐新的照片、视频、演讲的主题等等，掌握了徐新的商业观点、成长 历史、教育背景，甚至连她的身高体重、喜欢吃什么东西刘强东都查过了。他 做到了在见面之前将徐新所有的资料都看了一遍,以至于当刘强东真正见到徐 新本人的那一刻时，没有感到任何惊讶。
刘强东与徐新首次见面是一个深秋的夜晚，当时的北京天气渐渐转凉， 刘强东早早来到了约定的地点，在贵宾室里面他焦急地等待着徐新，同时他也 一遍又一遍地练习着早已经做好的PPT讲稿。原计划刘强东要在晚上9点与徐 新见面，但是因为那天徐新特别忙，刘强东一直在贵宾室等到11点多，才和 徐新见面。
然而，在见面的那一刻，刘强东却没有用准备好的PPT演示文件，而是 直接让徐新看了京东的ERP后台。ERP后台是刘强东在1998年研发出来的， 这套ERP系统在经过不断升级之后，如今已是京东商城的运营中枢。通过ERP 后台，徐新看到了京东2006年的销售情况，从ERP后台显示出来的数据，京 东当时的销售额约8000万元，在一分钱广告都没有花的前提下，京东每个月 的销售额增长率达10%,并且6个月内超过50%的用户有重复购物行为。当时 京东只有50人左右，内部管理还谈不上规范，财务甚至是由技术人员兼管， 但徐新注意到这个ERP系统几乎反映了整个公司的运营状况，从货物、财务、 员工等各种信息都一目了然。
在刘强东的记忆中，那天晚上他们的交谈很轻松，两个人就像久未见面的
老友一样。在整个过程中，他们都没有没怎么谈价格，谈论更多的是公司的业 务、公司的方向和目标，这多少让醐虽东心里放松了对融资的芥蒂之心。据刘强 东说：“最后才问我价格，我就报了个数字，她点点头，说：’我知道了。’ ”
那天刘强东和徐新谈到深夜两点钟，最终徐新当场拍板，决定投资京东 商城。
三天后，徐新就把刘强东请到上海签订了框架协议。至今刘强东还能够 想起他当时去上海谈框架协议时候的心情，他说：“我怀着一点忐忑飞到上 海，按照我报的价格，和她签署了框架协议。签协议之前，我唯一的戒备就是 她的股份不能超过我，至于她多一点少一点没关系。因为把企业做成功是第一 位的，至于占多少股份、多少钱都可以商量。”
到了上海，在徐新的办公室里面，徐新直截了当地问刘强东需要多少资 金。按照计算好的数据，刘强东说：“我需要200万美元。”
“不，我给你1000万美元！ “徐新斩钉截铁地说。
之后，徐新又给了他一堆数据说这500万美元还是不够，接着京东和今日 资本初步约定投入资金875万美元。
一直到最后，徐新派专职调查人员调研京东后，在签订正式合同的时 候，今日资本决定投资京东的数额是1000万美元，最为重要的是今日资本的 1000万美元没有超过京东30%的股份。尽管经历了一个漫长的谈判过程，不 过最后的结果却是比较完美的。
此外，在首次融资中，真正让刘强东感触深刻的是他和今日资本签署了 对赌协议。当时，徐新也对京东提出了明确的要求，每年多少利润、多少销售 额，提了五年的指标。
一看到指标，刘强东的嘴角有了一丝笑意。刘强东回忆说："当时要签 一个协议，我看了一下内容，上面写着'2007年的销售额要达到1.5亿元’， 我忍不住偷偷笑了，因为这只是我给京东定的目标的一半。不过我怕对方看 见，就把头低得很低，然后抬起头来，装作很痛苦的样子说，'为了得到融
资，只好签了'。那年，京东的销售额达到了3.6亿元。"
后来，京东用两年的时间完成了今日资本设定的五年计划，多年以后，有 一次，徐新飙强东开玩笑，她说：“我没有经验，给你提的要求太低了。”
刘强东和徐新成为商业上的好伙伴以后，徐新说起了那天第一次见到刘 强东的感受，她提到几点因素打动了她，让她真正决定投资京东。
第一是实力，当时京东单靠口碑就做成连续三年以每年接近300%递增速 度成长的电子商务公司，也是今日资本集团创始人徐新看重京东的直接原因。
其实，今日资本和京东的携手也并非一时冲动。经验丰富的今日资本曾 对京东进行了调查和分析，为什么用户在京东买东西？价格实惠是最直接的原 因。京东将所有实体店铺的费用全部让利给消费者，房租成本、人员的工资、 库存的风险金等都打包让给了消费者，这就是行业所说的“让渡价值“，消费 者可以在京东消费的过程中切身体会到“让渡价值“所带来的实惠和便利，京 东在渠道上进行了让用户满意的“颠覆“ O
第二是刘强东有野心，徐新说刘强东打开当时展示的PPT瞬间，她看到上 面鲜明地写着“只有第一，没有第二“，从这句间断的话语中，他看出了刘强东 的野心和抱负，凭着这股韧劲，她相信眼前这个年轻人一定能够作出成绩。
-第三就是刘强东的真诚，这也是徐新决定直接投资刘强东的直接原因。 徐新和刘强东初次见面，她对刘强东的第一印象是年轻，又给人一种信任感。 她能够察觉出尽管京东的团队大多没有太多傲人的学历,但刘强东对他们有着 足够的信任，也因此，团队成员对刘强东产生一种尊重和崇拜，从而使得自身 的执行力都很强。
此外，真正打动徐新的是刘强东在合作上的坦诚相待。当徐新问及当时 亲东运营情况的时候，刘强东没有对徐新进行任何隐瞒，如实汇报了实际情 况，正是这份坦诚奠定了双方合作的基础。京东当时非常小，做账请的是临时 工，企业的ERP系统是刘强东自己设计的，财务也并不规范。但抽查京东的存 货和现金，发现每一笔都对得上。此外，她发现京东团队从心底相信、尊重刘
强东，既忠诚又有执行力。
通过首次融资，刘强东体会到，在融资过程中始终要坚持两件事：一是把 项目踏踏实实地当成事业来做，第二就是和投资人见面的时候要说实话。很多投 资人都是从做实业开始毓的，要让他们感到我们是要做事的不是来圈钱的。
二、二轮融资，解围京东“成长”的烦恼
首轮融资为京东快速发展打下了基础，正当刘强东准备带领着京东商城 团队一起开辟新天地的时候，京东突然遇上了 “成长”的烦恼。京东需要更多 的资金来维持自身的发展，资金短缺如同阴云再一次笼罩着刘强东，刘强东决 定开始第二轮融资。
1. “雄牛”进“京”，牛气冲天
2008年，京东商城的销售收入接近14亿元人民币，而且当年的月复合增长 率超过10%,由于基数逐月放大，这给整个京东成长带来了巨大压力。也就是 说，京东开始出现“成长”的烦恼，而这种烦恼的集中柯就是，销售额的激 增给京东的物流配送、人员结构、毛利水平都带来了巨大压力。尽管通过首轮 融资京东商城对物流配送体系、财务体系、品牌推广、网站改版等一系列环节 进行了升级改造，但是，京东商城现在的物流体系依然无法满足运营的需要。
然而，2008年底在全球范围内蔓延的金融危机不期而至。这场危机几乎 影响到所有行业，众多企业家都胆战心惊，风险投资家们也告诫他们投资的企 业要注意放慢速度。当时京东商城高端商品的销售额也确实下降了30%,所以 京东商城的高层管理人员认为在金融危机下，网上购物会减少，于是决定放缓 对仓储物流的建设。
但意料之外的是，金融危机爆发以后，消费者对价格更为敏感，而京东 商城的口碑和信誉却越来越被消费者看重。2008年，京东的总订单量不但没 有因为金融危机的爆发而减少，反而激增，特别是从2008年12月份开始，每 天出货的订单量较预期多出了30%。相对于订单量，出货速度却大为减慢，京 东的物流体系遭遇了严重的挑战。此时，刘强东急需要资金来扩充自己的物流 体系，但是单靠京东自身的资金是远远不够了，挖掘新的投资者成为当时刘强 东关注的头等大事。
“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”,也许是因为刘强东在创业的时 候经历了太多的磨难和不如意，老天要特别眷顾这个有胆识、有气魄的年轻 人，偶然间与一个人的不期而遇让刘强东看到了二次融资的希望……
占据了天时地利人和的京东商城，在金融危机下销售额仍然以年增长 300%的速度痛苦而疯狂地成长。在短短的四年时间里，刘强东凭借着自己 的意志力、心胸和管理水平创造了一个奇迹。过去造就一个10亿美元级的公 司，需要三代人，而刘强东却把这段历程浓缩在几年之内，其快速成长的压力 可想而知。刘强东说：“一天一万单，仓库保管员腿都跑细了，只能涨工资； 配送跟不上发展速度，客户投诉越来越多，最后发展到连电话线都不够，只能 将呼叫中心搬到宿迁。办公室也一直在搬，一次只能管半年左右。"
刘强东的压力很大，头发都白了，他一直缺钱，为了缓解资金压力，刘 强东通过今日资本得到过四五次过桥贷款，但只是杯水车薪，对于京东快速发 展所需要匹配的物流压力来说，这点远远不够。
早在2008年初，刘强东就在酝酿着进行第二次融资的事情，但是金融危 机的突然爆发使得很多已经谈好要投京东的基金纷纷反悔.一面是京东快速的 发展急需资金支持，另一面有意向的投资家却纷纷撤退，一时间，刘强东的压 力大到夜夜失眠。之后，京东商城又频繁接触过了许多家风投，最终都因为价 格谈不拢而没有达成合作。
正当刘强东为钱发愁的时候，他命中的"贵人”徐新再一次帮助了他。
自从第一次投资了京东以后，徐新对京东的发展势头十分看好，尽管现在京东 遇SU一点困难，但是她还是对京东充满了信心，希望再给京东商城注入一针强 心剂。因此，她主动找到刘强东，提出今日资本愿意再一次给京东投资。关于 此事，在一次采访中徐新曾经说：“我们还是相信他，又给了800万美元。我 以前投过网易，也遇到过困难的时期，所以我相信坚持的力量。"
徐新的坚持也让刘强东看到了希望，他欣然接受了徐新的帮助，令他没 有想到的是，徐新带来的帮助远远不止800万美元，还为京东商城引来了 “金 凤凰”——雄牛资本。
2008年10月末，通过徐新的中间搭桥，刘强东和雄牛资本主管合伙人黄 灌球第一次见面。
在刘强东和雄牛资本主管合伙人黄灌球见面以前，徐新就曾经对黄灌球 夸赞过刘强东，她说：“刘强东这个人很灵活，当他发现1万元的人确实比 2000元的人好用，就会立刻去市场找人才；他不喜欢公关，但当他发现品牌 的威力和营销的影响后，他能迅速调整自己，不因个人好恶耽误公司发展；而 且他比较喜欢用户体验，经常看用户体验、回信，这些掌握得很好。“徐新的 夸赞，为刘强东与黄灌球的首次见面打下了良好的基础。
雄牛资本于2008年5月成立，是一家由亚洲著名的投资家组成的基金公 司，公司的主要合伙人均来自原法国巴黎百富勤，其中管理的首只基金品牌也 由法国巴黎银行授权百富勤命名，该基金的首轮募资额超过两亿美元，投资人 包括法国巴黎银行集团以及韩国新韩金融集团，重点投资领域包括品牌消费 品、零售业、先进制造业、高新技术产业以及同环保相关的产业。
黄灌球本人曾经就是原法国巴黎百富勤亚洲投行部主管，任职期间曾参 与联华超市、百盛集团、利福国际等多个零售业IP。项目，他对零售业理解得
*
相当到位，是一个零售业投资管理的专家。因为徐新在百富勤工作过，所以与 黄灌球彼此相熟。
当徐新得知雄牛资本制定了 “百富勤大中华资本增值基金”项目以后，
就主动当起了 “红娘“,她向黄灌球极力推荐投资京东商城，在徐新和雄牛资 本财务顾问的撮合下，才有了黄灌球与刘强东的首次会面。
首次见面，刘强东向黄灌球介绍了京东的发展模式，并且详细解释了京 东商城的运营指标。刘强东向黄灌球解释了他们的库存周转天数在10天左 右，应付账款的账期一般在20天，而各项费率的控制在7%以内，低费率使之 在价格上可以继续保持优势。
会谈后，黄灌球表示：“我们解释了资本市场目前的状况，京东商城管 理团队在定价方面非常现实，谈判进展非常愉快。“
由于徐新的介入，为雄牛资本与京东商城的合作节省了沟通时间，从刘 强东第一次见到了黄灌球到正式谈判到签订合同总共只用了不到一个月时间。
实际上，在投资京东之前，黄灌球之前在内地看过不少项目，但都没有 采取实际行动。而注资京东商城，除了因为京东商城已成为中国内地3C网上 销售的领导品牌之外，其信息系统、物流配送体系以及销售事业出身的团队也 为黄灌球所称道。黄灌球说：“实际上，京东商城B2C只是表现形式，零售业 所需要的物流配送、保修服务、发票提供等核心事项都已经步入正轨。”
因此，投资京东商城，雄牛资本顺理成章地开启了投资内地企业的先河。
谈判中还有一个细节不得不提，就是在当时的金融危机环境下，别的企 业很难得到投资的时候，京东却能够得到更多的投资。据黄灌球说，本来雄牛 资本希望投资更多的钱，但是京东管理团队对融资有着自己的需要，而今日资 本也不希望自身的股权稀释，因此未能如愿。
刘强东是一个既讲原则又很灵活的人，他凭借着自己良好的大局观以及
强有力的执行力获得了投资人的好感,促成了京东在金融危机下的成功融资。 就在这次融资之中，一个格外显眼的人物，渐渐走进了刘强东的事业之中，给 刘强东以后事业的发展带来新的机遇……
2. “我希望和这个小伙子坐在一起“
在第二轮融资中另一个比较引人注意的，是梁伯韬先生个人投资了 100万 美元。刘强东与梁伯韬的见面充满了偶然，但是从中不能不叫人佩服刘强东的 个人魅力。
刘强东与梁伯韬结识，是在2008年10月一次由今日资本举办的研讨会上。 根据当时会议筹办方的要求，在研讨会上，刘强东要作一个简短的演讲，当时 刘强东在演讲中思路清晰地提到了京东商城的发展模式和预定目标等内容。
令刘强东没有想到的是，当时的参会者中便有被誉为“红筹之父”的梁 伯韬。
梁伯韬是中国投资界的传奇人物，他于1955年生于香港，他创建的私人 商人银行——百富勤投资，曾经在短短四年中，由3亿元股本的私人公司跃升 为控有市值逾50亿元的上市公司，此外，他曾经还帮助上海石化、上海实业 等一系列大陆企业先后在香港上市融资，在亚洲地区掀起了一股势不可当的 “红筹热“ o梁伯韬在业内获得了 “红筹之父“的美誉。梁伯韬在投资行业向 来被认为是风向标式的人物,他的投资举动会引来行业同仁的相互追捧。
当在研讨会上，刘强东作完演讲以后，梁伯韬就觉得这个年轻人思路很 清晰，眉宇之间有着一种豪气，当时就对刘强东产生了强烈兴趣。
当刘强东结束了演讲后，梁伯韬叫来了工作人员，他悄声和工作人员 说：“我希望会后的宴会能和这个小伙子坐在一起。”
宴会上，梁伯韬和刘强东在工作人员的安排下，坐在了一起，两人相谈 一个多小时，在推杯换盏的过程中，梁伯韬问刘强东是否需要投资。
刘强东表示现在京东需要钱。因此在晚宴上，梁伯韬答应给京东融资100 万美元。
之后，刘强东的团队和梁伯韬的团队就融资细节进行了深度交流，梁伯 韬本人没有参与价格谈判，只是根据融资谈判价格进行跟投。因此，梁伯韬对 京东商城的融资也尘埃落定。
2009年1月12日，京东商城向外界证实，在金融危机的大背景下，京东商 城在第二轮融资中，获得了来自今日资本、雄牛资本以及亚洲著名投资银行 家梁伯韬的私人公司共计2100万美元的联合注资。分别是雄牛资本1200万美 元、今日资本跟投800万美元、梁伯韬先生100万美元。
实际上，在融资的过程中还有一个小故事，刘强东说：“实际的融资总 额比宣布的融资额还多了零头8美元。”
怎么会多出8美元呢，理由在于，刘强东本人是江苏宿迁人，在宿迁当 地，21并不是一个受人喜欢的数字，于是，应刘强东要求，最后合同文本商 定的融资额实际为21000008美元。
不过，这8美元零头由今日资本出，不计算相应股份，因此对外界披露的 是融资整数。
刘强东坦言，虽然逆市完成融资，但由于资本市场大势转冷，其融资进 程较预期晚了两三个月。而更为重要的是，在公司估值方面，京东商城也作了 相当大的让步。
据刘强东透露，较今日资本2006年11月给予的估值，此次公司估值增长 了近10倍，“但还是比董事会5月预期的价格低了40%左右”。
当刘强东对外宣布京东商城第二轮融资的细节时，融资获得的资本几乎 已经都到了京东的账户上，刘强东决定用此轮融资来改进物流体系以及扩大运 营资金。刘强东说：“在第一轮融资之前我们的品类只有3000种，第二轮之 后已经扩充到16000种，原有的资金已经无法支撑我们的产品种类。当京东商 城发展到第二轮时物流已经有了很大的压力，需要有一个质的提升，所以这块 也需要巨额投资，是根据发展需要。我们第二轮融资70%会用于仓储、扩充、 配送，剩下的30%主要用于继续扩充产品种类。“
增加日常的运营资金是此次融资的主要目的，京东商城2008年的收入构 成中，it类占60%,数码通信类25%, 2008年上线的大家电占比15%,正是利 用这笔融资，刘强东使得京东商城在IT类的比重控制在50%,大家电比例上升
为20%。正是因为此次融资的成功使用，京东的销售额在2010年冲破了百亿 元的销售目标。
刘强东是一个创造奇迹的人，当京东商城正式宣布第二轮融资后，刘强 东又创造出了一个奇迹。自金融危机爆发以来，创业企业融资难度大增，而京 东商城却成功融资2100万美元，这是金融危机爆发后，中国电子商务公司获 得的第一笔融资。
成功融资让刘强东说话的底气越来越足了，关于融资他充满信心地说： “我觉得不管冬天多么寒冷、资本市场多么糟糕，只要你的模式清晰，发展非 常快，而且是健康发展，都不用担心。"
二次融资的成功不是京东商城资本积累历史的终点，恰恰是未来辉煌的 开始。刘强东并没有因此而满足，他的步伐并没有因此而止步，他还在路上， 他的梦想是要做更多的第一，要拓展更多的市场。刘强东说道：“过去五年京 东公司一直紧紧抓住产品、价格、服务，这三点我相信是任何消费者最关注， 也是唯一关注的三个要素，将来我们继续在产品、价格和服务上持续不断进行 改进，以满足越来越多的需求。"
三、三轮融资，互联网史上最大的一笔融资
京东商城是一个创造奇迹的地方，它在发展的历程中创造出了多个奇 迹，年均300%的复合增长使得京东商城在互联网企业中出尽风头，抢占眼 球。因此，当别的企业几乎都在为发展资金短缺头疼的时候，京东商城却能够 轻而易举地拿到资金，甚至有人亲自送钱上门为京东服务。
当金融危机的影响渐渐消退的时候，2010年京东商城开启了发展历史上 的第三轮融资。令人意想不到的是，京东商城此轮得到了几乎是天文数字的投
资，创造了截至目前中国电子商务史上最大的一笔融资
1.不远万里，“老虎"追强东
有人将企业的融资比喻成谈一场恋爱，有的人的恋爱会是一场持续多年 的马拉松，有些人则是一见钟情。对于刘强东的京东商城来说，似乎前两次的 融资都像是一场一见倾心的恋爱，京东的出色表现，引起了更多VC (风投) 的关注，开始有企业主动向京东暗送“秋波”。
一个不速之客的暗送“秋波”开启了京东第三轮的融资。2009年11月， 作为全球顶尖对冲基金的老虎环球基金相中了刘强东掌舵的京东商城，并主动 向京东商城抛去了橄榄枝，随后，老虎环球基金与京东商城开始上演了女追男 的投资“恋爱“大戏。
老虎环球基金是举世闻名的基金管理公司，它由朱利安•罗伯逊(Julian Robertson )于1980年创立的，成立后仅仅用了8年的时间，其资产就由创建 时的800万美元迅速膨胀到220亿美元，并以年均盈利25%的业绩，在全球排 名第二。其中，1996年基金单位回报为50%, 1997年基金单位回报为72%, 在对冲基金业里，老虎环球基金创造了极少有人能与之匹敌的业绩。目前， 老虎环球基金管理超过70亿美金的资金，旗下有数个对冲基金及私募股权基 金，共投资遍布世界各地，并以新兴市场为重点。
作为一家在全世界享有盛名的对冲基金，老虎环球基金不可避免地关注 中国这个具有潜在市场的“大肥肉”，同时它将目光更多的放在中国电子商务 行业的发展上，而作为中国B2C领头羊的京东商城则顺理成章地成了它首要的 关注对象。
老虎环球基金被京东商城公布的数据深深吸引，因为京东已连续5年保持 每年300%以上的发展。2009年营业额近40亿元人民币，注册用户超过600 万，并以46.7%的3C网购份额成为中国最大的B2C电子商务企业。
有趣的是，在老虎基金与京东的合作中上演了一出老虎万里追京东的好
戏。这事儿还要从2009年说起。
2009年11月，老虎环球基金通过详细调查，觉得京东商城的发展潜力很 大，老虎环球基金相关负责人表示：“注资京东商城是看到了电子商务在中国 的飞速发展以及巨大的商业潜力。”于是，老虎环球基金认为中国之行十分重 要，投资京东商城成了他们的一个工作要点。
2009年初冬的一天，老虎环球基金的两位合伙人就不远万里从美国来到 了中国北京，欲与京东商城商谈投资的事情。但不巧的是，当老虎环球基金的 人到达北京京东商城总部的时候，才得知刘强东当时正在上海分公司处理工 作，两路人马未能相见。
于是，老虎环球基金的两位合伙人告别了京东总部直奔北京机场，连夜 坐飞机追到上海。也许真的是好事多磨，就当这两个人到达上海的时候，刘强 东却已经离开上海赶赴宿迁，因为京东商城全国客服中心在宿迁举行运营典 礼。老虎环球基金又一次扑空了，他们还是没有见到刘强东。
最后，老虎环球基金的两个人舟车劳顿，辗转来到宿迁，在他们追逐了 万里路后，终于见到了刘强东。
见面后，老虎环球基金的两位合伙人与京东商谈融资事宜。初次相见， 刘强东原本想向对方好好介绍京东的发展情况和中国电子商务的现状，不料对 方早作了详细调研，对京东和市场的情况了如指掌。
谈判很顺畅，见面后不久，老虎基金的合伙人直接问刘强东，你要多少 资金？此时的刘强东对公司在业内的地位和发展前景信心十足，毕竟京东商城 的发展速度是有目共睹的，46.7%的3C网购市场份额，是中国B2C行业中绝对 的领头羊。在刘强东看来，融资成行，完全是水到渠成的事儿。因此他对京东 的估值比上轮高出不少。然而即使这样，对方也没有提出异议。
在宿迁，刘强东和两位合伙人作了更为深入的沟通，经过深度交流，刘 强东与老虎环球基金的两位合伙人签署了框架协议。剩下的工作就是等待双方 最后敲定具体合作事项，原本一切都是水到渠成的事情，然而就在等待的过程
中，又出现了一个小插曲
2. g信，少融1亿元也值得
在宿迁老虎环球基金负责人与刘强东进行初步沟通后，很快商定了一个 初步投资金额，但老虎环球基金的两个合伙人和刘强东说要回到总部对投资的 金额再进行一下研究,承诺会在最快的时间内敲定融资事项O
7天后，老虎环球基金的负责人给刘强东打了一个国际长途，电话中向刘 强东报出了老虎环球基金要为京东投资1.5亿美元，这对于刘强东来说是一个 很大的数字，刘强东没有立刻答复老虎环球基金，他表示要和董事会确认后才 能答复。
很快京东商城董事会接受了老虎基金的报价，刘强东直接回电话告诉对 方——融资可以接受。此轮投资是京东第三轮融资，按照京东商城与老虎环 球基金签署的框架协议，此轮分两次注入，第一次简称为C1,第二次简称为 C2。按照计划，老虎环球基金在C1中需要投入7500万美元。
令人没有想到的是，就在刘强东致电老虎环球基金的20分钟后，另一家 风投也打来了电话，并给出了比老虎环球基金高出1亿元人民币的报价。刘强 东的心里其实也曾犹豫，1亿元对于任何一家处于发展中的企业都不是一个小 数字，而且刘强东与老虎环球基金也仅是口头的约定，没有任彳可书面协议。
然而，考虑到公司的信誉，刘强东很快回复了对方：“对不起，在你们 之前我已经答应了另外一家风险投资。“就这样刘强东坦然地拒绝了这家公司 的投资。
事后，当有人再一次问起这件事情的时候，刘强东对自己当时的回复没 有一点后悔，他说：“我觉得诚信远比1亿元更重要，它是我做人的原则，也 是京东商城的经营理念。"
2010年1月27日，京东商城正式对外公布，获得了总额超过1.5亿美元的 第三轮融资。在新闻发布会现场，刘强东颇为自豪地说：“国际知名的老虎环
球基金注资京东商城，说明投资者对京东商业模式和出色经营业绩的认可。“
对于第三笔融资的成功，刘强东认为，和前两笔一样，都是缘分所致， 都是在两个回合搞定了投资。他轻松地说：“融资的过程很简单，见了两次 面，1.5亿美元就全部搞定了。"
京东商城将利用此次的1.5亿美元融资的50%用于仓储、配送、售后等服 务能力的提升，从而提升京东商城自身的能力，为以后京东商城快速的发展奠 定了基础。
多次成功融资让刘强东对于把握投资有了一定的心得，同时他通过微博 与创业者们一起分享了多次融资的感受。他写道：“投资人和创业者永远是平 等的伙伴关系。你小的时候不代表弱势；你长大的时候也不代表就可以凌驾于 投资人之上。有些创业者担心失去融资机会，对于融资条款不敢积极谈判，抱 着钱到了手里我就是大爷的心态就随意签署协议！这和欠钱的人是大爷的心态 一样卑劣！创业者可以采取一切合法手段去争取一个有利于你的游戏规则，但 是绝不能不按规则出牌。”
3.愚人节里的“真消息”
就在2011年愚人节这一天，刘强东在其个人微博上正式宣布：“京东商 城已经完成15亿美元C轮融资，目前C轮融资总额已到账11亿美元。”业内人 士将京东的这笔融资喻为“中国互联网史上最大的一笔融资”，因为，京东商 城本轮融资数额巨大，此次京东商城融资额度已经超过两家上市B2C上市融资 额总额。麦考林2010年10月在纳斯达克上市募资1.2917亿美元，另外一家老 牌公司当当网则在当年12月初登陆纽交所融资2.72亿美元。
之后，刘强东还公布了此次融资的详细细节，本轮投资是由老虎环球基 金领投，投资方还包括俄罗斯数字航天科技集团（DST ）等五家基金以及一 些个人投资者。
在本轮投资方中，最为引人注目的当属俄罗斯投资公司DST,该公司
是由俄罗斯亿万富翁尤里•米尔纳与阿利舍尔•乌斯曼诺夫领导，目前已经 经拥有一些最成功的美国互联网公司的大笔股权，其中包括美国热门网站 Facebook、Groupon与Zynga。
至此，中国互联网史上最大的一笔融资尘埃落定，一方面是投资者对于 京东商城的发展寄予厚望,另一边刘强东及其团队已迫不及待地朝着其千亿元 B2C王国加速前进、一路狂奔。
关于融资的使用情况，刘强东表示，“融资几乎全部投入物流和技术研 发方面“ O
随着第三轮融资的完成，刘强东对自身未来的发展也越来越有自信，他表 示：“潜力巨大的中国电子商务市场，以及拥有健康商业模式和出色市场业绩的 电子商务企业，越来越多地吸引了国际知名投资机构的关注。此次融资的成功， 对于迅速发展的京东商城乃至中国电子商务行业都有着非常积极的意义。"
对于未来的发展，刘强东承认，接下来还有再度融资的打算。同时也就 是在宣布第三轮融资成功的当日，刘强东还爆出，京东商城预计要在2013年 在香港或者美国上市。
京东商城完成了互联网史上最大的一笔融资后，给中国电子商务的发展 带来了希望的曙光，同时也给年轻的创业者们带来了启发和鼓舞，在经历了诸 多风雨之后，刘强东渐渐从一个创业者成长为一名企业家。
三轮融资过后,京东商城在市场低迷的时候轻而易举获得了 15亿美元的 融资，在业界独树一帜。
面对这些数据人们不禁会问，当很多企业家都在为资金短缺到处借找而 头疼的时候，为什么刘强东那里却是另一番景象呢？投资者青睐他，挤破门槛 要给他钱呢？
不难看出京东商城高速的发展、完善的规划、明朗的前景以及脚踏实地 的做事风格，是多数企业学习的榜样，正是凭借着这些优势京东商城才能如此 顺利地完成融资。或许京东商城的发展历程，对众多创业者来说，应该能够获
得无限启迪。
四、"股权我要一争到底”
资本市场风云变幻，京东商城频频引进资本的做法十分引人注目，但是 人们也在担心刘强东股权将遭到进一步稀释，或会丧失控制权。关于控股权的 问题一直是坊间关注和讨论的焦点,甚至有传言说刘强东正在遭遇创业者变为 打工仔的尴尬。
有着足够情商和智商的刘强东对于三轮融资后掌握控制权的问题有着自 己的独特理解。他自己坦言，也有对控制权的担忧。他曾经分析了太多的互 联网创业案例，也看到许多投资双方互相指责，自己也要真正面对这个问题 了。关于控制权，刘强东作了明确的表态：“如果投资人既不同意创业者控 制股东会，也不同意创业者控制董事会，就非常礼貌地’请他出去’。如果 有一天迫不得已要丧失公司控制权的话，我肯定会彻底把股份全卖掉，彻底 退出来。”
1.为臊制权，械尔玛说“不”
刘强东是一个极有原则的人，他做事情有一个基本的底线，在京东商城 的三轮融资中，他最基本的底线就是对京东商城的控制权。他曾经说：“我们 不管是商业条款还有法律条款，哪一点是我们可以让步的，每个条款体现什么 他们都很清楚，其实我们只有一个底线，这个底线就是控制权。只要不再触及 这个底线的话，我们都可以探讨，触及这个底线，我们从来都是免谈的。"
对于投资，刘强东将京东和投资人的关系形象地比喻为“一夜情”， “只是一夜情常有两种结局：一是两情相悦，分手了还让对方常常思念；二是
反目成仇，被对方搞得身败名裂！我只是努力避免第二种结局而已！”他的这 句话充分揭示了在融资过程中把握控制权与获得资金之间纠结的心态，在资金 与控制权之间，刘强东会坚决地选择控制权。
刘强东坚守着捍卫控制权的底线，为了维护控制权，刘强东曾经冷静地 拒绝了与沃尔玛的“一夜情“ O
京东商城与沃尔玛之间的故事还要从2010年说起。
2010年，中国电子商务迅速发展，中国范围内的争夺线上地盘的“硝 烟”再次燃起，作为全球最大的传统零售商，沃尔玛家族也加入了争夺中国线 上企业的战争之中，他们最先选定的合作伙伴就是京东商城。
2010年底，京东商城与沃尔玛家族之间开始了一段“跨国恋情”。两家 暧昧的关系一直延续着京东商城的整个C轮融资，致使京东商城的整个融资变 得十分微妙。
在2010年12月23日京东商城举行的2011年采购签约发布会上，有报道透 露：“本轮融资共有包括沃尔玛在内的六个战略投资者参与，资金将于2011 年1月全部到账，具体细节则至2011年3月对外公布。”
但就在该消息发出一天之后，刘强东又发布微博称：“有件事情声明一 下：目前有关京东融资的报道都是传言，包括沃尔玛的报道，正式消息要到年 后公布。“
融资的消息一出，业内对于京东商城与沃尔玛的“恋情”就越来越关 注。一些经济分析师都认为，作为世界传统零售业巨头的沃尔玛如果真能够 投资京东商城,那么京东商城会从沃尔玛家族那儿获得他们成功管理沃尔玛 的全部经验；此外，在投资的过程中，京东也必将从沃尔玛那里得到更多的 人才、知识，还有战略层面的一些建议。这些因素也是京东商城最强做大最 为需要的。如果两者的恋情真有了好的结果，那么京东商城会因此走上一个 更高的发展平台。
就是这个被很多人看好的恋情最终却没有修成正果。2011年5月的一天，
刘强东在微博中透露，在历时半年之久的谈判之后，东商城曾与沃尔玛家族的 融资谈判宣告破裂。
所有的猜测和疑惑终于尘埃落定，此前一直被看好的沃尔玛参股京东商 城的计划并没有按照预期成为事实。后来，刘强东解释了整个事情的原因。他 在微博中说道，双方的谈判历时超过半年，估值等问题全部谈妥，“最终唯_ 无法达成的条款就是沃尔玛要求必须早晚能够控股京东，直到全盘收购” O也 正是因为这一分歧，双方的此次谈判最终破裂。
这一桩原本被业内看好的“恋爱”，因为双方的严重分歧而宣告分手， 但是刘强东没有后悔自己最终对沃尔玛家族说“不“ ！
刘强东想要京东商城发展壮大，但是他更希望京东商城是在自己一手掌 控下长大的。如果真的有一天沃尔玛掌控了股权，京东商城的管理层和股东可 以得到一大笔现金退出，然而刘强东明白，此时此刻，京东商城承载的不仅仅 是财富，还有无数京东人的梦想。
京东商城向沃尔玛公司主动说出“不”，这一次是中国民族品牌先说了 “不“ ！这从一个侧面折射出，中国的企业家不再依附于某个企业发展，现在 他们有自己的既定发展目标；同时，企业家们正在承担着更多的责任，我们也 可以从中看到中国商业未来发展的希望。
通过三次融资谈判，刘强东对于控股权有了更加深刻的认识。在一次访 谈中他解密了京东商城在融资过程中的谈判秘诀。刘强东说：“我永远要控制 股东会、我永远要控制董事会，你认不认可？如果估值你认可的话，我们第二 个问题，你认不认可？认可了，我们再谈。你说不行，我不认可。就不要谈 了，绝对不谈，我们不会给你开第二次会议的，更不会尝试说服你，因为你的 理念跟我们压根不一样。我们就让你回去自己投资自己做就好了，你有钱是不 是，你又懂得经营管理.懂得做电子商务，你干吗给我投钱，你不是傻子吗？ 你自己投一个，百分之百的股权是你的，还没有控制权之争呢。”
刘强东的京东商城虽然与沃尔玛家族最终没有牵手成功，但是刘强东关
于控股权的坚守或许会给很多人一种启示。
2.拥有过半数投票权是底线
京东商城频频引进资本，上演着企业与VC、投行等资本对赌的好戏，虽 然这次融资刷新了中国电子商务史上的纪录，让人们为京东商城的发展叫好， 但是来自资本层面的隐忧也不容小觑。融资过后，人们更加关注刘强东的股权 是否被稀释、三轮融资以后刘强东是否会失去京东控制权。
这种隐忧并不是杞人忧天。在中国企业的发展史上，为数不少的企业失 足在资本上，让以前的努力化为乌有，其中太子奶、碧桂园可以说是受融资影 响最大的。2007年初，太子奶接受高盛、英联以及摩根史丹利附加对赌协议 的7300万美元注资，太子奶集团董事长李途纯因为未能达到业绩增长目标而 失去控股权；碧桂园2008年与美林国际签署的股价掉期合约，导致其当年的 浮亏超过12亿元。
刘强东也见惯了投资人与创业者之间的分分合合、恩恩怨怨，所以在融 资过程中对于控制权，刘强东有了明确的底线。在融资的时候，京东商城与投 资人会签订一份非常清楚的协议，协议中，京东有一个不能改变的原则，就是 资本进来以后，资本要跟着京东跑，决不能让京东的管理层跟着资本跑。通过 刘强东的精明运作，投资人的压力对于京东商城来说会减少很多。
对于控制权，刘强东认为他就像企业的生命线，坚决不能放松。在他眼 中，真正的控制权一定是来自创始人对企业运营的能力，如果创始人能够持续 地把这个事做好，他的控制权就把控得很好。他说：“我永远要在董事会占有 多数席位。董事会是公司的最高权力机构，作为一个创始人，控制不了董事 会，还搞什么搞？我有充分的自信带领公司前进，我不相信哪个投资人能取代 我而把这个公司办得更好。我要控制董事会，这句话我非常赤裸裸说出来了， 不会跟你隐瞒。”
实际上，C轮融资后，刘强东并未因融资丧失其在京东的控制权。第二轮
融资后，京东商城共有九个董事席位，今日资本、雄牛资本、老虎基金、高翎; 资本各拥有一个席位，刘强东拥有另外的五席，具有绝对的优势。C轮融资以 后，京东商城对京东董事会进行了改组，其中股份比例偏低的雄牛资本将退出 董事会，刘强东自己退出一席，从而实现七席董事会，目前刘强东控制四席， 另歹卜，新进入投资人的所有投票权、员工的投票权都归刘强东，也就是说在股 份投票权方面，C轮融资中DST、老虎基金都没有投票权，因此，刘强东的投 票权，合起来远远超过50%。
50%的投票权控制股东会是刘强东融资的底线，因为在他看来眼中，在创 业中早期，如果丧失企业的控制权，不如把企业彻底卖掉。所以，在融资的 过程中他一直在争夺控制权。他表示：“我不在乎自己的股份被稀释掉多少， 我想的是怎样把京东做得更大。当然我也很关心控制权。现在我依然是公司的 最大股东，我们员工持有股票的投票权也归我；在董事会层面，一共有七个席 位,三家投资方一人一席，我个人占了四席，并有权指派另外三席。“
对于如何控制股东会，刘强东建议，创业者可在协议中要求投资人将取得 的股权，部分甚至全部的投票权归于创业者，即使股份低于一半，依然会控制股 东会。他的建议是：“如果不能取得过半投票权，就在协议中加入董事会控制条 款：自己的董事席位数过半且没有你的同意，董事会结构永远不得变动。“
五、京东为什么能拿到“傻钱”
三轮成功融资，让刘强东享受着资本豪赌带来的成果与乐趣，同时也有 越来越多的人想知道刘强东是如何做到的。为什么有那么多精明的企业家纷纷 将重资投给刘强东呢？
关于引入风险投资，刘强东确实总结出了一套自己的方法，他建议创业
者在引入风投的时候除了一定要把握控制权以外，还有用一个原则需要遵循, 那就是当创业者在引进风险投资的时候一定尽量和大基金合作。尽管与大基金 合作会使估值低一些，但是仅有小基金管理人支持你没用，他们搞不定背后的 LP （有限合伙人），很多事项推进起来就会非常麻烦。根据刘强东自身和VC 合作的经验来谈，他认为，合理事项大基金很快可以推进，反而是小基金没完 没了地讨价还价，浪费了大量时间！
对于融资，刘强东提出了三要素，这可也说是他融资制胜的法宝。
第一，正确认识投资人、股东和管理团队。创始人的责任就是要持续、 长久地对待自己的公司。刘强东认为，一个优秀的创业者一定要会区别对待投 资人、股东，学会管理团队。融资后，股东和投资人是不一样的。如果有人投 钱给你，要求你五年之内上市，有的是三年，有的是一年，这种是投资人。而 真正的股东是为这家公司持有股票，最好不低于五年，否则没有资格成为股 东。纯粹的投资人就像炒股票一样，他认为这个是合理的价格他都可以抛出 去，但是股东不一样，股东不会因为短期的利益而把股票抛了，他会长期持 有，这样的才有资格成为股东。因此，在融资过程中的第一步就是一定要认清 楚哪些是股东哪些是投资人。
第二，学会如何把投资人变为股东。刘强东认为这是作为企业必须做到 的一点。如何才能够做到这一点呢？刘强东根据自己的经验也给出了答案。他 认为，最为重要的就是充分向投资人进行信誉开放，对投资人要绝对透明。创 始人要清楚地知道公司做什么，有哪些不足，哪些有问题，实际上所有的问题 都是公司的机会，聪明的人看到了你这个企业的问题也看到了机会。他建议创 业者在投资人那里一定不要忽视自己公司的问题。刘强东认为，当你想去融资 的时候，你肯定是存在问题的，如果你在已经做到完美的情况下，你都不赚 钱，那你哪天可以赚得到钱？你都没有机会可以赚到钱了。如果有问题，就说 明我们有机会，当把问题解决了以后，我们就可以赚到钱。这也是一个最根本 的原因，也只有做到这一点，投资人才能成为股东。
第三，引入风险投资公司，本身要具有投资者青睐的模式和价格。在刘 强东看来，创业者要学会以价值模式吸引投资人。简单而言，想引入风险投资 的公司，就要看自身的发展模式能不能创造价值。如果企业的运营模式不能创 造价值，就可能因为行业的发展而被淘汰，这样的企业很难引起风险投资家的 关注。他指出，京东商城所从事的电子商务是一个能够创造价值的领域，即使 目前京东商城没有获利，但是它的发展前景很好，所以才能够获得风险投资。
刘强东说：“电子商务的收益，我们的财务也评估过，电子商务只要盈 利模式控制好了，我们可以做到传统行业利润的10%,有了巨额的成本差 异，你就不用担心哪个能够赚钱，能够赚多少钱。通过消费者对数据的浏览， 我们可以预测到这个产品未来的走势。所以说，电子商务同业人，最终能够让 你的投资转变为股东，你必须把成本降低到70%,让你的股东和你的投资人 看到你的成本是低于其他的公司的，低于传统的模式，这样就可以提高你的盈 利，而不是疯狂地打广告。确实有人为了把短期财务报告做得好看，会疯狂地 打广告。像2012年美国大片一样，我在这里也呼吁，关注我们电子商务的价 格模式能够创造价格的层面。“
十年不赚钱的电商成了刘强东挥之不去阴影，他自嘲道：“每个不赚钱 的公司都该感到羞耻，但在不该赚钱的时间点赚钱的公司都是愚蠢的。我愿意 暂时接受羞耻，而不是愚蠢。”
刘强东或许是幸运的，在风云变幻的资本市场上，他能够游刃有余，即 使在全球金融危机的影响下，依然延续了过去的发展速度，这不能不让人赞 叹。当C轮融资已经基本到位，京东商城要进一步跑马圈地，在更多领域卡 位。有了资金的支持,雄心勃勃的刘强东绝不会就此止步，他开始构建着心中 积蓄已久的霸业，他的霸业是什么？他又能否实现这个目标昵？
第 七 章
『	构筑IB业京东究竟堀何赚钱	/ E
路遥知马力，日久见人心。合作伙伴相处时间长了，知 道你非常透明、讲诚信、不装。人总会有好的一面不好的一 面，我把自己好的不好的都展现出来，企业家不能老把自己 装作很神很伟大。我是怎么想的就怎么做，企业家也是人， 试图把自己打造成完美的人都是骗子和流氓。
-—刘强东
经历了三轮融资，京东商城暂时缓解了 “钱荒”危机，有了钱的京东商城 最想做的是什么？对于这个问题，刘强东用自己的实际行动给出了一个答案，在 2011年之后,京东商城的发展轨迹逐渐清晰起来，刘强东不满足让京东商城仅仅 做中国B2C的领军者，他还要构筑更加宏伟的霸业——让京东商城成为世界级的 网站。京东商城在新的起点上，吹响了构建新霸业的号角，刘强东为京东商城新 的谋篇布局就从这里开始，盈利问题摆上了台面……
一、“迎娶”佳人，扩展客户人群
客户是企业做大做强的根基，随着新兴行业的不断涌现，部分企业由于发 展思路狭隘，导致客户群体越做越小。只依靠固定的客户不能让企业发展，越来 越成为企业家的共识。扩展客户麟，也成为成功企业壮大的一个重要途径。
刘强东就把对客户的挖掘作为企业发展的一个战略重点。早期，京东商 城主要是销售数码、电子产品的公司，这部分商品的消费者主要是男性，且他 们习惯在网上购买，所以京东商城用户中男性占消费群体的比例很高。
这个现象被刘强东形象地比喻为“一条腿走路”，因为在这个模式下， 京东的客户人群很有限，不利于京东商城成为B2C领域真正意义上的行业老 大。关于提升客户群体，刘强东在腾讯微博中曾经提出如何快速有效提高女性 客户比例的疑问,甚至还引起过广大腾讯微博网友热烈回应。
1.并购千寻网，提升女性用户
2010年3月15日，京东商城正式宣布，已完成对SK电讯旗下千寻网的 并购。
京东并购千寻网消息一出，顿时在业界引起了轩然大波，因为这是京东 商城获得第三轮总金额超过1.5亿美元融资后实施的首个重大战略举措。这次 并购之所以又一次让京东处于风口浪尖之上，还有一个更为隐蔽的原因。因为 通过并购，京东商城再一次完善了它的商品品类，它在朝着全品类运营的道路 迈进。甚至在这次并购以后，有人猜想京东商城想做中国的亚马逊。
千寻网是由全球500强韩国SK电讯投资的，主要经营服装、鞋帽、饰品 等时尚商品为主的B2C电子商务公司。该网站最初的目标是建成国内最大的以 品牌月瞟为主的时尚网上商城，旨在通过美国、欧洲各国、韩国及全球代理商 提供商品，让用户购买在国内买不到的品牌商品。千寻网成立后不久，确实取 得十分骄人的成绩，成立之初，很快拥有超过300个独立供应商，网站最为辉 煌的时候，能够为消费者提供超过27万款商品。但是，好景不长，后来因为 千寻网内部管理层的动荡，导致其问题不断，SK电讯集团暂停投资，公司最 终走上了被收购的命运。
业界都认为这次并购千寻网，对于京东商城来说意义重大，因为通过这 次并购，提升了百货商品的销售能力，甚至有人将京东商城此举看成是为正面 叫板淘宝网的信号。
京东真的要和淘宝叫阵吗？面对外界的传言时，刘强东似乎有点哭笑不 得。喜的是京东商城现在似乎已经成了行业中的风向标，它的每一个举动都会引 来人们的热议；苦的是刘强东“无意苦争春“,却引来了 “群芳妒“的结果。
在刘强东的眼中，京东千寻结缘一切似乎都显得水到渠成。京东商城一 直在为了扩大客户群体上努力,他们要做的第一步就是留住客户就要打造出留 住用户的商品，于是扩展商品品类成了京东商城一直努力的方向。
正当京东商城扩展商品种类的时候，他们得知千寻网出现了问题。善于
捕捉商机的刘强东就像一个觅食的猎豹一样敏锐地察觉到了 “猎物“的气息。
刘强东像狮子一样蛰伏起来，仔细观察着对方的表现，等待着出击的最好时
机。
当千寻网内部管理层纷争白热化的时候，刘强东认为收购的时机来了， 于是，他向千寻网抛去橄榄枝。
刘强东的到来让千寻网的管理层们看到了最后的曙光，他们像抓住了最 后的一根稻草一样紧紧地抓住了刘强东。
刘强东之所以没有马上去和千寻网谈并购的事情，是因为他心里知道在 全球金融危机影响下，很多的网站都缺钱，而只有京东商城在资金最为紧张的 时候能够融资，这就是刘强东蛰伏的底气。
“郎有情，妾有意”，由于服装是京东一直关注的一个重要产品类别， 因此刘强东最终决定将千寻网收入囊中。京东千寻佳人的故事顺理成章地结成 善果。
收购消息引起了业界的轩然大波，但是令所有人没有想到的是，收购完 成后，京东商城并未马上推广该网站，而是被刘强东雪藏起来了。
直到2011年4月19日，京东商城旗下千寻网新版正式上线。吊足大家胃口 的新版千寻网的亮相，让消费者耳目一新。它定位为时尚类百货，包括女装、 内衣、运动、配饰、鞋帽等品类，并且已经有佐丹奴、百丽、爱慕、耐克等数 十个品牌进驻，商品总数量超过20万种。新版千寻网主攻以服装、鞋帽等时 尚商品为主的百货市场，抢占女性购物消费市场。
千呼万唤始出来了的新千寻一亮相才让大众明白，千寻网承载着京东商 城女性商品旗舰的使命。
事实上，京东商城并购千寻网背后的原因，并不只是扩展女性用户群这 么简单，而是多方面的。
刘强东一直在考虑如何吸引女性消费者，通过研究，他决议通过日用百货 类商品，捕获女性用户的“芳心“ o大方向定了以后，具体的执行还是一个难
题。其实，京东商城从2008年底便根据消费者需求开始尝试日用百货类商品销 售，获得了市场的充分认可，但是刘强东认为京东商城在这类产品的销售上还 需要进一步提高。同时，刘强东也很清楚，以京东商城的品牌和现有用户的构 成，还很难在时尚服装服饰市场快速获得较高的份额，与其将市场空间让给新 的竞争对手，不如自己出资培养该领域潜力厂商，显然京东此时需要找到一个 较为理想的扶植对象，利用这个平台快速抢占日用百货类商品的市场。
在更深的含义上，关于并购千寻网，刘强东除了想要给融资一个恰当的 用武之地外，还有一个深藏的想法，他想通过增加日用百货类产品在保留价格 优势的基础上，实现短期内平衡长期低利润的遗憾。
京东商城若能将千寻网的后台体系完全并入其内部，则可以有效地利用 京东商城原有后台体系可能的富余处理能力，从而加速基础设施投资的变现进 程。亚马逊的过人之处在于其强大的后台供应链系统，这也恰恰是B2C模式未 来发展壮大的基础。搭建一个网站前台容易，一天处理一万或十万个订单对网 站功能来说都没有区别，但如果体现在后台仓库的分拣能力就会大不相同，而 这种能力应是京东商城融资后需要大手笔打造的。
因为目前日用百货巨大的利润空间，远远高于图书及家电等商品，因 此，如今卓越、当当网、好孩子纷纷加入了百货商品类别，甚至B2C易购的传 统家电名牌苏宁，也开始销售部分化妆品和家纺等百货商品。京东当然也不会 这个机会。
京东选择了千寻网，希望借此学习千寻网在日用百货品类的供货体系、 信息系统、客户服务等方面的专业积淀，这些将对京东商城形成优势互补。因 此并购后，刘强东将千寻网原有的管理层和员工全部保留下来，而后台订单处 理和物流体系将逐渐并入京东商城的供应链体系，实现资源优势的最大化。
2.收购“迷你挑“，打造国际影响力
伴着电子商务市场的繁荣火爆，京东商城在刘强东的带领下迅速壮大,
到了2011年，京东商城已经不仅仅局限在关注国内市场上，京东商城有了更 大的“野心”和更加宽广的眼界，就在2011年岁末2012年初，雄心勃勃的京 东商城再一次作出了一个大胆的举动。
继此前收购千寻网后，京东商城再一次上演海外并购。此次收购是京东 的第二次海外出击，显示出京东在时尚百货方面快速抢占地盘的能力。
2012年1月初，京东商城高调宣布已收购日本“迷你挑”时尚网站。这在 与呼哈网、品聚网也因资金链断裂而倒闭形成了鲜明的对比，当下部分电子商 务不堪资本严冬已经倒下，而京东商城正在海外进军。
“迷你挑”是一家日系潮流精品购物B2C商城，提供包括创意家居、生活 日用、时尚女装及鞋包配饰等日系精品，消费人群为中高端时尚人群。该商 城于2011年6月正式上线经营，由鼎日网络科技（上海）有限公司于注资打造 的。这个网站最大的特点就是在线销售商品贴近日本流行前沿。
刘强东的出其不意折服很多产业分析师，京东商城此次并购“迷你挑” 后的下一步动作再一次成了关注的热点。有了前面千寻网雪封一年的案例，大 家都在猜测京东商城并购后会有什么举动。
刘强东还确实又来了一招出其不意，京东商城并购“迷你挑”之后，立 刻站出来作了一个声明，京东在“迷你挑”计划中将继续发扬及延续“迷你 挑” “精致生活”定位，并发挥原创作品的号召力，引进日系设计师品牌，支 持原创事业，聚集人气，更好地与目标人群形成互动。并购后，“迷你挑“继 续在线经营。
并购“迷你挑”真正给京东商城带来了什么呢？京东商城为什么要海外 并购“迷你挑“呢？
第一，京东商城积极“买入”海外网站，扩充完善了自身的商品采购体 系，并将大力提升消费者的购物体验。“迷你挑“商城有着完善的售前售后服 务，是一个高品质的日系精品电子商务平台。京东商城将其包入怀中，有利于 自身商品种类的完善。虽然京东扩展百货商品后客单价有所下降，而通过“迷
你挑”的日系潮流精品，可适当提高网站客单价。对京东商城而言，“迷你 挑”的运营团队的价值远大于商城本身。
第二，京东商城并购以后，意味着京东商城以后的海外产品采购将以日 本为起点逐渐扩充到亚太地区乃至全球。“迷你挑”在日本有着优秀的买手资 源，其间它的商品均由中日时尚顾问团队从日本当季女性流行商品中选出。据 京东商城负责人表示，京东商城并购以后已经成立了海外分公司，建立买手团 队，开拓出口业务，积极弓I进国际人才。通过此次收购“迷你挑”为起点，未 来消费者可在京东购买到来自全球的时尚产品。
海外订购一直是刘强东积极推进的业务，也是他心中的一个梦想。在 2011年4月21日中国之声的《新闻晚高峰》报道中，刘强东就借助这个平台 高调宣布，京东商城开通海外订购业务，全球任何一个地方，只要DHL或者 UPS能够到达的，都可以选购京东商品。当时仅限图书音像品类，通过并购 “迷你挑”之后，可以将品类扩展到其他产品。
此次收购作为京东商城战略的重要部分，京东商城本次将引进数十名拥 有对日贸易经验的人才，主要利用上海外贸资源，借助长三角外贸平台，发力 进出口外贸事业。利用上海外贸资源，借助长三角外贸平台，发力出口外贸事 业。这些收购行动，表明了京东商城向百货类商品的扩张在提速，其拓展跨国 业务也在提速。
有人说，中国电子商务经过了2010年的野蛮生长以后，2012年会相继遇 到瓶颈。因此有人说2012年将是电子商务的“洗牌年”、“倒闭年”。面对 各方面带来的质疑与压力，电子商务企业想尽各种办法创新完善服务。京东商 城正在一步步通过不断完善自身实现自己的完美前行，在未来的道路上，京东 商城正在与国际市场接轨……
3.染指奢侈品网购，注入新价值
通过多次融资后，刘强东对于京东商城未来的发展越来越有底气了，在谋
划上也越来越有“大家“的范儿，他城越来越用宽广的眼界去锁定自己的客户 的目标群体。他带领着京东商城正在开辟一个新的领域——奢侈品电子商务。
奢侈品能够和电子商务联系在一起吗？
2011年11月25日京东商城旗下奢侈品购物网站360Top.com正式推出。此 举预示着京东商城作为电商巨头已经高调进入奢侈品领域。
奢侈品电子商务，正成为电商领域的下一个投资热点，其一是因为中国 奢侈品市场占据全球25%的市场份额，并以每年20%以上的速度增长，无论从 潜在的市场规模，或是市场增长的速度看，中国市场在全球奢侈品销售的版图 中都越来越重要，甚至已经成为奢侈品牌的首选市场；其二，中国奢侈品的主 力消费人群年龄为18~39岁，而网民的中高度普及人口年龄段为18~49岁，两 大群体有相当大的重叠。
据世界奢侈品协会发布的《世界奢侈品报告蓝皮书》显示，2012年中国 奢侈品市场将达到146亿美元，占据全球奢侈品消费额的顶峰。甚至有人预言 在未来两年，中国奢侈品电子商务的销售规模将逾200亿美元。
目前全球奢侈品的网络销售额约占行业总成交量的5%,而在中国则更 少。刘强东清楚地看到电子商务虽然被认为是具有前景的商业模式，但是在奢 侈品领域仍未成主流。奢侈品网购让奢侈品本身退去了难以接近的光环，取而 代之的是消费者个性需求和品质生活的象征，越来越多的消费者选择在电商网 站上购买奢侈品。因此，刘强东清楚地意识到未来网络必将成为奢侈品销售的 重要阵地。
对于善于捕捉市场先机的刘强东来说，没有不关注这个市场的理由。因 此，投资奢侈品电子商务成了他重点布局的市场。
早在2010年，刘强东就开始关注奢侈品市场，并着手谋划进入这个领 域。为此，刘强东在京东商城秘密组建了一支奢侈品团队——海外事业部，负 责与奢侈品厂家谈判。
京东商城在2011年11月25日宣布奢侈品购物网站360Top.com正式推出的
时候，在业界又掀起新一轮的争议，主打低价、正品的网购巨头京东商城在奢 侈品领域是要引起奢侈品的低价模式吗？
进入奢侈品领域，刘强东决定改变战术。也正是因为此，考虑到奢侈品 与强调低价的京东商城的大众产品的运营逻辑完全不同，刘强东特意建立了独 立的奢侈品购物网站360Topo他说：“我们不强调低价，事实上我们强调的 是方便性。“
关于方便性，刘强东也作出了解释，第一是360Top要将尽快引进新 品。他说：“比如在意大利刚上市十天的新品，未来可能很快就在360Top 上看到了。”
另外一方面，方便性指向的客户能够第一时间拿到订单产品。刘强东把目 标群体锁定在位于偏远地区的消费者。他认为，对于很多身在北京、上海、广州 这样的都市的消费者，他们不一定会感受到网购奢侈品的方便性有多么珍贵。相 反，在专卖店，他们将体验到训练有素的店员无比殷勤的服务。而在很多奢侈品 专卖店尚未覆盖的内陆地区，比如河北的唐山，那里迅速积累了TK分财富的群 体，他们同样有购买奢侈品的需求，这部分群体就能够成为360Top的主要购买 人群。之所以能够锁定这些群体，刘强东心里有着一份自信，他说：“因为京东 商城有非常完备的物流酉睡体系，在那些持角皆晃的地方，客户在网站上下了订 单，然后很快收到货物，我相信360Top将满足他们这一需求。”
此外，京东商城的奢侈品依然坚持正品原则，这是京东商城的生存法 宝。但是在拿货渠道上，刘强东走出了一条不同寻常的道——在京东商城， 负责与奢侈品厂家谈判，直接拿货。刘强东说：“我们将绕过分销商，和奢侈 品品牌商直接谈授权o "
直接从奢侈品厂家拿货是目前国内很多奢侈品电子商务网站不能做到 的，主要是因为大部分品牌商不愿意直接给中国的奢侈品购物网站货物。
之所以大部分品牌商不愿意与中国的奢侈品购物网站谈合作，有两个主 要的原因：一是中国网店假货泛滥；另外一个原因则是，由于中国是奢侈品税
负最高的国家之一，其实体店铺在进货的环节需要缴纳高昂的关税，而购物网 站的代购模式，则能巧妙地避税，奢侈品厂家担心直接授权将打乱价格体系。
正是基于这个原因，现在国内很多奢侈品电子商务网站采用以下两种方 式拿货：第一个拿货渠道是通过国外代购，甚至一些规模相对较小的奢侈品购 物网站找到当地留学生或游客，通过“蚂蚁搬家”的方式带入内地；另一渠道 则是从奢侈品在国外的分销商处批发商品。
刘强东不想采用别人常用的方式拿货，因为采用这种方式最大的弊端就 是没有办法保证所购的产品是正品,因此在谋划进入奢侈品市场的那一天起, 刘强东就打算直接从奢侈品品牌商那里拿货。
为了顺利从奢侈品厂商那里拿货，刘强东作了很多努力，有时候甚至改 变了惯用的做事风格，向奢侈品厂商作出了妥协。
在关税申报上，刘强东也作出了明确的声明，如果这些奢侈品品牌商有 能力报关把货物送到中国，双方将在中国交接商品。否则，京东商城将选择到 欧美进货，然后由京东商城完成报关等手续。刘强东所做的一切，就是要保障 京东360Top售出的每一件产品都是正品。
在定价上，一向强势的刘强东也作出了妥协，为了消除奢侈品供货商向 网站发货会打乱实体店价格的顾虑，刘强东在谈判的时候和奢侈品供货商承 诺，对于定价，京东360Top直接听供货商的。这种做法在原来的京东商城中 是从来没有的，以前京东商城在货物的定价方面有绝对的话语权。
这种妥协源于奢侈品与数码及家电产品的运营逻辑完全不同。在奢侈品 领域，厂商拥有绝对的话语权——擅长饥俄营销的品牌商认可稀缺的价值，低 价倾销导致的规模效应并不能赢得他们的欢心。
尽管这种妥协带有一定的无奈，但是精明的刘强东在营销上还是有自己的 一套方法。他依然坚持让利给消费者的理念。他说：“在360Top奢侈品到底 该卖多少钱，我们完全听品牌商的，为了培育消费者，我们可能送点优惠券和 积分之类，但是其价格会和官方专卖店一致，不会冲击奢侈品的价格体系。”
虽然商品的定价与实体店面一致，但是京东商城赠送的优惠券和积分之 类的东西也吸引了消费者的眼球，这种“便宜”谁都想占。
此外，在服务上，京东商城也作了专门的准备。京东建立覆盖全国的奢 侈品仓储、配送、支付和服务体系，配备了专业的奢侈品客服团队，为购买高 值奢侈品的消费者提供专人跟踪售前、售中以及售后服务。同时京东商城所售 奢侈品包装有专门定制的礼盒，推出配送员佩戴白手套送货服务，从细节上让 消费者享受到“线上“购买奢侈品同“线下“同等的极致服务。
在充分准备后，京东商城开卖奢侈品。结果和刘强东预想的一样，因为 京东商城有正规的进货渠道，保障了正品，消费者心里买着放心，京东商城的 奢侈品一上线，销量增长很快。在2012年初，京东商城上一年度奢侈品销售 额超过5亿元，预计在2012年将突破15亿元。
目前，电子商务已经深入人心，随着物流配送、支付和品牌的逐步建 立，奢侈品网购必将在中国大行。进入这个领域必将为京东商城带来一阵清 风。因为道奢侈品有着相对较高的毛利，能够分担京东巨大的物流投入，能够 促进京东商城早日实现盈利。
正如刘强东所说的，虽然奢侈品电子商务网站很火热，但是在中国，这 块蛋糕其实还没开始被切分，蛋糕被奢侈品专卖店拿去了，京东商城此次进入 对于提升自身的盈利能力有着重要的价值。
4.	“校园之星”,瞄准年轻客户群
培养潜在客户是企业能够基业长青的基础。一个企业后续发展的潜力， 要看潜在客户的培育情况。在我国，网购的主力军是谁呢？
“少年智则国智，少年强则国强”。这是一百多年前的梁启超在《少年 中国说》里的一句话，即便在国家积贫积弱的阶段，他仍然说出了： “美哉， 我少年中国，与天不老！壮哉，我中国少年，与国无疆！”这已经说明了青少 年群体对于国家、对于社会、对于企业的重要性。
据专业的电子商务网站服务评估工具的数据统计显示，2010年，19~3。岁 的学生和年轻白领仍是我国网购的主力军，其中19~24岁的人群以在校大学生 为主，其所实现的订单量占到了总量的31%o可见大学生群体是网购的最有实 力的潜在购买人群。
注重研究客户群体的京东商城早已经发现了这个现象，学生人群是不能 忽视的中国的网购主力军，大学生群体对于数码产品新浪潮尤其热衷。于是将 目光投向青少年群体，开始发力开拓大学生消费市场。京东商城一直关注为大 学生群体提供符合其消费习惯的服务。如何吸引90后新生注意，京东商城打 出了自己的一个特色牌。
京东商城的做法是“营销+公益”推广。2010年，京东商城高调地在全国 大学校园上演“校园之星”活动。这个活动契合了大学生青少年人群的需求以 及高校生活的潮流，将最热门、最时尚的“选秀“活动引入大学校园。但京东 校园之星又不仅仅是“选秀“，它更注重才艺展示与社会公益。
与一般的选秀活动不同的是，京东商城以细分、拓展用户群的新尝试为 基础，在“校园之星”选秀活动中融合了大学生的购物体验等品牌传播，活动 起在推动校园文化活动建设的同时，让90后新生代体验到网购的放心与便捷 的作用。
京东商城在推进校园选秀活动中打了一张贴心牌，京东商城在活动的同 时，相继在各大校园展开互动体验等活动，让学生用户全面感受到网购质优价 廉的品牌商品与方便、快捷的服务。它通过这种奇特的手段吸引了主要购买力 市场。
如今的高校已经不仅仅是一片纯粹的知识天堂与象牙塔，社会的进步使 得大学校园生活也变得丰富多彩，各种各样的学生组织与学生活动此起彼伏， 反映了新时代青少年人群多才多艺、全面发展的个性特色。京东通过独特的选 秀方式发力90后市场，将推动学生市场的销量，进一步提升其在校园市场的 影响。
除了培育潜在的消费群体以外，京东商城还有一个更为高明的打算，他 们希望通过在校园中的活动笼络住学生对京东商城的喜爱之心,并通过提供实 习的机会培养人才。
而京东通过选秀活动，不仅推动了校园文化的建设，最为重要的是，此 次活动设立的奖项，不仅仅是为了吸引学生参加，更是互联网企业回馈社会的 体现。
京东商城通过“校园之星”选秀活动进一步贴近大学生网购群体，将提 升品牌和产品在学生社区内的影响力，取得校园市场先发优势。
作为全国最大的网络零售商，京东商城通过独特的校园选秀活动打开了 90后人员的“心扉”，在90后人的心中塑造了一种品牌认同感，从而发力90 后学生市场，进一步提升品牌在校园市场的影响力。
二、京东仓储物流，是包袱还是动力
京东商城短短几年的快速发展引来了人们的关注，当京东商城的营业额突 破200亿元人民币的时候，刘强东发现这是一个质的飞跃，因为依靠着以前无 论多少订单只要增加人手和仓库面积就可以解决的最原始、最简单的方式，已 经不能够支撑更大的销售规模,在一个城市建设多个物流中心成为当务之急。
随着网上订单规模的翻滚增长，自建仓储物流开始成为电商B2C企业的必 修课，从2010年开始，各个大型的电子商务网站都开始了建立仓储物流的计 划。淘宝商城因为形势所迫，打破了马云“绝不碰物流”的承诺，提出了 “大 物流计划”；卓越亚马逊也正抓紧在全国范围内自建1。个仓储物流的运营中 心；而京东商城更是将仓储物流建设放在企业发展的战略层面，正在有条不紊 地组建着令所有京东人引以为豪的仓储中心……
1.物流配送，整装前行
2011年12月7日,刘强东的微博上面的一段话又一次弓I起了大家的讨论。 他在微博上说，京东目前已经完善组建300余辆卡车组成的大型运输车队，以 正式进军干线和支线物流运输市场。
京东商城此举的目的是自控整条配送链，为电商物流代运营赢得主动权 和绝对优势蓄势。
关于电商行业自建物流与采用第三方物流的争议已经持续了很长一段时 间，对京东的质疑也未曾消停。比如有人质疑，如果电商自建物流还是不受控 的配送链，那么凭什么去超越现在的第三方物流公司？京东的物流公司未来有 何优势做电商物流代运营？京东此举也可以说是很好地回答了这方面的质疑， B2C平台自建物流，即使干线成本小于落地配送成本，只要干线不自建，就存 在不受控的环节。而这个不受控的环节会导致整条配送链失控。
在刘强东看来，缺少干线运输，仓储、分拨中心和落地配送之间将会出 现明显的漏洞，而第三方配送公司也显然不能满足时效、费用及服务等要求。 为此，京东在过去5年中先后换了60多家合作伙伴。
刘强东为什么如此看重物流昵？
十年前电子商务有三座大山，物流、支付、信用，十年以后，三座大山 变成了物流、数据和制度。只有物流没有发生变化，可见物流在电子商务网站 中所起到的作用。在现实生活中，京东商城多次遭遇到了 “甜蜜的负担”，即 京东商城由于物流的滞后不能够满足巨大的订单量，无法将订单快速送到客户 的手中。刘强东不止一次地抱怨，由于订单增长太快，物流中心的处理能力根 本跟不上，越来越多的消费者体验不佳。换句话说，京东成长的脚步正在被物 流环节拖累。甚至由于物流能力与处理订单能力尚未匹配，京东还通过媒体向 消费者喊话：请暂时不要来京东购物了，去别的地方买吧。
由于业务发展得过于迅猛，京东每10个月就要搬一次家。高速增长的目 标对整个公司的系统和流程造成了极大难题。刘强东坦言：“无论过去还是现
在，物流都是我们最大的挑战。公司能不能继续平稳地发展，就在于物流体系 建设的成功与否。”
正因为此，为了最大限度发挥物流的作用，早在2008年，京东商城就自 建物流配送系统；2009年初，又斥资成立物流公司，这一系列行动，都是从 整体上提升效益。有一个形象的比喻，如果电子商务是一个飞得很高的风筝， 物流就是那根接地的线，具有决定作用。
除了成本的考量，提高供应链的响应速度亦是京东自建物流的出发点。 目前，京东商城的自建物流团队已经独立运营，超过70%的配送份额由这支团 队完成。此外，京东的自建物流已开始向自身平台上的商家提供物流支持。不 过这仅是其实现物流代运营的第一步,未来还将向整个电商圈开放物流体系o
自建物流配送的成本，不仅包括建立仓储中心、配送的成本，如购置卡 车及配送过程中产生的各种费用，其实物流投资中还有相当部分为资本支出。 另TP分是高科技设备的配备。
最初刘强东并没有意识到高科技扫描仪在物流中的作用,直至在北京的 仓库中，因为当时的配送人员发生过几次电脑配件遗失的现象后，他才开始为 北京、上海、广州三地的仓库人员配备RF （无线手持终端）设备。这个设备 解决了 “实时性“问题，原有条件下，员工从货架上取下货，只有在固定的仪 器扫描之后，才能进入系统显示出货，而如果订单积压，排队扫描，那么系 统就无法准确定位货架上是否出货。将RF与移动POS机集合，并增加GPS功 能，这样刷卡消费之后，系统就能自动接收完成支付的信息，同时物流人员的 移动过程也能观测到，可以更为准确地估算配送时间。而这些物流“节点“控 制的目的，就是在于提高网上购物的整体体验。京东商城为该项开支2009年 的预算即为1500万元。
自建物流系统是需要用真金白银打造的，因此，刘强东表示只有一个城 市日均达到500单，自建物流配送队伍在经济上就是划算的，只有城市的日订 单达到10万个以上，买地自建物流的投入产出才能合理，而对于租赁库房，
当地的日订单量也要达到5000个以上。如果低于5000个，将物流外包就会更 加经济。
除了在物流上加强改进之外，京东商城2012年在北京实行的地铁自提业 务也暂时缓解了物流配送的压力O
2012年春节前夕，快递爆仓，物流制约，使得方便的网购遭遇买货容 易、拿货难的尴尬。面对这样的困境，京东商城宣布开通北京市地铁自提业 务,消费者可以选择在北京地铁5号线、10号线的20家站点上门提货。
分布在地铁5号线和10号线的20个车站外便利车兼职做起了市民网购的 “收发室”：快递人员每天坐地铁送货，环保省时；市民上午在网站下单购 物，下班回家出站就能取货。“快递逢节变慢递“的窘况有望改观。这也是全 球首家地铁与电子商务合作的自提业务。
京东商城副总裁姜海东很自豪地说一句：“在同类商品的配送上，京东 能做到比较短的回返周期，与同类作比较，都是最优的。“
有人说，当物流服务越来越变成一个企业核心竞争力的时候，物流人也会 变成舞台中心的人，这些人就有了自己独立的价值，从这个角度，物流真正能够 成为核心。刘强东带领着京东商城及时提出的自建物流是一个很好的策略举动， 自建物流无论在市场战略、服务质量还是资本运营等方面，都能为京东拉开与其 他电商平台的距离提供良好的契机，进而增大自身的行业竞争力。
2. “亚洲一号“碰起航
2011年4月11日，京东商城的主要管理者从各个地方风尘仆仆赶来，齐聚 上海嘉定区。这天京东商城举行“亚洲一#“上海项目（一期）的奠基仪式。
“亚洲一号”究竟为何物呢？
“亚洲一号”是京东商城目前在建的最大仓库，在这个项目中，京东商 城预计从2012年起，将投入百亿元人民币，在全国超过10个城市新建电子商 务中心，打造亚洲范围内建筑规模最大和自动化程度最高的电子商务运营中
心，构建覆盖全国的现代化物流体系。
“亚洲一号”建成后有鸟巢的8倍大，并且采用自动存取系统、自动输送 设备、高速自动分拣系统等自动化设备，打造自动化电子商务订单处理中心。 不仅大幅提升华东区订单处理能力，而且也会从根本上解决货品分仓存放、拆 分订单发货的现状。
上海项目是京东商城“亚洲一号”项目的首发项目，该项目总占地面积 120亩，总建筑面积超过10万平方米。按照京东商城的计划“亚洲一号“中， 他们会相继在北京、广州和武汉等地陆续启动该项目的建设。刘强东说，广州 项目占地258亩，号称是京东"南方总部”，改中心建成以后和华东大区同时 上线运营，京东商城的日订单处理能力将达到目前的数十倍。
刘强东为什么花巨资要筹建物流系统呢？
纵观早期中国B2C产业竞争，但随着市场成熟，单纯以价格为主的竞争方 式已经不能够满足市场的需要，未来的竞争将取决于规模效应和月艮务水平等因 素，其中服务水平与物流体系密切相关。因此，自有物流仓储建设，可以大幅 降低运营成本，是B2C竞争的核心要素。
尽管仓储建设有很大的竞争优势，但是由于它对资金投入、运营建设的 要求较高，很多大型的电子商务网站不愿意建设自有的物流仓储。其中亚马逊 在美国就是使用第三方物流进行配送的。但是鉴于目前中国B2C产业正处于抢 占市场份额的现状，加之价格竞争的强复制性与不可持续性，物流仓储这类后 备力量的投入就有未雨绸缪与居安思危的味道，一旦建成，可以大幅降低运营 成本，而成本的控制一直是B2C竞争的核心要素。自有物流仓储的强大功能也 再一次成了电子商务企业未来发展的方向，就连苏宁、国美等传统零售商，他 将物流列入其进军电商的重点内容。
京东商城从成立之初就重视自身仓储物流的建设。刘强东认为，京东商 城眼下最想做的就是迅速扩大规模以得到客户认可，从而保证企业有效的竞争 力，而执行这一策略不可避免的就是对物流的高投入。早在2008年，京东就开
始布局物流，现已实现228个城市自建配送队伍，自有物流配送比例占70%。
他心中规划的物流蓝图是在北京、上海、广州、成都、武汉、沈阳及西 安建成7个一级物流中心，其次是在30个城市建立二级运营中心，以及在全国 再辐射至200座中小型城市的三级仓储物流体系。
京东商城建设仓储物流大体分为两种模式。在2009年以前，京东所有的 物流仓储都是靠租地。后来随着投资人的加入，刘强东认识到，在中国，土地 实际属于稀缺资源，虽然租地模式在短期内显得有利于成本控制，但是不利于 长远发展。
在仓储物流建设中，刘强东不吝啬花钱。C轮15亿美元融资将几乎全部投 入到物流和技术研发的建设项目中。上海项目就是刘强东在2010年的京东C轮 融资后不久，购买上海嘉乐198亩工业用地，投建单体面积达15万〜20万平方 米的“亚洲一号”库。之后，刘强东明显加快了拿地的速度，先后在成都、 武汉和北京拿到地，开始兴建仓储物流。通过几年的积极买地，京东商城在 2012年手持土地数量或能达到1800亩，其中，直接与仓储用地相关的土地面 积达1500亩。
因物流计划过于庞大，京东也遭到了许多非议，曾一度被外界质疑或面 临资金链断裂的危机，目前来看C轮融资所得或可缓解此种忧虑。在刘强东看 来，过去2010年是电子商务跑马圈地赛，而2011年则全面进入淘汰赛，2012 年则是冲刺赛，后劲强者才能赢得最终比赛。在这背后，庞大的物流和仓储建 设，或将成为京东商城在淘汰赛中的“杀手铜” O
三、被规模绑架：大而全的种类扩张
在价格战已经跟不上潮流以及物流仓储的重拳出击后，拼抢产品线已然
成为京东发展的另一个目标。不满足于做专业3C的京东，有朝着亚马逊的方 向发展的迹象，因此客观上就要有更多的商品加入，这样才能为更多的消费者 服务。
1.从3C延伸到百货，给顾客更多选择
刘强东常说，网上零售有三句核心的话：一是种类要多，用户在一个地 方可以买到很多东西，尤其是在互联网上，因为电子商务核心是在互联网上获 取用户，每一次流量进来最好是最大限度利用，产品种类多的话，可以让一个 客户这次买牙刷，下次买剃须刀；第二，价格便宜，效率高，京东现在可以比 线下便宜15%；第三，用户体验非常方便，48小时到，一旦超过48小时退换 货率是非常高的。
随着风险投资的注资以及京东商城自身的口碑相传，从2007年开始，京 东商城不再满足于发烧友级的客户规模，扩展到大众消费者市场，并以此开始 了IT以外的3C数码和家电类产品的销售。很快，大家电成为这类产品中市场 份额最大的一块。2008年初，京东拓展了大家电品类，进入了传统零售巨头 国美、苏宁的领地，随即赢得“网上国美”的称号。
2008年，京东开始将产品线扩充到家电领域，并在当年6月将电视、空 调、冰箱、洗衣机、电视等大家电产品线逐一扩充完毕。2008年10月开始， 京东商城有步骤地上线日用百货类产品，并且在12月完成了500多万元的销 售，上线品种不到5000种，而适合销售的品种有15000种左右。
从IT跳跃到3C后不久，京东却再次挺进百货领域。对此，刘强东认为， 3C产品用户对单一产品的重复购买率相对较低，吸引回头客、维护客户忠诚 度的成本相对较高。京东要培养忠诚客户，最便捷的方法就是在现有种类之 上，增加重复购买率高的产品，这样才有助于提升规模，而百货就具备这样的 属性。
而在百货的扩张上，意见并不完全一致。这个问题在京东内部还是存在
不同的意见。京东商城的投资人徐新说了自己的担忧：“3C这块市场足够 大，我比较倾向专业化。”
刘强东本人也不回避起初上线百货类的犹豫，但是每年用户上万条的留 言要求他不能视而不见，他现在回应的方式是，回避快速消费品与食品，保证 上线百货类商品仓储、配送方式与3C是一致的，并将产品推荐保留在网站二 级页面。
其实，中国B2C市场上，不只是京东商城在从垂直向综合类转舵，亚马逊 的定位早已改变，开始朝着百货商城进发，只不过网购群体对他的品牌认知仍 停留在书城。同时当当网、红孩子都已从垂直向综合转型，而传统家电卖场苏 宁的B2C易购也开始销售部分化妆品和家纺等百货商品,亚马逊现正在加大对 于京东所擅长的3C家电领域的投入，想必未来它们之间又会有一场新的争夺 和厮杀。
但是要进行扩张并不是想象得那么容易，不仅仅需要资本，更需要对市 场有准确的把握。
京东商城了解到，从目前B2C市场用户构成来看，数码产品单价高，需要 一定的专业鉴别能力，因此像京东商城这样的垂直3C网购站点，其用户高度 集中于19~30岁的男性群体；传统B2C商城如当当网主要业务仍为图书音像制 品，货品单价低，面向用户群广，其用户主要集中在19-24岁的低收入群体， 且女性用户特征明显；而像服饰类B2C商城如凡客诚品主要经营范围为男装， 主要面向中等收入的上班族，因此其用户群中男性更集中，且年龄跨度大，为 .19~40岁的。从上不难看出，京东商城的品牌和现有用户构成还很难在如时尚 月艮饰等其他B2C市场快速获得较高的份额,京东的综合商城征程绝非易事。
京东从专业的3C网上购物转型成为综合商城，目的是为了适应市场的新 需求。早在2009年京东就已开始了培养日用百货团队，至2010年已发展至40 人，而2010年也是京东重要发展的年份之一。并购千寻网后，千寻网的服装 商品代理商的共享，推动了京东商城从3C类向百货类顺利转型。
京东商城由电子商务转型成为综合商品B2C企业，刘强东明白，在今后的 路上京东商城还需要更多试水。刘强东说：“我们做百货最主要是想增加网 络流量，因为很多的用户会希望上一个网上商城就能买齐所需品，而不能四处 去找。实际上做B2C会面临很多用户流失的风险，我们必须尽最大可能满足用 户，才可以留住他们。美国的亚马逊为什么做得这么成功，它的综合性B2C战 略起到很重要作用。为了留住用户，国内垂直的B2C,慢慢也会一点一点地向 亚马逊方式转移，5年以后，京东一定也是一个综合性的电子商务公司。可以 透露一组数据给大家，跟2011年相比，我们2012年的日用百货销售额大概是8 倍到10倍的增长。”
2.太疯狂了，89分钟卖掉300辆奔驰
京东商城开始卖车了！你不要以为这是虚假消息，消息完全属实。2012 年2月20H,万众瞩目的奔驰Smart流光灰2012特别版正式在京东商城在线发 售。以前订车都是得到4S店，可是京东这次以行动刷新了人们对买车的认知。
2012年情人节的时候奔驰公司就大张旗鼓地满城宣布奔驰Smart流光灰 2012特别版已经与京东商城联手，从2012年2月1。日京东商城页面正式上 线。消息一出，就有超过17200名京东注册用户点击收藏页面，在短短10天内 活动页面网络点击量已超过227万。
149888元的优惠价格，令很多消费者心动。该车的市场价格为16万元左 右。这是国内汽车行业首次通过网络渠道进行新车发售，也是京东第一次销售 汽车品类。京东商场举办的这个活动，限量特价销售的300辆Smart仅用89分 钟即告售罄，平均每18秒钟卖出一辆，创造了中国互联网销售和汽车销售领域 的又一个奇迹。不得不感叹，IT界是精英辈出的地方，创意也是出奇地多。
京东商城的本次售车采用先到先得的方式，下单成功的消费者，须在京 东商城支付1000元预付款，约定时间去4S店看车并付款购车。购车的消费者 可获得京东商城提供的100。元代金券，线下购买Smart时可享受的优惠政策
对本次活动同样适用。京东商城只是一个订车平台，购车还是要去正规的4S 店去购买，所以售后也与正常购买相同。
这次Smart流光灰特别版的限量抢购是京东商城涉足汽车领域的第一次尝 试，活动受欢迎的程度远远超出了京东商城和梅赛德斯-奔驰的预期，双方都 对这次活动的效果感到满意。京东商城希望未来能与梅赛德斯-奔驰公司进行 更加深入和持续的合作，为消费者提供更多样的购物选择和更出色的消费体 验，将京东商城打造成“中国互联网优质生活入口”。
京东商城首次售车成功，对于它来说也是迈出了新的一步，从产品上说， 则是扩张产品种类的又一策略。京东此次与Smart合作进入高端消费市场，意 在提升品牌知名度和影响力，京东或有意培养消费人群的购买意识和习惯。
京东商城利用其高流量平台以及优质品牌口碑，首次试水汽车网络销售 便创造了销售奇迹，这使得网络销售渠道的魅力越发明显。业内分析人士称， 利用网络低成本、多渠道、多消费群体的优势，厂商不仅节约了销售环节的渠 道成本，同时可以实现品牌和网络群体的多渠道互动，面对巨大的市场蛋糕， 相信会有更多的汽车厂商前来试水。
3.与中超赛事“闪婚"，拓展品牌
做3C起家的京东商城，一路靠着低价、质量和信誉给用户好的购物体 验，并获得专业和值得信赖的口碑传播效应。传播在网站发展中施展越来越多 拳脚的当下，京东是成功的，但其成功禁锢在了垂直领域内。
早期，京东商城并不做品牌广告，而有的放矢地在如塞班论坛这样目标客 户较为集中的站点告。后来随着竞争的激烈，京东商城也开始自身的品牌 营销。此外，在实现了扩大产品线的并购举措后，京东商城更加需要覆盖更广大 的消费者，于是，品牌营销推广成为京东商城发展过程中的一个重要阶段。
2010年，京东商城宣布正式与中超联赛牵手，成为该项赛事2010年主赞 助商。这个消息一出来的时候，刘强东引来一片嘲笑声，人们笑话刘强东心
急，因为在中国足球市场不景气的今天，投资“中超“很可能是血本无归的结 果。赞助中超其实要冒着不小的风险。在别人的质疑声中，刘强东坚持着自 我，他认为这是一场“物超所值“的买卖。
实际上，京东商城就作出这个决定仅用8天时间，这是京东与中超一场名 副其实的“闪婚”。那么，京东商城为什么与中超“闪婚”呢？
刘强东有着自己的小算盘。对于别人，可能足球市场不景气赞助足球可 能收不回成本，但是对于京东商城来说却不一样。因为在决定与中超“闪婚” 的时候，刘强东的团队仔细考察了中超比赛场地所分布的城市，中超的比赛城 市与京东商城重点扩展的城市非常吻合，其所分布的16座城市，其中大部分 京东网络已覆盖，这16座城市的电子商务发展潜力巨大。
在刘强东的眼中，这场8天内决定“闪婚”背后的理性思考，他信心满怀 地表达，他的团队通过细致的比较分析，在这16座城市开展电子商务，找不 到比中超联赛性价比更好的平台了。
京东商城赞助中超属于纯粹的品牌推广，只是推广渠道相对新颖一些。 一般企业选择更为创新的推广方式有两种原因：一是市场挑战者，需要打破领 先者的垄断需出“奇招”，例如淘宝挑战易趣；另一是情况是市场领先者，不 仅需要传播品牌，还需要肩负培育新市场的职责，例如淘宝投央视广告。京东 商城赞助中超则属于后者。京东首次牵手中超联赛，也昭示了其进军体育用品 类电子商务的企图。而在体育用品方面京东依旧会坚持长期、持续性低价策 略，如果未来你在京东购买中超门票和体育用品，一定会发现京东依然比传统 渠道的中超相关商品价格便宜。
更为深层次的原因，刘强东希望通过赞助中超实现其他两个目标，首 先，让京东商城的员工、用户和上下游伙伴对其有信心，京东已经成长为一个 大众公司；其次，让那些原本不知道京东商城的人接触、认识京东商城，希望 公司品牌借此得以较大幅度提升。
综观中国网购市场，目前还处于同质化竞争打价格战的阶段，3C领域本
身不可避免受价格战的影响，而像京东商城这样的B2C电子商务网站都是靠 “规模带来效益”，目前国内还没有任何一家B2C网站成功上市，对于他们而 言，跑马圈地抢占市场仍然是当务之急。
4.从西红柿到“强东牌”大米
2012年7月15日，一直推崇“做个真实的自己，想说什么就说什么”的 刘强东再一次陷入网络的舆论声中。事情因刘强东的微博而起。当天晚上， 刘强东在微博上晒出自己阳台种的西红柿照片，而11分钟后，京东商城小家 电采销总监庄佳也在微博上晒出一张西红柿照片。有细心的网友发现，刘强 东与庄佳发的西红柿图片无论方位还是阳台的布置上来看，都像是同一个西 红柿。网友们称这次事件是“西红柿门”并戏称为“京东爱情故事”在网上 迅速传播。
事后，刘强东连发微博称“躺着也能中弹”。他说：“在中国互联网环 境下，网民喜欢八卦，我只想安静地生活，即使搞一夜情也不能和同事搞。”
这件事情本只是网络上的捕风捉影之作，本没有什么关注的焦点，但是 值得一提的是，京东商城借助“西红柿门“事件，在两天后开始上线“生鲜“ 频道，有意思的是，在这个频道上，“西红柿“则被其放到推荐首页。因此， 有人认为，这是刘强东为其新频道上线的营销手段。
无论“西红柿门”是否为炒作，但是京东商城在商品种类上进一步扩充 了是一个不争的事实。京东商城进军农副食品的步伐也因此加快了。
中国农业是一个潜力无限、财富巨大的产业，而且是一个鲜有现代资本 投资开发的领域，这些巨头正是看到了这一领域发展的前景所在。刘强东一直 都在关注绿色农业，早在几年前就在自己的老家江苏宿州农村租赁5000亩土 地，自种大米，并取名为“强东牌”大米，该大米定位为无农药、无化肥、无 污染的“三无”高端米。
经过刘强东团队的精心培养，自种的大米上柜销售了。刘强东很开心地
说：“我自种的大米终于上柜了。“京东员工吃的就是他种的大米，他还把大 米带给中欧商学院的同学。
“强东牌”大米一上柜，迎来了欢呼声，也有怀疑声。刘强东发表过一 个声明，消费者怀疑大米质量要求退货的，京东承担一切赔偿责任。他自己感 慨说：“做放心食品比做互联网要难多了！”
虽然中国是传统的农业大国，中国的农业产业长期存在着基础条件薄 弱、发展程度偏低、经营模式落后等弊病，但是中国人口基数巨大，中国农业 是唯一一个不会随经济周期波动而出现产能过剩的行业。加上当前消费者对农 产品在口感和绿色安全方面的要求日益提高，高端农产品的市场需求加大。有 市场、有需求，就必然吸引越来越多的进入者，这方面早有先例。
中国最大的IT集团——联想控股有限公司就曾在武汉农业基地成功圈地 500亩之后，又宣布投资12亿元人民币兴建“联想农产品供应链”，打造一个 集农产品加工、储存、销售、配送各冷链环节于一体的综合性产业园区。
联想控股这家拥有27年IT行业经验的企业就高调宣布进军农业的计划。 他们曾发表声明2014年前联想控股将把农业作为投资重点。其中，并打造出 一个在全国乃至世界有影响力的水产品牌。
除了联想控股看重农业发展，大张旗鼓进入农业领域之外，网易的CEO 丁磊也看好农业发展。这个排中国前五名的互联网企业“老大” 丁磊，早在 2009年就表示出“务农”的愿望。他“希望通过我们在网络和资金方面的优 势，努力寻找出一条有益于中国农业发展的道路。像八年前投身游戏产业一 样，把整个养猪产业的品质带动起来。“
之后，丁磊在浙江省湖州市安吉县占地1200亩，投资3亿元，建立了生猪 养殖场，从此丁磊的养猪场落户。他十分高兴地宣布饲养1万头生猪。
可见，农产品越来越成为敢于创新、敢于挑战的IT大佬们钟爱的领域， 刘强东在京东商城中开辟“生鲜”农副产品的做法正好适应了时代的发展趋 势，令人不得不佩服他的前瞻性。
IT巨头涌入农业领域也给整个行业的发展带来了新气象，一方面将给 中国农业带入新的资本、技术、人才和运营方式，改变农业技术生产落后的 局面；另一方面，这些企业将利用互联网技术优势和行业网站运营经验，形 成网络公司与传统企业资源共享和优势互补，推动农业生产向规模化、标准 化、绿色化生产。可以预见，一场前所未有的中国现代农业革命也许不久将 兴盛起来。
尽管刘强东声称种卖大米是副业，但是京东的种种行动已经预示着它要 参与农业革命的美好愿景。
你的好日子是因为自己比别人更努力，而不是寄希望于 竞争对手死掉！因为倒下一个竟争对手，会有更多竞争对手 涌进来！
——刘强东
市场经济说好听一点是竞争，说残酷一点就是弱肉强食的丛林法则，因此， 无论是任何一方都不能独善其身，“要么忍，要么残忍,成了许多企业不得不做 出的选择。京东商城的成长就是在前有国美、苏宁，后有马云的淘宝，之后又与 当当的交锋中，不断走出来了，竞争成了京东商城成长路上不可缺少的元素。刘 强东如同一个战士，带领着京东商城在围追堵截中、在前后封杀中，杀出了一条 血路。不可否认，竞争有其积极意义，比如能够促进效率的提高、推动技术的创 新等。而且，真正的勇者从来不惧怕竞争，反而会愈挫愈勇。刘强东用自己与竞 争对手的无数次交锋经验告诉了人们竞争不可怕，不能整日盼着竞争对手死掉, 万紫千红才是春。
一、步步惊心：京东已经没有上市机会？
竞争是有力的激励，但问题是，遇到恶性竞争怎么办？提到恶性竞争， 笔者想到这样一个故事：
花公鸡、白公鸡和黑公鸡共同负责村庄的司晨。多年来，只要时辰一 到，不管谁带头长啼一声，其他两只公鸡齐声附和，雄壮的啼鸣唤醒勤劳的人 们，开始新一天的劳作。
一日，村长外出开会回来，说竞争是个好机制，要引进。不仅村民之间 要奖勤罚懒，对畜禽也要实行优胜劣汰，三只公鸡听到消息，暗暗记在心里。
当晚，白公鸡彻夜未眠，等到距司晨时间还有五分钟，率先啼叫起来， 花公鸡和黑公鸡被这突如其来的变故惊得不知所措，连忙扯起嗓子附和。
第二晚，黑公鸡怎么也睡不着，它知道只有率先啼叫才能引起人们的注
意，更对白公鸡的做法耿耿于怀。为了不被同胞抢占先机，它将啼叫时间提前 了 10分钟。
花公鸡也不甘落后，将时间提前了 15分钟。
三只公鸡的竞争愈演愈烈，村庄的鸡啼声愈来愈早。睡眼惺松的人们起床 后，总觉得休息不那么充分，对公鸡的啼叫便产生了反感。这晚，村民刚刚就 寝，突然啼叫声又响了起来，愤怒的村民踏破鸡舍，将三只公鸡统统宰杀了。
恶性竞争，只能将竞争者带进坟墓。历史在一遍又一遍地告诉我们，合 理的竞争是可取的，恶性的竞争只能是损人不利己。纵观京东与其他众多企业 的交锋，虽然还没有陷入恶性竞争的情境，可是，每一次“战争“动静之大、 规模之巨、影响之广，不禁让我们捏了一把汗。
2012年7月30日，一则外媒评《京东商城已经没有上市机会！》的文章一 出就遭到了国内媒体疯传。原本平静等待京东商城上市的刘强东也有了百转千 回之感。文章说,眼下，随着现金流趋紧、低利润以及接二连三的高管离职， 京东商城似乎注定成为中国电子商务同行一系列不景气表现中最令人失望的一 员。京东商城目前的低迷状态进一步动摇了投资人对中国上市公司以及将要上 市的公司的投资信心。文章给出了惊悚的结语，文章断言：“如果没有意外， 那么京东商城将梦断上市！“
文章出来的当天下午，刘强东就第一时间在微博回应称：“呵呵，枪文 都可以出口转内销了？踏踏实实做好自己的事情吧，别整日盼望竞争对手死掉 了！用户体验决定一切！”
然而，随着《京东商城已经没有上市机会！》一文在国内各大媒体疯传 后，网络世界中也是风波再起，网民们立刻分化成挺京东派和唱衰京东派两大 阵营。
优购网上鞋城CMO徐雷是挺京东派的代表，他在微博表示，中国不缺预 言家，但预言家都是扯淡的。京东有诸多问题需要解决，但直接给结论完全是 扯淡的，问题是动态的，竞争是动态的，消费需求是动态的，资本是动态的， 一切都是动态的，只有预言家是静态的。
唱衰京东派则认为，目前京东商城摊子铺得太大，数年持续亏损赚规
模，用户体验也非尽善尽美。北京禾木策传播科技公司创始人冯一十在新浪微 博直言：“知道你过得不好，我就放心了，这就是中国市场竞争的逻辑，蚂蚁 绊倒大象在中国可以成为现实，因为，蚂蛟以弱势群体寻求不遵守规则技’
回顾京东商城的上市，似乎步步惊心。
2010年12月8日晚间，优酷网和当当网两家公司正式在纽交所挂牌上市， 这也是国内两大互联网公司首次同日IPO,成为中国互联网行业的一个奇观。 2011年5月4日，陈一舟带着他的高管团队也敲响了人人网上市的钟声；2011 年5月20 ,世纪佳缘也紧随当当网的步伐登陆纳斯达克。
面对此次电商企业的上市大潮，国内的网民们将目光转向了京东商城的刘 强东，探寻京东上市的进程。各种猜测更是不绝于耳：“有消息称，京东商城 已经选定美林、高盛以及摩根史丹利三家投行担任IPO承销商。三家投行已经开 始就京东财务状况进行核算。“还有人说：“京东承销商已经敲定,将在2012 年下半年赴美IPO。“京东内部人士透露，京东上市最早也要到2013年。负面 的消息则认为，京东资金链实际已经断裂，因此正急于上市摆脱困境。
面对这种种传闻，刘强东终于忍无可忍，他公开表示：“2013年之前不 会考虑上市，京东的资金足够撑到2015年。”刘强东的公开回复对抑制有关 京东是否上市的讨论起到了一定作用，但同时有人指出，京东现在的所作所为 明显都是在为上市作准备。
且不管此番猜测是真是假，京东上市步伐的谨慎倒让人觉得在情理之 中。早在1999年，中国电子商务鼻祖之一的8848网，由于资本挟持，选择了 一个不合时宜的时间提前启动IP。，最终让自己止步于辉煌，消逝在历史长河 中，令无数人扼腕叹息。
就目前来看，电商企业各方面成本居高不下，包括广告和人力，特别是 物流，再加上电商企业之间的竞争异常激烈，电商企业想要盈利是非常困难 的。事实上，中国电子商务企业的成名速度与消失速度同样惊人。
人们都知道，在过去的十年里，每隔几年京东商城就要面对一堵融资墙，
每打破一堵墙京东商城就膨胀一圈，这一轮回至今仍未打破。一位接近京东商 城核心层的人士指出，B2C企业必须做到500亿元才能赚钱，要做到1000亿元 才能像当年国美、苏宁一样对供应商有话语权。现在的京东，正是处在这样一 个坎上。走过去，京东就赢了，否则，京东就只能成为一个传说中的故事。
尽管前路不明，但刘强东却表现出了非同一般的执著，他说：“2011年 是电商洗牌元年，包括从心理上和资金上。2011年已经死了一些电商公司， 2012年将会更多，做电商要成功须花很长的时间，如果你要赚快钱的话，想 三五年就赚钱，你千万不要做电商。京东从进入的时候就很清楚，最少需要 10年的时间，我们已经做了7年，还会继续做下去，直到将用户体验做到完美 的程度。”
刘强东的执著让人们相信，京东上市只是时间问题。
在中国，连年亏损的企业是没有IP。资格的，企业盈利是上市必不可少的 硬性标杆。而美国纳斯达克市场则不同，它是要为成长型企业提供机会，亏损 状况并不阻碍电商上市，上市更关注的是企业的营收增长率。所以，美国依然 是京东最好的选择。
但说到底，上市只是手段，而并不是目的。就电商企业而言，只有其年 度利润超过千万美金，上市才有意义。否则该企业市盈率PE也会很低，筹集 到的资本会很有限。从另外的角度来看，企业上市后就要接受严格的财务监 管，保证经营的透明性，并分散股权，在想要进一步扩展市场时，也要受到各 个股东的制约。这对于有些企业而言，未必是好事。
京东能否再借准备上市的东风，修炼自己，完善自己，进而破解发展难
题，人们不妨拭目以待。
二、暗斗马云：京东商城死磕阿里巴巴
同样是做电子商务，一个是B2B的老大，一个是B2C的后起之秀，两家存 在恩怨或纷争，那也在情理之中。凭借各自的地位和影响力，京东与淘宝的 每一次动作，都会吸引来或褒或贬的评论。从此次京东商城和阿里巴巴之争来 看，给了我们这样的启示：通过弃用平台、屏蔽搜索等方式已经比价格战先进 了一步，但是，电商们如何走出一条互相合作的路，任重而道远。
1.与支脸分道扬镰
京东于2011年8月25日公开宣布，与支付宝停止合作。这一决定引发轩然 大波。
支付宝(alipay )的诞生，最初是源于淘宝网公司为了解决网络交易的安 全问题，该功能为首先使用的“第三方担保交易模式“，由买家将货款打到支 付宝账户，由支付宝向卖家通知发货，买家收到商品确认后指令支付宝将货款 付与卖家，至此完成一笔网络交易。
2010年中国第三方网上支付交易预计规模达到2121亿元。支付宝占比 47.1%,腾讯财付通20.4%,中国银联电子支付为7.1%。前三强占总市场份额 的七成以上，支付宝约占第三方支付的半壁江山，已经成为目前中国最大的第 三方支付平台。
支付宝凭借过硬的产品技术、倡导互信的商业关系，得到了众多互联网 商家的认可和支持。国内各大商业银行以及VISA国际组织等均和支付宝建立 了合作关系，这使得更多的网络用户享受到了网络支付的简单和快捷。目前除 淘宝和阿里巴巴外，已有超过46万商家使用支付宝作为自己和用户在线交易
的工具。面对支付宝如此方便快捷的工具，京东为何弃用呢？
在2011年5月，刘强东曾公腊示，跟使用其他支付方式相比，使用支付宝 每年要多付500万到600万元的费用，目前京东的支付方式主要是货到付款，份 额占到了90%。因此他认为，在线支付人群较少，弃用支付宝不会对用户体验造 成什么影响。还表示，在停用支付宝后，将和银联合作推出新的支付工具。
然而，刘强东的说法并没有得到认可。按照刘强东的说法，京东每年要 付给支付宝500万到600万元的费用，而依据支付宝和一些大型电商千分之四 的合作费率来计算,支付宝每年在京东完成的交易额在12.5亿到15亿元之间, 而支付宝只占京东销售总额的1%到2%,那么就能计算出2010年京东的销售额 约为1500亿元，而实际上，京东2010年的销售额只有102亿元。
还有业内人士指出，京东货到付款的比例确实很好，而货到付款方式的 成本其实更高。他认为京东货到付款的比例没有90%这么高，大约有70%。目 前，京东采用的是交通银行的移动POS收款，其费率是千分之三，因为京东采 用自建物流体系，每笔收款的成本实际还要增加3~5元（包括人力成本和其他 费用），那么京东货到付款的单笔成本至少为千分之六到八，远远高于使用支 付宝带来的费用。因此，京东一方面指责支付宝费率高，一方面却采用更加昂 贵的支付方式，让很多人感到困惑。
根据双方协议，京东与支付宝合约至2011年8月终止。而京东内部人士透 露，早在6月就已经停用支付宝了。合约未到期而停用，看来京东这一选择与 钱无关。
据了解，支付宝目前已经与国内几乎所有电商企业建立和合作关系，关 于刘强东为什么终止与支付宝的合作，有人猜测是因为京东和PE （私募股权 投资）之间的对赌协议有关。
此前，有消息称京东商城在2010年底已经花完了前两轮投资，为了缓解 资金困境，刘强东凭借跟PE签署对赌协议获得了新的融资。协议规定，两年 之内，京东的销售额要达到750亿元，否则刘强东就要出局走人。但是，刘强
东本人在微博上否认了这一说法。
支付宝方面，则表态尊重企业的不同选择。同时，支付宝在去年下半年 先后与国美、新蛋网达成合作关系，这两者显然是京东商城在3C网购领域的 重要竞争对手。
不管怎么样，京东都和支付宝彻底分道扬镰了，从此你走你的阳关道， 我过我的独木桥。京东离开支付宝，又投向了银联的怀抱。而支付宝则和京东 的竞争对手苏宁易购眉来眼去。
2.天猫总裁质疑京东模式
2011年9月，淘宝商城更名为“天猫”，分拆后的天猫宣布开放平台战 略，拉拢1号店、乐淘、银泰网、库巴网在内的38家垂直B2C企业入驻天猫开 设旗舰店，京东并不在邀请之列。有记者就此问题采访了天猫总裁张勇，张勇 提出了两个条件：一是京东商城重新启用支付宝；二是京东商城停止只为销售 额、不惜亏本竞争的模式，如果不能满足这两个条件，一切免谈。
关于淘宝商城更名为天猫，尽管张勇一再强调不是为了摆脱淘宝低价的 一贯形象，但如此煞费苦心的更名之举，还是让人感觉到，阿里巴巴希望淘宝 商城以一种全新的形象呈现给消费者，而这种全新的形象显然在向“正品”、 “高品质”靠近。天猫新标志的发布，标志着中国电子商务进入了一个历史性
时刻—— “B2C双寡头”成型，天猫对决京东的格局落定。
张勇为何会质疑京东模式？这要从二者的区别说起。
首先，二者的内部模式是不同的。与实体店相比，互联网商店最大的缺 点是用户无法进行亲身体验，那么要吸引客户就必须在网站上做足文章，增加 吸引力。天猫是将众多独立开店的商家聚合起来的平台，相当于线下的商业地 产百货公司。这意味着天猫的购物系统和后端的仓储物流以及服务系统（阿里 旺旺）都将面临巨大挑战。此外，因为天猫上商家的素质参差不齐，在质量和 服务上都很难做到整齐划一，而天猫作为承载这些的第三方平台，就需要在
“电子“上下更大的工夫。
京东则是拥有采购系统的B2C平台，好比是线下的超市卖场，本身就可以 借助成熟的系统，并针对电子商务的特点进行定制研发，这也正是京东能够在 短短几年内迅速崛起的重要原因。不过在未来，随着京东平台的越来越开放， 或许将迎来与天猫同样的挑战。
其次，是在营销推广上的区别。天猫和京东都是“网感十足”，特别是 京东，刘强东通过微博已经对网络推广和炒作的窍门十分熟悉了。还有消息 称，在2012年，京东的公关团队将扩充到百人以上规模。一个《男人帮》让 京东成了设置代言人营销的电商企业中最成功的一家，可谓出尽了风头，这也 显示出京东在广告投放层面的力度和水平越发非同寻常了。
天猫在这方面却呈现出了弱势，60万元征集天猫商标事件虽然吵得沸沸 扬扬，但最后敲定形象后却遭遇了近乎“一边侄！J”的负面评价。
最后是竞争手段上的差异。阿里巴巴是借助互联网巨大的人流和信息流 崛起的，京东则是通过电子商务的运作发展和成熟起来的。
淘宝和易趣的战争仿佛还在眼前，也正是因为这场战争的历练，淘宝迅 速壮大。京东在发展的过程中，则更多强调学习竞争对手的长处。此外，从某 种意义上说，阿里巴巴是京东最好的老师，因为京东面临着跨越纯购物网站带 来的信息流障碍，而阿里巴巴对于互联网的运作和营销则成熟得多，更清楚互 联网用户的需求。
作为后起之秀，京东却有一种要超越淘宝老大哥的势头。商场中从来都 不缺乏竞争，在电子商务领域的竞争就更加激烈，但反过来，只有竞争才能推 动商业的进步，因此，对于京东和淘宝的这场斗争，人们应该以更加理性的态 度来看待，从中获取更多有价值的经验。当然，作为竞争双方的淘宝和京东， 更应该从这样的视角来看待问题。
面对未来，如果淘宝与京东能够联合起来，相信它们能够优势互补，更好 地修炼各自的内功，从这个意义上来说，京东和淘宝之间既是对手，也是朋友。
3.京东与一淘的斗争
一淘商品搜索是淘宝网推出的一项全新的服务体验，旨在利用淘宝网丰 富的产品和资讯这一优势，解决用户在购前和购后遇到的各种问题。
一淘和京东之间的战争因何而起呢？这要从京东CEO刘强东在微博上指 责有公司擅自抓取了京东的客户评价信息说起，刘强东认为这有违行业惯例， 甚至挑战了行业的道德底线。而一淘网方面，主动承认京东指责的对象就是自 己，但却理直气壮地表示，这是尊重互联网公开透明的精神。随后，京东就通 过技术手段屏蔽了一淘网，这样一来，一淘网的网络蜘蛛就无法再抓取京东的 客户评论信息。
没多久，当当网和苏宁易购也加入了屏蔽一淘网的阵营。而几乎在同一 时间，微博上有消息称，国美网上商城同一淘网签订了合作协议，加入了一淘 网的“一账通”体系。实际上在此之前，已经有包括凡客、新蛋和1号店在内 的500家网站与一淘网建立了合作。这不得不引发京东的警觉。
在淘宝拆分为三家公司之后，一淘网迫切需要打造自己的独立品牌。在 电子商务疯狂增长的背景下，如果一淘网发展顺利，将会成为未来互联网购物 搜索的入口，甚至可能是另一个百度。但是，对于一淘网通过蜘蛛抓取和API 接入两种方式获取信息，对各大网站的商品价格进行排序的做法,刘强东表示 对其公允性持怀疑态度。
2012年伊始，一份“涨价”数据让京东商城和淘宝之间的战火再起燃 起。原来，一淘网发布数据称，2011年10月京东商品价格涨幅超过15%,针 对此说法，京东称绝对不可能，表示涨价纯属自杀行为。这次，一向与京东打 价格战的当当网却力挺京东。有相关人士戏言，这充分验证了那句“敌人的敌 人就是朋友“。
而一淘网也在第一时间对此进行回应，表示所有数据均来自价格监测系 统对5000家购物网站价格信息的收录抓取。甚至拿出具体“证据”，指出京 东_款伊莱克斯吸尘器在三个月内涨幅达到26.5%, 一款飞利浦手机涨幅超过
27%。对此，有业内人士指出：“这样少的抽样太不科学了，起码要做大样 本，双盲测试。”
实际上，这并非首次业内对数据的公正性产生怀疑，就在此前不久，聚 划算CEO阎利琨指责团购导航网站团800发布的《2011年度中国团购行业数据 统计报告》有失公允，认为该报告故意对聚划算产生的约100亿元团购销售额 视而不见，实质是进行了 “选择性统计”。
资深人士申音认为，这种分析应交给没有利益冲突的独立第三方，否则 谁也不会服气。
如今，京东和淘宝在国内电商界中的“双雄”地位已经无人否定，甚至 在普通的网购消费者心中也是如此，因此有人称，这两大强者之间长时间的斗 争不过是为了一个江湖霸主的称号而已O
三、“美苏”围剿：传统与科技的较量
作为全国最大的3C网络购物商城，京东已经拥有了350多万注册用户，以 及100多万活跃用户。尽管这个数字和淘宝的1亿注册用户相比，仍然有很大 差距，但马云已经在提醒淘宝的高层“将京东当作一个竞争对手“ o京东商城 这匹从3C零售网络中杀出来的黑马，在引起业界越来越多竞争对手刮目相看 的同时，也正在遭遇一场前所未有的围剿，其中便有国美和苏宁。
1.京东与国美，谁主沉浮？
2001年，刘强东的零售店“京东多媒体”在中关村苏州街的银丰大厦开 张，主要销售高端声卡、键盘、鼠标等毛利较高的电脑外设产品。虽然刚刚起 步，刘强东却信心满满地对沈阳的合作伙伴说：“京东要像国美一样，在全国
开1000家连锁店。”如今十多年过去了，京东与这个曾经作为自己奋斗目标 的家电老大一起站上了竞技台。
国美打造自己家电零售王国的地位，用了22年的时间，它最大的杀手铜 就是低价策略。但是到了2004年，刘强东以更“狠”的低价策略悄然杀入， 很快就对国美的地位造成了实质性冲击。
京东的强势逼入，首先就让国美和其厂商之间的关系开始出现了问题。 不管是出于怎样的原因，国美曾经一度采用各种手段来占用货款，以期获得更 多利润，使得很多厂商苦不堪言，甚至发生过直接冲突。在这样的背景下，京 东突然来袭，其全新的商业模式更是让受尽委屈的厂商们看到了希望的曙光。
实际上，从2005年到2007年，整整三年的时间里，刘强东只做了一件 事，那就是打通与产品供应商的关系。这条路并不平坦，起步阶段，京东为了 抢占市场到处抓货，一度引发了窜货现象，京东被很多厂商视为“捣乱者”， 甚至联合对其进行抵制。但是到后来，当京东为厂商提供各种“贴心”措施 时，比如产品入住京东无须缴纳各种苛捐杂税，还提供20天的返款时间，甚 至提供精确的消费数据以供厂商对自己的产品作出相关分析，厂商们纷纷向京 东敞开了怀抱。
再者，在客户群体方面，京东也对国美造成了重大冲击。京东是以做3C 产品的网上销售起家的，相比于一般的百货产品，3C产品的消费对象更年 轻，因此京东的客户多半是年轻人，结果就是国美的年轻客户不断流失。其中 便包括大学生群体。其实，京东一直在不惜血本培养它的校园市场，到全国各 大高校招聘大学生，借助海报、环保袋等各种方式营销自己，甚至在校园内设 立了提货点。刘强东相信，这批伴随着电脑网络长大的大学生将是未来电子购 物的主体消费者。
京东还抢到了另外一块大奶——企业客户。1.3万个企业客户2009年为 京东带来4亿元的销售额，其中不乏1000万元的大单。天下没有免费的午餐， 京东在攻克企业客户方面也付出了超常的努力,比如食品销售方面，由于京东
库房不具备储藏食物的条件，京东选择将客户需要的食品类产品直接从采购点 运至企业所在地。
在客户群这一争夺战中到底谁会获胜，并不难分辨，设想一下就知道， 再过五年十年，如今的大学生群体开始考虑成家立业，对各种家电产品的需 求只会让京东的生意越发火红。同时，还将带动京东从3C产品到日用百货的 各种品类的需求上升。也就是说，目前京东定位于35岁以下的客户群，五年 以后就会是40岁以下，反过来就意味着，国美的客户群又被侵蚀了一个年龄 段，长此以往，国美的处境可想而知。对上，失去上游厂商的支持；对下，失 去市场的部分消费群，国美的奶酪正被京东一块块地吞噬、侵占。
曾春风得意的国美也感到危机重重，但采取的措施却是治标不治本，比 如取消厂商的入场费。有人戏言，国美此举是为了报答厂商在“黄光裕事件” 中的支持吗？显然并不这么简单，实际上，国美已经意识到改善与供应商的关 系从而赢得更多竞争筹码的重要性。
物流方面，也是京东和国美之间争夺战的一个焦点。对于零售性质的企 业而言，物流本身就需要非常大的投入，而要想盈利，要想推行更有力度的低 价策略，就只能想办法降低自己的物流成本。自建物流需要大量资金，而外包 给第三方物流公司，也将面临多种问题，目前，京东和国美都无法找到让自己 满意的第三方物流公司。
黄光裕曾经说过，能对国美造成威胁的，除了全球巨头的进驻，就是电 子商务。早在2004年，国美就开始构建自己的网络商城。而到了2011年，国 美更是斥资4800万收购了库巴网80%的股份，这意味着国美正式进军电子商 务领域了。根据协议，国美目前实体店里的1。万余种家电产品将全部进入库 巴网的销售行列。有了实体店的支撑，国美相信库巴网能够赢得更多消费者的 信赖。
国美靠着一再的创新，曾经雄霸中国，如今却遭遇京东的强势冲击，谁 将成为最后的胜者，现在人们无从判断。但有一点可以肯定，国美的敌人不是
苏宁，也不是京东，而是它自己，现在京东同样如此。
2.京东PK苏宁，谁能笑到最后
“苏宁易购”在2010年2月正式上线，并将实现自主采购和独立经营。当 时，苏宁电器董事长张近东就放出豪言，苏宁易购要实现年增长400%的销售 目标，并计划在三年内获得中国家电网购市场份额的20%以上。
要知道京东和苏宁为什么会有那么激烈的斗争，要首先了解二者的区 别，才能挖掘背后深层次的原因。苏宁和京东在模式上的不同主要表现在以下 几个方面。
(1 )采购管理方面
苏宁易购采取的是“实体+网销”的模式，它依托于传统零售巨头苏宁电 器上千亿元的采购平台和强大的供应链支撑，而且与国内外很多厂家有直接的 合作关系，这就使得苏宁易购在产品种类和价格方面都具有相当的优势。
而京东的网上商城模式，实行的是低价策略，可以说是“亏本赚吆 喝”。这虽然在价格上吸引了不少消费者，但仍不能消解部分消费者对网购的 担忧，即使有诸如“七天退货” “十五天换新”等政策，但退换货过程的复杂 性让很多消费者望而却步。
(2 )平台技术方面
目前来看，京东的平台技术经过几年的积累已经日臻完善，但整个后端 的供应链系统仍然需要大量资金的投入。
2009年8月18日，苏宁电器网上商城全新升级，携手IBM打造出了一个 专业的家电购物和资讯网站，旨在打造中国B2C市场最大的专业销售3C、空 调、彩电、家居用品等的网购平台，并正式更名为苏宁易购。通过不断内测与 优化，苏宁易购的基础运营平台已经成熟。
(3 )物流服务方面
物流体系的强大与否是决定电子商务整个环节能否顺利完成的关键，这
已经引起越来越多B2C企业的重视，纷纷在物流建设方面加大投入。
京东商城所得1.5亿美元中的50%用于物流体系的建设，先后在北京、上 海和成都兴建了单体面积超过10万平方米的超大型物流中心。加上原有的广 州库房，京东在全国就拥有了4个一级库房，足见京东物流体系的宏伟。然 而，这看彳以解决了电商企业依托于第三方物流的被动局面，但试问，这近乎无 限量的资金投入能承受多久？而且，国内的第三方物流的信息化和规范化程度 远未达标，跟不上电子商务发展的脚步。
而从实体介入网络的苏宁易购，线下千家连锁门店、100个物流中心、 3000多个售后服务网点、完善的连锁门店，将成为最大的优势，也是苏宁易 购与京东商城类网上商城角逐的一大“砥码”。同时，受到苏宁品牌的影响， 线下用户中的网购群体对苏宁易购的认知度将会提高，这种“信任”在网购中 的重要性不言而喻。
(4 )售后服务方面
对于家电类产品而言，因为具有较高技术含量，消费者在购买后，容易 产生相对专业的售后需求，比如安装、检测、保养、维修、延保等需求，因此 对于家电类企业，提供长期、专业、便捷的售后服务至关重要。
京东商城这方面会弱一些。虽然开始重视售后服务，但因为它能够提供 便捷售后服务的网点很有限，处理问题的效率和质量上都难以保证，这成了短 板。而苏宁易购凭借传统业务下的3000多个售后服务网点、完善的连锁门店 等优势，能较好解决用户售后服务保障问题，在近两三年内，这是纯网上商城 模式的B2C企业所不能及的。
(5 )盈利模式方面
苏宁电器虽推出易购平台比较晚，但已经过了一年多时间的试水。易购 平台在一个相对成熟的电子商务环境下，融入传统业态成熟的运营体系，盈利 方面将会有一定的成长空间O
京东无法避免网上商城的通病，就是烧钱，愈烧愈猛，但仍见不到盈利
的曙光。不过刘强东相信，盈利只是时间问题。
2010年，京东商城的销售额为100亿元，远胜于“美苏”网点。但自 2010年年底，国美和苏宁也不甘示弱，一起在网络上对京东展开正面进攻， 推出了力度空前的促销计划。在此次价格战中，“美苏”在空调、冰箱等大家 电的价格上明显占据了优势，即使在笔记本电脑和数码相机这些京东一向最擅 长的方面，也是技压一筹。国美、苏宁在做实体连锁店的过程中也已形成了强 大的品牌效应，再加上财力、渠道优势，它们在电子商务市场上获得一定的份 额并非难事，这是京东面临的主要困难之一。
不难看出，这场电商之争只会越来越激烈。
四、京东与当当较劲：围魏救赵的图书计划
一个是成立了 11年、刚刚在纽交所敲响上市铃的图书销售企业，一个是 以3C起家而现在成为电商企业的黑马。风平浪静对于激烈的市场竞争来说只 是个梦想，和气生财的理念在电子商务企业中也缺少生根发芽的土壤。2010 年12月，一切平静都被当当网和京东商城的网络零售战打破，这是一场令广 大消费者振奋、让多数供应商汗颜的战斗。
1.微博斗法，眄序幕之战
对于当当的上市，有人这样形容：“成立已11年的当当网，在’跨过全 面盈利'的门槛后，终于上市了。不管抵达纽约的那一天因感冒而有多么狼 狈，当俞渝在纽交所里按铃的时候，李国庆还是如愿以偿地敲了两下那柄’很 普通的木头槌子，o ”
刘强东发微博称“恭喜国庆”。对于李国庆邀请初恋女友参加上市庆功
宴的做法，刘强东表示“感触颇深”，也有自己的行动准备。可以说，在当当 上市之初，各方反应还算平和。但在2010年12月10日这一天，李国庆发微博 称“当当网上市了，老股东们很爽，价值涨了 10多倍”，彻底打破了电商巨 头的和气局面。
同行毕竟是冤家，自己暗爽可以，但若爽得过于高调，高调到让别人不 爽了，自己也就离不爽不远了。喜上眉梢的李国庆，可能忽略了这一点。这 一天,刘强东在微博上说：“刚有个网友发来短信抱怨，说，老刘你的书是 便宜，但是也就便宜5%~10%,不给力啊。我说，便宜多少才算给力？他说， 20%。我说：好，我们调整比较系统，从下周二开始，每本书都比对手便宜 20%! “此番给力促销行为轰轰烈烈拉开了2010年年末的价格战序幕。
先是口水战，然后两人从情场到商场，从股市到书市，战得痛快淋漓。
2010年12月15日，卓越亚马逊宣布“数十万种畅销书在网络最低价的基 础上再降20%",正式加入图书大战。
2010年12月16日上午，当当网宣布斥资4000万元举行大幅降价促销 活动，并宣称其“所有畅销品价格将比其他数码类网上商城至少低50-100 元”，将战火烧向京东商城赖以起家的数码3C领域。
2010年12月16日下午，京东商城宣布斥资8000万元用于图书促销。
2010年12月20日，卓越亚马逊宣布将斥资1亿元进行“史无前例”的大规 模让利，并宣称“所有热销商品保持全网最低价”。
实际上，李国庆这一次惹恼的可不只有同行。李国庆在微博上写道“当 我作为成功人士站在纽约 "，这被网友称为"成功人士形象大坍塌事 件“ o甚至有网友犀利地评论称“微博是成功人士的照妖镜“。大家发现，原 来成功人士和我们俗人一样有虚荣和无聊的一面。网友的持续围观，使得微博 成了本次价格大战的主战场o
战争伊始，争论的焦点聚集在物流方面。
“我们拿出了 15个亿建设物流，在全国近60个城市都布设了物流中心和
二级库，物流配送是京东2011年最大的亮点之一。”刘强东认为，比物流建 设，要有规模才有话语权。而事实上，京东物流建设的速度也已经让其他电 商难以望其项背。“当第三方物流承诺次日到达时，京东就已经实现了 ’211 限时达’，就是当天到达，或者最晚次日14点以前到达。而且，京东物流的 成本并没有提高。"刘强东认为，“京东对整个物流环节的控制已经达到了 100%精准。未来，物流建设还将是京东的重点。”
不过，B2C自建物流多采取租赁的方式，而京东为了稳定体系建设，采取了 “买”的方式。这笔大额款项只怕会让京东在未来的路上走得更加“沉重“。
当当网联合创始人兼董事长俞渝则表示，当当没有必要建设自己的物 流，第三方合作的方式完全能够满足当当的需求。俞渝说：“失去了当当的业 务，配送公司就失去了业务的大半。”李国庆也曾自信地说：“我等着看谁送 书比我快呢！”
有业内人士表示，仅就现状而言，当当的物流建设更有优势。而关于各 家的快递速度，则是议论纷纷，各执己见。有网友发微博称：“在当当上订了 两包纸尿裤，当天中午已从北京送往广州分拨中心，但到现在为止，依然处于 '送往广州分拨中心途中’，还没到广州，估计得等娃自己会上厕所时才能送 到我手上。“京东也不太平，有网友投诉说：“在京东订书当晚即，出库送往 广州分拨中心’，但四天后依然显示’送往广州分拨中心途中’。”
针对京东和当当之战，有人亮出了这样的观点：当当磨砺10年上市，是 好事；京东从家电杀入服装、百货、图书，虽然有点诧异，也是好事；京东与 当当开打价格战，是更大的好事。因为京东代表了B2C行业的现在与未来，那 就是最大化降低消费者成本。东西便宜又实惠，岂不是好事？
2. “价格战“强势来袭，阳光竞争
京东商城和当当网，这两家网络零售公司原本在业务上没有明显的交集。
京东以电器产品起家，后逐步进军3C类电子产品，当当网则是主打网络图书销
售，并逐步奠定了其图书巨头的地位，正所谓“大路朝天，各走一边”。既然 如此，二者之间为什么会大打出手，上演一段令人匪夷所思的商战呢？
作为第一个敢吃螃蟹的人，当当网已经在图书网络销售行业摸爬滚打了 数年，而且已经在消费者心中树立了不错的形象。在供应商方面，也取得了很 多出版社的信任。所有这些都让当当有着“先入为主”的优势。而京东作为后 起之秀，经验相对缺乏，在对市场的把握方面也需要更加努力，故而刘强东每 走一步都十分谨慎。
可是，有几个人能禁得住利润的诱惑？丰厚的利润吸引着众多竞争者先 后进入这一领地，卓越（现为亚马逊）在2000年也加入了网络图书零售这块 大蛋糕的争夺中。因此，早在本次当当VS京东大战之前，当当就已经与卓越 进行了一番图书市场的苦战。
在2004年的当当与卓越之争中，当当主打渠道，加紧与供应商的联系， 而卓越则关注市场营销，计划借助宣传上的优势来抢占市场。最终，当当在图 书供应商网络建设中拔得头筹，获得了较好的货源支持，拥有了良好的经营渠 道保障，在当年的第一轮对决中获得了全面的胜利。
而卓越，由于宣传力度过大，耗费了大量资金，使得供货源受到了相当 程度的影响。好在天无绝人之路，在2004年8月，国际网络零售巨头亚马逊向 其伸出了橄榄枝，双方联合组建了卓越亚马逊的网络销售平台。在接下来的一 次交手中，卓越吸取上次惨败的教训，率先实行“图书物流外包战略为主“的 供应链建设，大大加强了与上下游的沟通。在随后几年的交锋中，两方各有所 胜，但是在总体层面上，当当还是略占一定的优势。
刘强东曾经说过，无论是当当网还是其两位掌门人，他都很敬重，特别 是李国庆、俞渝二人坚持十年的创业路，值得所有创业者学习。不过“战争” 是残酷的，他依然在微博上“披露图书价格战内幕“,称一切源于当当网对其 封杀太狠，几乎无法公平竞争，并称“这是我创业12年第二次被激怒！“
关于刘强东所说的封杀，背后又有什么故事呢？
事实上，对京东进行封杀的并不只有当当。有报道称，为了遏制京东快 速扩张的模式，国美和苏宁等连锁巨头与各自的供应商都进行了沟通，提出要 减少向京东供货的要求，同时还通过与供应商签署年度大单来提升自己的价格 优势。对于这种封杀行为，刘强东在微博上回应称是一种暴力垄断。
也有网友力挺京东：“大家去看看那些要封杀京东的同行财务报表吧， 大家电的毛利润超过20%!为什么一台5000元的液晶电视机，京东加200元销 售还可以赚钱，而你们要加1000元卖才能获利？希望同行们好好反思，公平 竞争！"
“封杀”仅仅是开始，随后而来的价格战更是激烈。
2010年末，就在当当网融资上市后不久，它在公告中称，对于一切可能 发生的技术战、价格战和收购战等，已经作了最好的准备，时刻准备着迎接挑 战。同时，当当宣布斥资4000万元继续贯彻图书百货的低价策略，而且，数 码类产品也要保证比其他网上商城至少低50~100tc,美妆和母婴类产品也作 好了随时降价的准备，以确保全网最低。
京东随后跟进，宣布8000万元让利促销。战争终于从微博上的“口水 仗“转而演变成为“真枪实弹“的较量。
而卓越亚马逊则一直在暗中调兵遣将，在2010年12月15日，突然将图书 价格下调20%,同时还推出满100元返券15元的促销。尽管卓越强调此次促销 只是针对圣诞元旦两节，但促进了价格战大大升级却是现实。针对卓越的参 战，凡客诚品CEO陈年认为京东和当当网未来必有生死一战，而亚马逊只是 这一战的炮灰。他说，“中国电子商务的未来肯定和亚马逊无关”。
纵观此次价格战，牵涉众多企业，但其本质还是图书市场出版无序和低 成本竞争。
这场图书价格大战甚至引起了新闻出版总署的关注。刘强东称，新闻出 版总署没有当场进行过多表态，但希望不要扰乱行业秩序。
有业内人士表示，目前来看，图书市场的建设是滞后的，缺少一套成熟
的带有指导意义的定价制度，政府应该尽快出台相应的法律法规，促进图书市 场的有序发展。也有人指出，不管价格战怎么打，好书的价格都不会有大幅度 下降。
虽然这场价格战令双方都很受伤，但不可否认这场价格战有合理性与必 然性，有积极的意义。
首先，京东和当当的价格战，实际还算是一场相对阳光的战争。在教材 市场上，即使你有国标教材，也可能上不了省市教育部门的目录，为了挤进目 录，各出版社想尽了招数，几乎是削尖脑袋，动用了所有可能的办法。这其中 的价格战，就像是空气，看不见摸不到。相比之下，京东和当当之间的价格 战，的确充满了阳光的味道。有人说，阳光是最好的杀虫剂，我们需要当当和 京东之间这种赤裸裸的正面价格战，正所谓置之死地而后生，先要破坏掉现有 的恶性出版生态，才能建设出良性的出版生态。
其次，价格战就过程而言，的确让人感到不悦，但就结果而言，刘强东说 “价格战有利于双方的进步“ □的确，在应对价格战的过程中，企业可以提升 自身的管理能力，还可以激发员工的工作热情，甚至可以提升企业的知名度。
3.硝烟滚滚：火拼电子书市场
伴随网络的发展，以及各种电子技术的成熟，电子阅读时代悄然来临。 有统计数据显示，到2010年为止，中国电子阅读器的销量已经达到了46万 部。亚马逊在一项用户体验调查中发现，有48%的人使用了电子阅读器后，其 阅读时间大有增加。就这一点而言，电子阅读器的前景相当不错。
那么问题也就出现了：谁将成为电子阅读产业的主导者？亚马逊第一家 采用终端主导内容的方式，使其产品Kindle一炮走红，还同时引发了电子阅读 器产业的革命，其他众多厂商都开始关注这一潜在的市场。不过，随着iPad的 强势介入，Kindle的终端领导地位受到了严峻挑战。
面对电子书市场的巨大诱惑，京东和当当也终于坐不住了，再次冲向了
战争前线。
在2012年2月20日，京东商城正式启动了电子书刊业务，不仅如此，智能 机、PC阅读客户端也同步上线。据了解，京东首期上线电子图书多达8万种， 来自多达200家图书供应商。
京东作为国内第三家涉足电子书市场的企业，无疑与先期进入的当当网 再次展开了贴身肉搏。不过，与当当网和亚马逊等最早涉足电子书的企业不 同，京东此次只是推出客户端软件，没有涉及手持阅读器硬件领域。京东商城 图书音像采销副总裁石涛表示，当下的电子书面临着阅读终端多样化的趋势， 京东正在与包括电脑整机、智能手机、电子书和平板电脑等在内的多家硬件厂 商展开深入合作。
京东第一阶段推出安卓（Android ）和？（：系统客户端，之后还将继续推出 windows phone等客户端。京东要做到，读者购买的电子书能够在几乎所有硬 件终端产品上使用。为了杜绝盗版，京东给每本电子书都配置了一个设备码， 确保该书只能在一个终端上阅读。但万一阅读器丢失或者损坏呢？京东的石涛 解释说，在这种情况下，原有的设备号将会作废，相关数据将传输到“京东云 图书馆”，并为读者提供新的设备码。
京东方面透露，到2012年底，其上线正版电子书刊将超过30万种，甚至 可能要推出有声读物、数字影视和报纸等。
当当网也不甘示弱，除了追求畅销书发售的数量，还声称将推出手持阅 读器产品，但这一计划还一直处于神秘状态。当当网还对外宣称，其手持阅读 器会根据不同消费者的需求，发布三款或更多版本的产品。为此，他们还专门 在微博上征集了消费者的意见。
对于电子书市场的未来，京东方面给了一个振奋人心的数字。石涛表 示，2013年京东的电子书业务将会实现盈利，其利润空间将达25%~30%。
但也有不少业内人士对电子图书市场表示担忧，认为版权和盈利是电子 书市场必然要面对的两个难题。
一方面，阅读电子书的人群基数还非常小。相对于电子书市场已经非常 成熟的美国，中国的电子书市场其实刚刚起步。有统计显示，美国2011年拥 有电子阅读器的成年人用户高达3330万，而我国2011年的电子阅读器总销量 仅为120万台。所以说，中国的电子阅读市场离盈利还有一定距离。
另一方面，如何拿到电子书的版权是个大难题。因为国内的出版商数量 非常多，要一家家去谈版权，其难度可想而知。如果绕开出版商，直接去找作 者买下版权，其高昂的费用又是难以承担的。美国则不同，其图书出版业的份 额六家出版商占了大半，所以在美国图书市场占主导地位的亚马逊只要谈下这 六家就基本搞定了。
电子书在国内不算新鲜事物，汉王、盛大等都曾遇到过上述两个难题， 现如今，想要“入市”的电商也绕不开这两个问题。
不过，绝大部分电商目前对于盈利也没怎么期待。刘强东说，电子书的 平均定价是纸质图书的三分之一左右，是由京东和版权商协商决定的，并且将 按照6 : 4至7 ： 3之间的比例和经销商分成，将大头让给经销商。据了解，当 当在电子书业务上也没有打算马上赚钱，今年上半年推出的电子阅读器价格都 很低，基本在299元到499元之间。
既然不赚钱，为何要做？其实，电子书是发展趋势，电商当然要先布 局，赚取足够的点击率，用当当网CE。李国庆的话说就是，“先培育市场， 让受众习惯数字阅读，然后再习惯数字付费“ O
京东和当当之间的电子书平台之争，综合来看，短期之内，京东和当当 相比还存在一定的差距。但从京东迅猛的发展势头来看，也的确是当当不可 小觑的一股力量。曾有业内人士表示，2012年会是中国B2C电子书市场的元 年，虽然市场发展空间巨大，但竞争也空前激烈，各商家只有充分重视消费者 的体验，不断创新，才能成为最后的赢家。
第 九 •章	，产"、「
未来局，京东为什么打不死
很多人都在感慨中国电商人才隅乏！ 一些传统行业同 仁见面更是向我抱怨找不到电商人才，我真不明白啥叫“电 商人才”？今天早会看了一下我们公司高管入职前的经历， 92%没做过电商，84%没有互联网从业经验！只要懂商业、懂 用户就足够了。所谓电商人才只是一个传说而已！
——刘强东
管理学大师汤姆•彼得斯曾在《追求卓越》一书中写道，“距离已经消失， 要么创新，要么死亡”。时势造英雄，在电子商务诞生之前，从集贸市场到大型 商场，再到连锁经营，每一次改变都造就了一批明星企业，而互联网时代的到 来，也注定要催生新的明星。京东商城在这一领域算不上是一枝独秀，但绝对是 飞行速度最快的“战斗机”，而刘强东则是一位卓越的飞行员。然后，在十年不 盈利的情况下，仅仅靠着低价格和不断改进的服务成为核心动力，京东最终没有 被打倒的秘密到底是什么？刘强东带领京东商城到底还能走多远？
一、京东团队是这样炼成的
三国故事逝去千年，其精彩却传承千载。一卖草鞋的、一卖大枣的、一卖 猪肉的，桃园结义后，短短时间里，就成了三国中成长速度最快的团队。刘备 称帝，关羽被后人奉为财神，张飞被蜀地百姓封帝，赵云、黄盖被众生贴为门 神，诸葛被升华为智慧的图腾。这样一个神奇的团队，在历史上实在鲜见。
可见，一个经过精心打造的团队，力量是多么伟大。
一位餐饮企业的总裁曾经说过这样一句话：“京东商城，我是通过电梯广 告最先了解到的，像我这样没有网上购物习惯的人，我以前一直纳闷这样的公 司靠什么来和国美、苏宁叫板，这三天近距离接触，我找到了答案，那就是靠 管理、靠团队，京东这支团队是有希望的团队，是值得人尊敬的团队。”
的确，京东非常重视员工和企业的共同发展，其核心理念就是“先人后 企”。刘强东本人也这样说过：“企业的成功与失败大都是因为人，我想不到 第二个因素。培训团队不是一朝一夕的事情，团队存在一天，你就要培训一
天。我们就是非常简单平实的，能吃苦耐劳，愿意贡献自己的汗水和智慧的一 个团队，仅此而已。”
1.中高层管理：企业的核心所在
比尔•盖茨说过，如果把微软最重要的20个人拿走，微软将变得无关紧 要。可见，核心员工在企业家心中的地位有多么重要。刘强东也特别重视对公 司高层员工的培养。
2010年，刘强东作了一个决定：从这一年起，公司斥资6000万元，陆续 将中高管送到商学院读EMBA课程。一年后，刘强东表示自己仍不知道这个 决定对公司的未来是对还是错。刘强东说：“至少在商学院读EMBA的两年 里，我自己学到了很多的东西。”在他看来，京东商城的管理层多出身于基 层,擅长流程和细节的掌控，但对公司的管理和更宏观层面的判断和掌握有很 多欠缺。刘强东还强调，在这方面，京东的管理层们一直在自己摸索，但随着 京东商城的规模越来越大，这对公司是一件很危险的事情。
此前，刘强东自己就读的是中欧商学院EMBA班，该班的学费目前已涨 到近50万元，但这并不是刘强东担心的问题。他真正担心的是把这一批送去 学习的人还会不会再回来，因为在学习过程中他们会接触到更多的企业成功人 ±,丰富的人际关系也许会让他们看到更多的诱惑。刘强东说，他甚至作好了 30%的管理层回不来的准备。
京东现有副总裁14位，2011年，京东已经有三个高管去了中欧，而且刘 强东计划以后每年会送三个出去学习，他预计通过五年的时间，把所有副总裁 以上级别员工，都送到中欧商学院去上课。以上主要是通过外部力量来培训高 层员工，其实刘强东自己也介入了其中。
关于高管管理的问题，刘强东说：“我觉得最好的方式是言传身教，通 过自己的长期坚持，一点点传达给他们，并不是说把他们召集来我要给他们讲 课。因为他们的职业生涯，很多人从事的经历，过去管理团队，可能比我今天
还要大、还要强。所以在这方面我并不认为我能够给他们带来什么，可能需要 管理理论的支撑，寻求外界知识体系的支撑。内部主要通过我们共同的价值观 和共同的文化，所以我们维系了一个纽带、一个基础。”
企业领导的肩头担负着两样东西：一个是权力，一个是责任。而且，这 二者之中最重要的不是权力，而是责任。不受责任感约束的权力，只会是泛滥 的权力，有了责任感，权力才能更好地发挥作用。那些带领企业取得巨大成功 的企业家，往往都是更看重自己肩头的责任，而不是权力。
在刘强东身上，权力不在于发号施令，而在于带领整个团队一起奋斗； 责任也不是停留在口头，而是化作集体的行动，分享各自的故事和价值观，营 造积极的企业文化。
他希望言传身教给高级管理团队的，主要就是坚持，采用的方法就是授权。
京东所有员工是上午9点钟上班，但是所有管理层是每天上午8点半到公 司要开早会，大约30分钟的时间，这一开便坚持了 14年。
全国100多个部门的部门经理以上的人员全部参加，有事发言，没事的就 不用说话。京东第四届管理培训生参加了半年这个早会，他们只旁听，没有发 言权。半年之后他们结束旁听，再换另一波来参加。刘强东当时对这些结束旁 听的管理培训生说：“也许你们会觉得很高兴，因为每天早上可以晚起半个小 时，你们甚至会觉得自己坚持了6个月的时间很了不起，但你能想象一个坚持 14年的人吗？我就坚持了 14年。确实14年以来，不管前一天晚上到多晚，哪 怕半夜2点钟、3点钟，我也是第二天早上8点钟，一定会坐到会议室里面去， 除非那天早上外出有活动或者我出差，只有两种情况我不参加，其他所有情况 都不可能不参加的。”
刘强东说，公司许多高管之前都在外企工作，没有开早会的习惯，甚至 会迟到，但刘强东从不批评任何人，但只要加入京东团队，一个月后，所有的 高管都和刘强东一样准时参加早会。刘强东没有给他们提过任何要求，他甚至 对高管们说：“你要是实在前一天工作太晚的话，第二天晚来点没关系。“但
实际上，所有高管都不会迟到，也不会不来。
京东每周还有一个经营分析会。在这个会议上，京东的所有财务数据都会 向高管们公开，赚了多少钱，赔了多少钱，信息都是公开的。刘强东这样做的 目的，是让所有同事充分了解这家公司，公司的现状如何，面临什么困难，未 来又在哪里。这样一来，员工们在工作的时候就会目标清晰，动力也更充足。
刘强东说，公开所有的财务数据可能会有泄密的行为，但是他坚信，这 给整个团队带来的益处会远远大于坏处,所以他会永远坚持下去。
古希腊大哲学家苏格拉底，在开学第一天对学生们说：“今天咱们只 学一件最简单也是最容易做的事，每人把胳膊尽量往前甩，然后再尽量往后 甩。”说完后他自己先示范了一遍，并要求大家以后每天做300下。学生们都 笑了，心想，这么简单的事情谁做不到？ 一个月后，苏格拉底问：“这么简单 的事情，哪些同学坚持了？ ”每个同学都自豪地举起了手。又过了一个月，苏 格拉底再问，坚持下来的同学只剩下了八成。整整一年之后，苏格拉底再一次 问大家：“最简单的甩手动作，还有谁在坚持？ ”整个教室里，只有一个人举 起了手，这就是后来成为古希腊另一位大哲学家的柏拉图。
常言道，坚持就是胜利，简单的事情重复做，是一种可贵的品质，十几 年如一日，刘强东带领着高管团队在用行动证明。
刘强东在高层管理问题上的另一个独到之处，就是充分授权。
京东整个公司的员工多达万人，但直接向刘强东汇报的是22人——14位 副总、6个大区经理，还有1个助理、1个监察。刘强东对外透露说，除了每天 的早会，他很少跟高管们交流。在刘强东看来，他能做的就是充分授权，带 好方向，就专业性而言，员工们的业务能力实际都比自己强。刘强东还举出 自己在美国时的例子，当时他在美国待了一周时间，但只接到了五个来自公 司的电话。
刘强东所谓的放权，其实就是放羊式管理。也就是说，只要羊群里有一 只好的领头羊，放羊人把这只领头羊管理好，整个羊群也就管理好了。
在2011年，采购这一块就有200多亿元的支出，但没有任何一个单据需要 刘强东签字的，副总裁一个人签字就足够，不需要刘强东知道也不需要向刘强 东汇报，刘强东自己也确实不知道，财务那边就必须给他们钱。
有了这种授权机制，其实真正来找他的人很少。每天上午开完会之后， 基本上一天下来，很少有人再来找他。
另一方面，这22个人来自不同的领域，有的来自传统零售业，有的来 自互联网企业，有的甚至来自机械部门，或者1T部门，也有京东自己培养 的，就是自己一点点培训起来的。这22个人之间看似没有任何共性，但实 际上，京东让他们找到了共同的价值观念，建立了一致的对待生活和事业的 态度。
那么，怎样获得这种共同的价值观和态度呢？在刘强东看来就是充分沟 通。他说：“在请高管来之前，我们是有非常充分的沟通，我们会有三级的沟 通体系，一旦高管来了，人资的副总都会亲自跟他有好多次沟通。回来之后我 会跟他有一个非常坦诚的交流，之后我会请我的助理，因为我的助理跟我的时 间最长，他对我的了解非常多，详细告诉我们的高管，我有哪些缺点。”
当然，如果找的高管是一个外部人，除了他所拥有的能力和公司具体的 职位相匹配以外，一定还有一些特质，既是作为一个CEO所欣赏的，也一定 和整个团队的事业是能够绑在一起的。刘强东的标准有三个：
一、	这个人一定要做得比说得多。刘强东说：“我不喜欢夸夸其谈的， 所以我们团队里面也没有特别能夸夸其谈的，说话水平都一般，包括我在内， 说不出来什么高深的话，或者很伟大的话。如果这个人说话特别好听，我绝对 不要。”
二、	这个人一定要有实战经验和能力，这是基础。他过去所有的从业经 历，一定要从基层做起，如果一直上学，一直到博士，然后上来就是加入一个 特别大的企业做管理人员，这样的人京东就不会考虑。
三、	这个人一定要有在民企或者是中国这个环境下工作过的经验，如果
一直在外企工作，或者大部分时间在国外工作，那么他在团队融合方面会有_ 定的障碍。
其他如个人品格，当然也是我们必须要考虑的因素。
知己知彼，百战百胜，不仅是战场的规律，形容商城也是相当到位的。 如何对高管说、说些什么，刘强东也有自己独到的见解。
“来之前我会告诉他，你来京东公司可能会面临什么困难，而且工作压 力会比较大，过去你可能在惠普，你可能在IBM,相对来讲比较成熟的一个公 司，你上面有明确体系，会告诉你该做什么，你每天做了之后就0K。来了京 东之后，没人告诉你做什么，我就给你个授权告诉你，每一笔支出你能签多少 钱，你的人事权是多大、财务权是多大，之后给你部门提一个目标，你达成 目标一切0K。你达成目标的过程中，没有人告诉你该怎么做才能达到这个目 标，所以你自己要做战略，自己来定策略，自己去带团队，自己去往前冲，去 冲锋陷阵，直至达到这个目标为止。”
有了这种充分沟通之后，新员工来到京东，就会有一个合理的期望。这 种合理期望能够和现实很好地对接起来，双方进一步的融合就会比较融洽。
如何做好中高层之间的管理工作，可以总结出以下几点：
第一，充分沟通。让管理层的同事明白你的想法和他要做的事情。
第二，充分授权。将事情安排下去后，给予他足够的支持，不管他。用放 羊式管理来说就是，每只羊都有吃草的自由度，放羊人不会把每只羊的位置给 固定下来。员工管理也一样，一定要给员工一个相对自由的空间，相反，如果 把事情安排下去了，又在每个环节对员工指手画脚，不仅会影响到他的工作， 还会让他感觉到你对他的不信任，甚至会因此引发上下级之间的矛盾。
第三，对事不对人，让事实说话。企业制定一个制度的目的不是惩罚员 工，而主要是发挥震1•聂和预防作用。放羊人手中的鞭子只会对付那些严重脱离 队伍的羊，而对于其他没有严重违反纪律的羊群只是喊口号，管理员工也是一 样的道理，教化为主，处罚为辅，这也就是孙子所言的攻心者为上的道理。
当然，任何一种管理模式都不可能是完美的，充分授权也可能会带来问 题。问题的关键在于，一个团队接受什么样的管理文化，京东的团队已经接受 了这种授权文化，所以这种模式对于京东来讲就是最好的。过去很多年来的经
验和结果也证明，授权文化带来的积极方面远远大于消极方面。
2.鹰计划：后备力量的锻造
“京东管理培训生”是指企业集中资源对具备高层管理潜能的年轻人进 行一段较为系统、全面的训练，为其管理生涯打下良好基础的一种制度安排。 管理培训生制度是企业锻造自己的中层以上管理人员的有效途径，成为管理培 训生的应届毕业生们在经过两年到三年的业务锻炼后成长为职业经理人。发展 计划涵盖了公司各部门的轮职、精心制订的培训计划、团队活动以及发展机 会，并由公司优秀经理人担任辅导导师。加入京东公司，将有机会充分发挥个 人的潜能，打造快速的个人职业化成长通道。
这是京东官网上对于管理培训生的介绍,有消息称京东此举是要打造中 国B2C电子商务的“黄埔军校“ o与之相配套的详细计划也让人感觉到眼前一 亮，号称培养一批对企业文化高度认同，精通各岗位专业知识和技能，又具备 系统管理技能和实践的中高层职业经理人的“鹰计划”。
京东“鹰计划”培训
培训阶段	培训时间	培训目的	培训形式
雏鹰阶段	3个月	通过军训、拓展训练、公司 及企业文化的讲解、总裁见 面会、社团等活动使员工了 解认识公司并融入公司。	讲授+见习+活动
展翅阶段	3个月	深入所选择的部门，学习相 关业务知识及流程，做一位 合格的“京东人”。	讲授+见习+活动
搏击阶段	6个月	针对之前的所学内容进行思 考和优化阶段，并能够为公 司的高效运转提供相应的解 决办法。	讲授+见习+活动
翱翔阶段	12个月	根据相应的职级纳入公司的管 理培训项目体系之中，并且通 过测评工具对员工的性格、管 理进Wi古，根据结题 麻关培训服务。	讲授+见习+咨询+活动
傲翔阶段	12个月	通过管理类培训，管理培训 生已成为公司的核心骨干员 工，人力资源部将根据其个 人职业发展需求提供相应的 培训支持。	讲授+见习+活动
为什么会有“鹰计划”这么一个称呼？从几位管理培训生的话语中便可 窥知一二：
一年前，作为一个初入职场的新人，怀揣着满兜的理想，踏入了京东， 为成为一个合格的京东人努力着；一年后，我迅速地成长着，付出着，我更加
踌躇满志，信心百倍。我要大声说：在这里大胆地放飞自己的梦想，释放自 己，专注、激情，不断地超越，你可以做到的！
--第四届管理培训生 宋志瑞
每一个天之骄子入职以后都是在同样的起跑线上，一切都清零，不再有 谁比谁优越，即便这种心态并不能一开始就消失，但是抱着一颗平常心却是成 长必备的条件，这里牵涉了每个人的自我定位问题。记得在军训介绍的笔试考 核中，我对自己的未来规划有几个比较强调的方面：杜绝眼高手低、关注细 节、踏实、虚心、好问、自我激励。因为，在一切都是未知数的未来，只有让 自己做到了这几个方面，我才能够看到自己的成长，看到自己的转变。我对自 己的定位是，用3~5年的时间，成为一个了解电子商务的各个环节，但是对其 中某一个环节有深入研究的京东人。
——第五届管理培训生 陈智
培训是从每次入学都要经历的军训开始，通过期间的课程安排让我们对 公司整体架构及其企业文化等有个熟悉的过程，然后逐一展开重点部门轮岗， 这四个多月地培训流程走下来，不仅能使我们有一个身份转变的过渡期，而且 对之后的定岗工作也会更加慎重准确的选择。一开始，大家都不太理解为何入 职上班了还要像学生时代一样军训。我想现在军训结束之后应该就能明白了 吧。军训，我们学到的不仅仅是军姿、齐步走正步走跑步走、稍息立正等，我 们更多的是学到了团队意识与合作精神，以及最珍贵的——友谊。军训的这段 时间，我们从陌生走向了熟悉，由个体变成了一个团队。我们一起吃住，一起 训练，集思广益排练节目，一起去坝上草原拓展训练，其中不乏辛苦，也不少 快乐。共同坚持，共同努力，共同奋斗，这不正是我们在职场人生搏击中所需 要的吗..
—第五届管理培训生司思
鹰，展翅于晴空，翱翔于天际，它时而上跃、时而环顾、时而盘旋、时 而俯冲……鹰，是猎手的骄傲，是山林的骄子，更是原野的精灵。而实现这
一切它必须经历许多艰难困苦，甚至生死的考验，绝非一朝一夕就能成就。 京东所实行的“鹰计划”便是这样一个过程，从刚刚诞生、尚未涉世的雏 鹰阶段开始，倾心打造，精心培养，练就丰满的羽翼和强健的体魄，从而得 以展翅。当然这一切还不够，之后还必须学会坚强地生存下去，克服各种自 身的缺点与不足，战胜外界的困难和挫折，这便是搏击阶段；等到自身更进 一步的发展和壮大，从而翱翔天空，飞出优美的姿态，直到最后能以傲视群 雄，笑看风云。
可能很多人并不知道，刘强东除了管理22人以外，现在还带领着100多位 管理培训生，而他花在管理培训生上面的时间远远超过在副总裁身上的，因为 这是为京东培养管理人员的伟大工程。
京东每年都会招几十个管理培训生，要求都是刚走出校门的应届毕业 生，不允许在别的公司工作过哪怕一天。从每年7月1日开始，第一项活动就 是雏鹰计划，到军队军训，一共是18天。然后开始在公司高层的带领下进行 培训，前半年不担当任何工作，在每个部门不断轮岗，要在每一个职位都做 过，这里面还有很多的讲课，包括外聘讲师，刘强东本人也会亲自给他们讲 很多东西，都是一些最基础的知识，甚至是怎么走路，怎么吃饭，怎么敬人 家酒。到第二年1月1日，让他们自由选择，到哪个部门去担当具体的工作岗 位，半年之后进行第二次选择，工作满两年还可以第三次选择。
如何寻找这些“鹰“,又如何培养这些“鹰“呢？
在京东内部有一个管理培训生招聘委员会，招聘委员会由五个副总裁组 成，他们负责选人。在通过他们的选择之后，由刘强东来培养。刘强东从来不 参加任何管培生面试，他只是确定两个维度，一个是价值观维度，就是京东的 “诚信，客户为先，激情超越，学习，团队精神，杜绝浪费”的价值观，而另 一个就是能力的维度。
确定了价值和能力两个维度，相应的招聘策略也就清晰了。招聘委员会 有五个副总裁，分别是五种不同的性格，因此就会有五个不同的关注面。比如
有人关注精神层面，有人更关注学业层面。这样综合起来，就能够避免评判标 准单一，从而更好地选拔人才。京东在2011年招聘了一百个管培生，也就是 第五届管培生，是从6830名应届的毕业生里挑出来的。
在刘强东看来，京东的价值观没有什么特别之处，说白了，你是一个好 人就行了，绝对不要那种吊儿郎当鬼混的人。能力方面，主要是通过各种测试 文件、现场提问，判定其反应的灵敏度，一共会有三次笔试、面试和复试，经 过层层选拔，最后脱颖而出的都是各个高校的佼佼者。京东为此开出的条件也 不错，年薪10万元。
不仅年薪10万元，而且第一年就给股票，这样的条件要优于许多跨国公 司。之所以这样做，刘强东表示，要让员工真正把一些杂念抛弃掉，踏踏实实 在京东工作、学习和成长，就必须要解决他的一个基本生存问题。如果还要为 了租房子和吃饭的问题发愁，甚至四处借钱，是很难全身心投入工作上来的。 刘强东甚至这样说：“每年给你的钱，不允许你们存一分，也不允许你寄到家 里面，全部花掉。”刘强东这样的一段话也算是肺腑之言，道出了一位CE。 对员工的关爱，即便在某些人看来，管理得有些严格。也难怪会说管理培训生 计划有点黄埔军校的感觉。
但是，刘强东本人并不想把它变成一个黄埔军校，因为这样会对老员工 造成比较大的冲击，而且确实出现了这样的问题。一些老员工心里感到很不平 衡，你看我干活比他多，对这个公司贡献比他还要多，我拿的年薪还没到10 万元，为什么他的工资比我高昵？
“但是，这些学生，从过去培养五年的经验来看，他们的成长速度的确 都很快，刚刚来可能真的是一无是处，但是所有在京东能工作满三年的管培 生，他们现在给公司带来的价值，真的是无可估量。管理培训生，目标就是要 把他培养成管理人员，绝对不只是一个优秀员工。”
现在刘强东每天中午吃饭，都会有不同的管培生陪着，只要他在北京， 每天就会有一个管培生跟着。假如说晚上他有时间出去散步或者去游泳，也会
有管培生陪着。刘强东这样做，实际上是希望进行一对一的交流，把自己有限 的时间充分利用起来。他最想让管培生学习的，是思维方式，而不是具体的做 事方法。
到现在，管理培训生制度已经实施五年了，京东和刘强东都投入了大量 的时间和精力，收获也是令人惊喜的，目前没有一个管培生跳槽的情况，在京 东工作满三年的管培生，即使有其他公司开出高达两倍甚至三倍的薪水，仍然 没有一个人选择离开京东O
为什么不怕人挖？又是什么留住了这些热血青年？
“我们给的现金工资可能比别人少，但是这些人会得到期权，综合数不 低。另外最重要的，这些新毕业的大学生，前五年八年，对他来讲，薪水绝对 不是最主要的，他觉得在京东公司每年的成长速度，远远超过他的同学，超过 他的同龄人，他看到了自己的成长。无数管培生跟我说过，刘总你就不给我 钱，我也愿意跟你干五年，家里可以养活我在北京待五年没有问题。”
比如现任的武汉大区总经理就曾是京东的管理培训生，这种体系在不到 四年的时间就把他培养成区域总经理，而四年前他只是刚毕业的大学生。
除了当区域总经理以外，甚至可以成为副总裁，只要足够优秀。
3,配送员：京东的最后一公里
京东商城总部设在北京，目前在北京、上海、广州、成都、武汉设立了 华北、华东、华南、西南、华中分公司和自己的服务、物流系统，为了确保全 国客户服务品质和速度，现在已经建成的是6个一级物流中心，12个二级物流 中心，二级物流中心就是大家电仓库，即通常所说的电视机、冰箱、空调、 彩电。未来五年，京东计划要在中国建10个一级物流中心，80个二级物流中 心，2500到3000个配送站。
北京就是华北区的一个一级物流中心，客户下单以后，配送员就去物流 仓库取货，打完包之后，配送到离消费者最近的站。北京一共有50多个配送
站，每个站有十几个配送员，货物到达站里，再由站长决定由哪一个配送员去 送货给客户。我们从网上购物，点几下鼠标等着收货就可以了，但背后其实是 一套很复杂的物流体系。
京东的员工，每一秒钟应该做什么，都有信息系统给他下发指令。他们 每个人都配有一个RF设备，一个指令完成后，下一个指令会自动下发，整个 工作就这样有条不紊地进行着。仓库里的上万件产品，每一件产品要放在什么 位置，也是信息系统来指定。当一个新的订单产生，配送员到哪去取货，取多 少，取得对不对，都是信息来控制的。配送员操作上的每做一个动作，都要有 一个扫条码动作。
而这一系列过程要顺利完成，除了京东背后强大的物流体系之外，还有 配送员尽职尽责的敬业精神。配送员对京东的重要性不言而喻，刘强东称配送 员为京东的“最后一公里”，因此，对配送员的招募、培训、管理和考核也是 京东团队管理的重要一环。
京东没有使用过外包的人，所有配送员都是跟京东公司直签的员工，京 东同时负责给他们缴四险一金。
对配送员的管理，最主要的是管好一个站长。
一个站管理得好不好，80%取决于这个站长。很多站都是远在天边，总部 可能一年也不会去人，所以如果这个站长不给力，这个站的服务一定做不好。 所以，京东非常注重对站长的选拔和培训，所有站长必须首先是在京东工作满 一年的优秀配送员，上岗前还要经过三个月的站长培训。还有一位站长助理， 实际上就是准备升他为站长之前，有半年的过渡期。通过层层选拔、淘汰和培 训，再成为站长。站长要三个月考核期，三个月如果过不了关再换，直到换到 合适的为止。
站长的待遇也是不错的，月平均工资是八千元。实际上他的工作量并不 大,只是管十几个人，而且给他缴四险一金，所以他会很珍惜这份工作。还有 更好的条件，站长在京东工作满三年后，允许他回老家，开一个配送公司，然
后承包京东的配送业务，这样就变成了京东公司的一个合作伙伴。不但收入会 增加，最主要的是，回到老家可以赡养父母。
优秀站长还可以拿到公司股票。现在有的站长拿到的公司股票，已经价 值一百多万元。因此，这些员工都非常的敬业，每个人都希望能够在公司干一 辈子，无数站长告诉刘强东，他真的希望这是最后一份职业，希望能跟京东公 司一直干下去。
除了对站长的管理以外，就是对配送员的管理。
配送员基本上是高中或者中专毕业，甚至会有大学生。把大学生招进 来，目的是希望把他培养成站长，但要看他能不能送满一年的货，因为即便做 了站长，也还需要吃苦耐劳。
之所以把配送员称作“最后一公里”，是从整个物流过程的角度出发来 考虑的，这最后一公里主要是由配送员完成，而配送员这一群体，虽然比较能 吃苦，但大多没上过大学，文化知识相对不高。但他们直接去客户对接，可以 说是京东的窗户，如何让他们能够微笑面对客户就是非常重要的。刘强东认为 必须做到以下两点：
首先，要让员工充分重视这份工作。这就要求京东为配送员提供有竞争 力的待遇，使这份工作对于他来说并不是可有可无的。
其次，要有庞大的信息系统，也就是分析报表的能力。通过产品的评 价、购买咨询、网友讨论、订单的评价、投诉系统、供单系统、论坛监控，甚 至有时候还有直接的投诉。通过这些手段和方式，能够发觉到客户对有关配送 方面的所有不满的东西。京东会据此每周出一个报表，具体到一个配送员，有 了这样的分析，完全能分析出来究竟是哪一个人哪一方面出了问题。每一个配 送员，如果收到两个客户投诉就要被开除。
除了严格的管理，配送员也还有很优厚的待遇和很大的晋升空间。京东 配送员的工资每年都是翻倍在涨，这跟公司的增长速度几乎是线性的。我们说 京东配送员的平均工资是四千元，这是因为新员工的收入是低于四千元的，老
员工则多达五千、六千甚至七千元。工资还有很好的增长空间，当了一年以上 配送员，只要足够优秀，就可以当站长。
2012年，京东计划招聘12000名配送员，因为数量大，而且整体文化素 质较低，就需要进行严格的系统培训。这些配送员将会分散到全国各地，因此 也需要很好的信息监控系统。刘强东说：“这恰恰也是国内的大部分快递公司 做不好的原因，确实很难。但至少从我们现在的数字来看，我们京东自有的配 送，占我们京东70%的配配送量，可是30%的第三方配送量是我们投诉的12 倍。所以这个数字说明，我们自己建的配送还是很不错的。”
4.员工考核：360度的检查
京东实行的管理是ABC管理，简单地说就是，A主要管的是B,但是所有 的角色都是要深入到C。虽然看似管理的幅度大了，其实这样更便于信息沟 通。从文化考核层面来讲，比如要考核A,那么下面的B和C,两级都会进行 考核，来决定这个A能否升值加薪等等。
举例来说，在京东，副总裁下面设有总监这一级，按照ABC管理制度，在 一些关键的时候，总监可以给刘强东开会，或者给他写由阱，当然正常的流程都 不允许，只有在特定的情况下，在这个总监认为有必要的情况下才是可以的。
京东全体员工，不仅仅是高管，包括刘强东在内都会有360度的考核，而 这个考核本身就是上级、平级和下级和下下级，四个级别体系当中各种意见都 有反馈出来。
那么何谓“360度考核”呢？
360度评估反馈，又称“全方位考核法”，是指由员工自己、上司、直接 下属、同仁同事甚至顾客等从全方位、各个角度来评估人员的方法。评估内容 包括沟通技巧、人际关系、领导能力、行政能力等。通过这种评估，被评估者 可以借助从不同角度得到的反馈，更好地认清自身的优势和不足。
360度评估打破了由上级考核下级的传统考核制度，能够有效避免传统考
核制度中经常出现的“个人偏见“ “考核盲点“和“光环效应“等现象。这主 要是因为从多个角度收集上来的信息会更准确、更客观，正所谓兼听则明，偏 信则暗。从另外的角度来说，这也是员工参与管理的一种方式，能够激发他们 工作的主动性。当然，360度考核的全面性也能够避免被考核者急功近利的行 为,避免他单纯地过度关注与薪资密切相关的业绩指标。
京东360度考核的特色，在于考核的后面会有人工点评，都是不记名的。 点评的试卷，也已经经过了多年的优化，甚至曾经请过外面的专业人力资源公 司设计改进。所以，考核得到的这个分数，跟被评估者的实际水平是很接近 的。完善而准确的考核体系，让刘强东对整个企业有了更好的了解和把握。
一般来说，企业每天都有大量的工作，而360度考核特别费时间，所以许 多企业都不愿意做。
刘强东说：“我们必须这么做，比如说我们的业绩，看一个副总裁也 好、总监也好，把过去一年的每次360度考核放在一块进行分析，看他分数是 在上升还是在下降，我们把下属，特别下属对他所有留言，这里面可能有几百 条留言。这几百条留言看完之后，你实际上对他有整体的一个感触。某个人平 时看上去很直接很简单，但在员工留言过程中，很多问题都是能够发现出来 的。这很重要，这种考核方法能够发现平时发现不了的问题，所以从这个层面 上讲，我们过去用了这么多年，目前为止还没有出现特别大的偏差，证明我们 这套体系还是行之有效的。”
二、突破瓶颈上要有真招
成长型企业会面临很多问题，诸如市场规划问题、品牌问题、战略问题 等等，但最主要的还是人才和资金这两个大问题。而其中人的问题，又是重中
之重，是根本性的问题。人才的问题处理不好，•就会成为制约企业发展的最大 瓶颈。
1.低价是投资，共赢是目标
“将低价进行到底”，这是刘强东最常说的一句话，也是京东的商业策 略。当然，这也是京东从众多的网上商城中脱颖而出的一个重要因素。许多人 也许感到很困惑，为什么京东没有在快速增长的道路上陷入资金链断裂的困境 呢？京东所采取的一系列低价措施的背后到底有着怎样的故事？
拿京东和供货商的关系来说，刘强东一直强调要让供货商赚到钱。实际 上，京东连续四年都在赔钱，但供货商们绝对赚到了钱，而且赚得越来越多。 之所以坚持这样做，刘强东说，现在所有的3C供货商没有一个站出来反对， 说不跟京东合作了，都是直接给京东供货，都是京东非常好的合作伙伴。
有这样一个段子，说中关村所有商家追求的目标是，一件东西，大家都 卖1元钱的时候，老板要培训自己的员工卖到1.2元，这是优秀员工，老板要奖 励。刘强东也是中关村起家，但他全然没有这样的习惯，而是一再强调低价。 在刘强东看来，当别人都卖1元钱的时候，如果你能卖9毛钱，而且还能够跟 卖1元钱同样赚钱，这才是核心竞争力。
那么，京东到底靠什么赚取利润呢？
要在这样的竞争中取胜，必须追求效率，力求节约，而京东并不准备赚 到所有节约的成本。刘强东本人不愿意打破零售行业超高的微利的惯例，但是 他希望，净利润做三个点到五个点足够了。因为这是全体的零售行业的一个基 本的净利润水平，沃尔玛、国美、苏宁都在这个区间之内。
至于节约得到的钱，不会成为京东商城额外的利润，而是被刘强东分成 了两份，一份给供货商，一份是采用降低商品价格的方式使消费者受惠。
在常人看来，低价促销的逻辑无非就是通过牺牲自己、打败别人，从而 达到占领市场的目的，其结果往往是两败俱伤。竞争应该是良性的，是共赢
的，不仅要给参与的双方继续提升自己的机会，还要能使广大的供应商和消费 者受益。在现代社会，因为牵涉竞争，_些企业将供应商拖下水，损害消费者 权益的例子实在太多了。因此，有必要重新审视一下传统的竞争观念。
京东的做法虽然谈不上完美，但的确值得其他企业借鉴。从短期来看，这 样的做法看似对京东有害无益，但从长期来看，与供应商荣辱与共，给消费者创 造实惠，这是非常明智的“投资“ o如此的低价策略，应该获得更多的赞誉。
2.沟通与授权，冲破天花板
衡量一个公司能够健康快速成长的指标有很多，既包括数量上的，也包 括外界及员工的评价，吴晓波曾经在《大败局》中写过这样一段话：“一场伟 大的爱情，并不需要一个美满的结局为注脚，有时候甚至相反。一位绝世的武 士可能死于异常宵小之辈的阴谋，但这并不妨碍他英明永存。即使是一位诗人 或小说家，只要他们一生的某个时刻创作出一首或一部伟大的作品，便可以站 在那里永久地受人敬仰，可是当一位企业家却没有这样的幸运。企业家的成功 能被人记住和传颂，只有一种可能，那就是他一手打造的企业仍在创造奇迹， 企业家总是需要一些看得见、可以被量化的物质和数据来证明自己的价值。这 些物质和数据还必须每年保持一定的增长甚至增长的速度还必须比自己的同行 要快，否则他就很难被视为成功。”
的确，这是一个靠数据说话的年代，在刘强东看来，数据反映业绩，业 绩反映一个公司当下的经营状况。但他还强调另外一个维度，也就是用户体 验，因为这决定着企业长远业绩的好坏。
刘强东认为，数据和用户体验，这两个是他能力的天花板。他说：“人 都会有能力的天花板，我不可能像个神人一样，企业做多大我都有能力，绝对 不可能，我迟早会面临自己能力的天花板，怎么办呢？很简单，我可以不做 CEO,我可以在全球找最优秀的人来做，我退出公司的运营层，跟所有投资 人一样，就做一个股东。"
刘强东是一个心直口快的人，如果有任何好或者不好的情绪，都很难忍 住一分钟。我们可能觉得这是性情中人的表现，但在刘强东自己看来，却也是 一个缺点，经常会触犯管理上的大忌。比如不高兴的时候，就会直接批评人， 对很多高管也是如此，还当着很多员工的面，但这些高管都是在行业内很受尊 重的人，这就让他们觉得很没面子。
刘强东自己也很苦恼，他觉得不应该这样对待自己的同事，但几番尝 试，又改变不了自己的性格。刘强东说：“如果要我告诉你哪做错了，做错了 你知道该怎么办，我没有这个时间。”
确实，CEO的性格会在很大程度上影响员工的热情，甚至是整个企业 的发展。宝洁CEO罗伯特•麦克唐纳毕业于美国著名的西点军校，他曾经说 过，西点军校非常注重领导力，首先学习如何听从命令，然后学习如何领导 下属。你毕业时将负责士兵的生死，因此很年轻的时候就积累了丰富经验。例 如，在北极军事培训时，你要在零下60摄氏度的环境下负责将士兵从A点转移 到B点。如果他们坐下不动就会被冻死。这种经历教会你深入了解自己，并很 可能带来更多自信，培养克服压力的能力，并学会如何激励和领导他人。
毫无疑问，性格会影响一个领导者的领导水平，但就像无法评价性格是内 向好还是外向好一样，我们也无权对刘强东的性格作过多评论，关键是如何在自 己已有性格的基础上，更好地取长补短。在这方面，刘强东一直在努力。
刘强东跟高管们的交流时间并不多，相反，他跟非高管员工们交流的时 间却是最多的。比如2011年，他请11个不同站的配送员吃饭，这意味着每个 人要花一个晚上，而且不同城市，而刘强东随便去到哪个城市，就随机选择一 站，一般也不提前让他们知道，就临时过去抽检，其他管理员都不在场，就他 一个人，这些员工可以跟他聊任何话题。一般来说，配送员和刘强东这样级别 的高层一起吃饭往往会很拘谨，但是刘强东能做到在15分钟之内，基本上能 让配送员抢着说话。“因为没有区域的管理人员在，所以他们也不会避讳，我 也不一定记下来都是谁了，但是说了什么我都能记下来。"
了解别人是目的，了解自己是责任，相互认识是高度，沟通才是生产 力,这是刘强东一直信奉的。
对于高管，刘强东的做法就是授权。他认为，要调动团队的积极性和创 造性，就必然要求领导者进行授权。但权利该如何放？放多少？却是个很讲究 的事情。授权过度，容易造成权力下滑，领导者也将因此被架空。但过于集 权，领导者事事亲力亲为，使得本已繁杂的工作更加繁杂，同时也打击其他员 工的积极性。没有什么比信任更能激发一个人的斗志了。
一个领导者是否能够恰当授权，对于企业的发展是至关重要的。授权有 风险，但不授权也有问题，到底该怎么办呢？
第一，要做到疑人不用。如果授权者无法信任被授权者，那两者之间永 远都在玩猫捉老鼠的游戏，互相提防，这样的授权显然并无意义。
第二，要建立良好的授权机制。一方面，授权计划要明确受权人的责任、 权利和义务。另一方面，要给被授权人制定清晰的需要达到的目标。当然，受权 人在接掩球予的权力之后，咐须向授权修交施政计划命案。
第三，授权的同时，要做好相关的监督工作。比如制定相关制度，加强 对公司重大项目的监督力度。同时，对于被授权者权力的运用程度以及效果， 可以实行走动式管理，加强与企业其他层级员工的联系，有效掌握企业运转的 真实情况，避免权力滥用情况的发生。也可以设立专门的职能部门进行有效监 控，比如成立审计部，对相关部门的费用情况,制度遵守情况进行监管等。
关于授权和监控之间的关系，刘强东有一个很形象的比喻。他说，经营 企业就好比是开火车，你必须在这一条车道上跑，有些偏差是可以的，但是你 不能跑到别的道上，甚至跑到公路上去。也就是说，大方向不能错，时速快个 十公里，慢个十公里，都没有问题，最重要的是安全地跑下去。
通过自己的体系一点一点地改善，比如改善列车员服务品质，改善乘客 随便从窗户往外面抛垃圾的毛病，这就是刘强东所设想的历程。
3.多元化探索，破解发展难题
不要把鸡蛋放到同一个篮子里，这是三星创始人李健熙提出的想法，他 强调公司的发展要实现多元化。但其他很多企业界人士认为，企业应该专注于 一个行业的发展，做精。到底应该专一，还是“多情”呢？
作为地产业的老大哥，万科就曾经涉足多个领域，如录像机贸易、扬声 器厂、怡宝蒸馅水等，但它真正发展壮大，还是在坚决砍掉了与房地产不相关 的其他业务之后。
实际上，作为企业经营者，理解多元化，不应仅停留在追求数量的增 长，而要注重在深度经营上大胆创新，体现多元发展的有效性。
京东的多元化战略，有这样几个比较大的动作。从做3C起步，到2008 年，开始将产品线扩展到家电领域，并在当年6月将空调、冰箱、洗衣机等大 家电产品线逐一扩充完毕；2010年3月15日，完成对SK电讯旗下千寻网的并 购，开始大力发展女性客户群体；2011年11月25日，京东商城旗下奢侈品购 物网站360Top.com正式推出，这预示着京东高调进军奢侈品领域；刘强东甚 至宣布他在老家农村租赁土地，自种大米，定位为无农药、无化肥、无污染的 “三无”高端米。
多元化战略究竟是好是坏，要看操作得如何，如果能够充分考虑到各业 务单元所处产业的演变情况，就能够收获三大利益：第一，在制定整体战略 时，企业的眼界可以更开阔。在决策时，纳入更多因素，从而实现更科学地决 策；第二，当预设的战略情景发生突然变化时，企业能够迅速作出反应，重新 调整资源分配，因势利导修订各业务单元的战略目标和措施；第三，多元化的 经营可以带来规模化收益，实现不同产品相互促进的良性互动。
到底是走多元化道路，还是“专情”的道路，还是要根据企业的具体状况 来决定。卡特彼勒在重工领域建立了自己的霸主地位之后，利用自己“耐用、结 实”的品牌资产，毅然进军服饰行业，为男人们打开了一扇自我肯定的大门。所 以说，多元化的关键是利用强势核心能力，在相关领域都获得竞争优势。
当然，即使具备了走多元化道路的各种条件，也要选择合适的时机。根 据麦加恩的研究，企业在三种情境下最适合采用多元化战略：当核心业务出现 重大危机、相关业务领域核心竞争优势通吃、做新产业的报春鸟。有相关人士 指出，这三种情景实际上存在递进关系，从问题解决，到优势扩张，再到弃旧 拥新，企业的多元化战略与产业演变的环境密不可分。