图书在版编目 (CIP) 数据



李书福传／王保蘅著. - 哈尔滨：哈尔滨出版社，2013.1

（ 传记袖珍馆. 第4辑 ）

ISBN 978-7-5484-1064-5



I．①李… II．①王… III．①李书福-传记 IV．①K825.38





中国版本图书馆CIP数据核字 (2012) 第234957号



书 名 ： 李书福传



作 者：王保蘅 著

责任编辑：关 健 杨晓梅





第一章 创造前传，农村小子打造摩托车王国





1．下海攫取人生第一桶金





1963年6月25日，李书福出生于浙江省台州市黄岩县石曲乡李家村。

台州地处浙江省沿海中部，南靠温州，东濒东海，西连丽水、金华，北接绍兴、宁波，位于上海经济区南翼。现在的台州经济发达，人民生活富裕。而在改革开放之前，经济还未开始腾飞的台州，却是我国一个典型的落后农业区。当时的台州经济主要靠农业支撑，农业产值占经济总量的60%。然而，台州境内多山地丘陵，在当时的技术条件下，这种地理环境严重限制了当地农业的发展。“七山二水一分田”，台州人均耕地不足0.5亩，不到全国人均耕地面积的一半，不到世界人均耕地面积平均水平的1/6。可以说，农民的生活一度相当贫困。



李书福家与众多台州农民家庭一样，每年都指望着那几亩田地有好的收成。然而，即便如此，五个子女，还是让李书福的父母不堪重负。

李书福，原名李胥福。在上小学的时候，他觉得父母起的这个名字读起来有些拗口，就改成了李书福。书福，即书生有福，既有祈福的意味，也反映出小时候的李书福就很喜爱读书，颇有些“书中自有黄金屋、书中自有颜如玉”的意味。

当时，由于家境的关系李书福的读书梦想几乎成为一个奢望。1982年，19岁的李书福高中毕业，而且高考成绩也不错。然而，虽然哥哥几年前就开了一家小五金店，但是这仍然没能改变李书福一家贫困的窘境。因此，他不得不暂时中止上大学的梦想。

李书福从学校走出来的这一年，改革开放已经4年了，农民也早已跳出农田，另寻其他生计、自谋生路。李书福与很多人一样，他也不愿意过那种父母已经过了一辈子的辛苦种田的生活。



李书福向父母表达了自己想去社会上闯荡的意愿，父母当然十分理解他的想法，并且同意了他的请求。后来，父亲好不容易凑齐了120元钱，并将这笔钱郑重地交到儿子手中，用作他的第一笔启动资金。

此前一直在学校读书的李书福，并没有学到很多灵巧的手艺，这让他十分苦恼，不知道自己可以在哪个行业谋生。

思虑很久之后，李书福买来了一台“海鸥”牌照相机。他选择照相作为自己的第一个生意。

买了照相机之后，李书福并没有多余的钱去租店面开照相馆。于是，他只好骑着一辆破旧的自行车，穿行在大大小小、宽窄不一的街巷中，给人照相。这与今天我们很容易在一些旅游景点看到的那种即拍即得的照相生意一样，李书福当时也经常去人头攒动的景点兜揽生意，替人照相。

尽管李书福手中拿的照相机并不昂贵，但它与国营照相馆通用的“海鸥”牌照相机并没有太大的区别，因而生意颇好。尽管李书福走在大街小巷中为人照相，留下了他们生命中最难得的珍贵而美丽的瞬间，尽管他洗出来的照片的效果很好，但是在那个年代，李书福还是受到了一些人的冷嘲热讽。因为他没有国营的牌子，不是安稳地坐在照相馆中等待客人的光临，而是四处游荡着给人照相，所以当时有人戏称他的照相方式为“野照相”。从中可见，即使是在改革开放几年之后，思维的惯性还是让人们用较为轻蔑的眼光看待他这种营生。那个时代，在人们的心中，拥有正式身份的工人、干部地位很高，而经商者地位却很低。尤其是个体户，被很多人瞧不起，因为一般只有没有其他正当生活出路、没有社会地位的人，才迫不得已去做买卖。



也许现在很多人都会问，浙江台州市场经济那么发达，工厂遍地都是，有着高中文化水平的李书福根本没必要去忍受他人的轻视，为什么他不找家工厂，去做工人呢？事实上，李书福的家乡台州与台湾省相距不远，当时的国家政策是要加强巩固大陆的海防，所以政府在台州投资建厂并不多。因此，即使有着高中文化水平的李书福，也没有多少机会走进工厂。

我们不知道李书福当初选择这种当时人称“野照相”的营生方式，是主动的还是被动的，但出乎所有人意料的是，“野照相”给他带来了不少的收入。李书福的收入不仅远远超过那些仍然留在老家务农的同乡，而且比一个国家正式职工还高，甚至还高于干部的收入。一年下来，李书福赚到了2000元，这在当时是一笔相当可观的收入。当年一个技术人员的月工资才不过五十元左右，一年的收入也就六七百元，李书福的一年所得相当于三四个技术人员的工资。



李书福起初只是想每月能赚到30元钱就很满足了，他并没有想到会通过“野照相”的方式赚得第一桶金。他选择走街串巷给人拍照，是凭着内心的那股勇气。他说：“因为我是从农村出来的，我来城市就是要闯出一片属于自己的天地。我来的地方是台州的一个农村，你应该知道台州在浙江省，但是你知道我所在的那个小山村吗？台州是个多山的地方，我就是从大山中走出来的。我从大山间的田野中来，你知道田野吗？城市中心是没有田野的，而那些绿地也算不上田野，要想看到真正的田野必须远离城市到郊区去。田野里有很多稀奇古怪的东西，比如说滑溜溜的泥鳅、呱呱叫的青蛙、吓人的毒蛇和活蹦乱跳的鱼。我就是在这样的环境里成长起来的。你说我从各种各样的恐惧中走出来还会怕什么？失败对我来说根本没有关系，我可以回我来的地方去。我可以种种地、养养鱼、养养虾，对不对？我可以去承包两亩地，一亩地用来种菜，一亩地用来种水稻，够自己吃的就行，我会怕什么呢？有吃有喝地过我自己的生活。”正是因为心里没有其他的顾忌，他才在被人瞧不起的“野照相”中尝到了赚钱的快乐。



“小时候，我七八岁的时候吧，那时候我已经有点懂事了。但我现在也分辨不出是出于好奇还是本性使然，我曾与小伙伴们一起赌过钱。如果我赢了一块钱，我会将它全押下去，它就会变成四块钱；我仍然继续将它全押下，它就可能变出八块钱来；如果我坚持把这些赢回来的钱全押下，那么它就可以给我带来十六块钱；就这样，我总是尝试一些大胆的、冒险的押注，赢得别人总也赢不了的那么多钱……而他们总喜欢在赢了一块钱之后，就收回去五毛，如果他们赢了两毛钱，甚至可能只会拿出一毛钱用来下注，这样一来，他们赢的钱总是比我少得多。”李书福曾经这样说到自己小时候的一段赌钱的经历。小时候的赌钱虽然只是一种游戏，但是从这里也可以看出李书福的性格和野心。

握着前一年“野照相”赚来的2000元钱，李书福并不满足。他心中充满了对成功的渴望，赢了一次他还想赢第二次、第三次，甚至不断地赢下去。他不仅想要赚得更多的钱，而且还要摆脱掉“野照相”的帽子，更加有面子地挣更多的钱。



他并没有抛弃照相这个行业，但他更不想维持现状。于是，他心中产生了一个愿望，即开一家和国营照相馆一样神气的照相馆。

然而，开照相馆哪是那么容易的事！李书福此前因为手中只有父亲给的那120元，迫不得已才去“野照相”。现在虽然手里有了数千元钱，但是相对于开一家照相馆所需的开支，还是远远不够。这几千块钱，远远不够开一家照相馆。当时要开一家照相馆，李书福的摄影技术和人们心中对于照相的固有观念都要求他必须购买一些专业的摄影器材。

虽然李书福手中的“海鸥”牌照相机仍然可以很好地发挥作用，但是，他还必须购进冲印设备、反光器材等一系列设备。为了买到最便宜且质量最好的摄影设备，李书福还特地去了一趟上海。

他千辛万苦地在上海找到了一家名为“冠龙”的摄影器材商店。然而，事与愿违的是，一件设备动辄就要上千元，甚至几千元，他带的钱根本不够买下开照相馆所需要的设备：买了冲印设备就买不了反光器材，买了反光器材就无法买冲印设备……好不容易从台州跑到上海，却因身上带的钱太少而无法购进所需要的设备，这让李书福心中充满了无奈。但他并不想空手而归，最后，他从上海带回了一些在照相时用得上的灯泡。



买不到所需设备的李书福并没有轻言放弃，他坚持要开一家照相馆。他想，既然没钱购买那些器材，为什么不亲自动手将它们做出来呢？正所谓“自己动手，丰衣足食”嘛。而且俗话说：人穷志不穷，穷人自有穷人的办法。于是，李书福开始动手制作那些设备。

“那个反光罩我不买，因为它太贵了，我记得那时候一千多块钱一个。我去我们那个地方找了一个敲铁皮的，让他给我照着样子敲出一个类似的东西，比拿钱去买反光罩便宜多了，两块钱就敲出来了。这个东西其实是很简单的，当然还需要再装个灯，那就更容易了，加根管子装起来不就有灯光了吗？对于照相机，说实话我就买过那一架“海鸥”牌照相机，但照相馆就一架照相机确实有些不够用。后来，我就动手制造照相机，这个制造过程其实也很简单。当时我就买了一个镜头，然后买了个皮老虎，又买了一个装胶片的东西，齿轮完全可以自己做。这样自己一组装，几百块钱就可以做一个照相机，比去市场买的动辄几千元的照相机要便宜多了。”设备就是这样被李书福一个个地制作出来了，照相馆也真的开成了。



“质量其实与那些照相机拍出来的没什么不一样，我认为几乎是一样的。照相机成像的根本原理我没有破坏掉，只不过我做的这个照相机比较难看而已，这一点我是承认的。为了不吓着来拍照的客人，我用一块黑布把它罩起来，但是照出来的照片确实是不错的。”显然，李书福对他的“小创造”的效果很是得意。

就这样，李书福的照相馆不仅开成了，而且生意还相当不错。很快，这家照相馆又给他带来了更多的收入。

然而，李书福在这间照相馆中，攫取的并不仅仅是替人照相获得的收入。他在照相馆的大部分时间都浸泡在显影房中，也正是在这里，他发掘了人生中的第一桶金。他在无数次洗相片的过程中发现了一个让人惊奇的赚钱方式。

每天，李书福都要在显影房中替人冲印照片。偶然的一次，他发现这些冲印照片的显影液里面含有银的成分。李书福心里开始琢磨，银是贵金属，如果有办法将显影液里面的银分离出来，自己不就能赚更多的钱吗？李书福运用在高中学过的知识总结出：通过在显影液中加入氯化钠的方式可以提炼出纯度相当高的银。这个过程很简单，就是在显影液中加入氯化钠，通过化学作用，银离子以氯化银的形式从显影液中被分离出来，然后再从氯化银中轻松地提炼出金属状态的银。



每当李书福从显影液里提炼出一定量的银，他就会将这些银背到杭州的市场上去卖。显然，这种方法赚钱更多而且更快，李书福尝到了提炼金属所带来的甜头。

后来他又想，自己可能是台州当地发现这种技术炼银的第一人，为什么不专门从事炼银呢？尽管照相馆为李书福带来的收益相当可观，但是始终不满足于现状的李书福还是毅然决然地将照相馆关了。

1983年的一天下午，为了全身心地投入到炼银的项目中去，李书福拿着那架给他带来第一笔财富的照相机走进了当铺。当铺老板看他心里着实想将照相机当掉，便咬住50元不放。李书福知道这架照相机虽然不是全新的，但也有九成新的样子，肯定不止值50元。但是老板就是咬定50元，他没有其他办法，也只好狠下心来将照相机递给当铺老板，委屈地接受了那50元钱。

关掉照相馆后，李书福很快就将炼银这项新业务扩大到全台州。他跑遍了台州市内大大小小的照相馆，无论是国营的还是私营的，都有过李书福进进出出的身影。有人回忆当时李书福这种不顾一切炼银的干劲儿时说道：“李书福把全台州的显影液都收购走了。”



尽管如此，李书福仍然不满足。不仅仅是显影液，就连废旧电器也进入了李书福的视野。“我们那个地方有很多卖旧电器设备的，他们只知道做一些比较表面的生意，将收回来的旧设备、旧电器卖掉就算了，其实那里还有一些好东西呢。他们不知道怎么去开发这些好东西，怎么去利用这些有潜在价值的东西。而我只不过比他们稍微多了那么一点点小聪明。我发现电器里面有黄金、有白银，但是他们不知道怎么去分离，怎么把它们变成真的黄金白银，而我知道。那些黄金白银，有些是电镀镀上去的，有些是镶嵌在各个地方的，我把它们从电器上弄下来，然后卖掉没用了的电机，而黄金白银则可以卖更多的钱。”李书福发现了他人不知道的致富之道，这让他的钱比别人赚得越来越多。他将收购废旧电器的目标范围从台州本地扩大到了温州，业务也从提炼白银扩展到了其他贵金属。

可以说，李书福很快就通过提炼金属赚得了第一桶金。可谁都没有想到的是，一段时间之后，他终止了自己提炼金属的业务。“当然后来人家也懂了，我一弄人家也学了，学就学吧，我就不搞了。以前我的胆量也比较小，觉得这交易黄金白银也是犯法的，我不太懂嘛，就让人家去搞。”李书福这样回忆道。



以李书福一贯不服输的心态来看，他突然从这个赚钱又多又快的业务中收手，确实有些让人意外。但是联系到当时的黄金白银交易环境，他的这次中断也在情理之中。解放初期，上海的一些投机倒把分子曾经在黄金白银市场里兴起过惊涛骇浪，政府为了稳定还未完全恢复的市场，对民间黄金白银交易下达过长时间的禁令。尽管改革开放后，国家实施了一系列放宽做活经济的措施，但这一禁令仍然没有被废除。李书福提炼黄金白银去市场交易的做法，其实一直都游离于有关法律法规的边缘，他担心自己交易黄金白银的做法会遭到打击也是理所当然的。

改革开放后，中国出现了第一批白手起家的创业者。其中，李书福就是下海潮流中的一员，但他没有被汹涌的下海大潮吞没，而是做了这一潮流的弄潮儿。短短的两年时间，一个高中毕业的年轻人，就出人意料地在商业王国中开辟了一片属于自己的空间。





2．冰箱业中的沉浮往事





李书福开创吉利集团的传奇经历还是后话，现在要讲的是李书福在中断提炼金属的业务之后，又觅得了电冰箱这个赚钱的好项目。

关于李书福是如何进入电冰箱这个领域的，在吉利集团内部，流传着这样一个亦真亦假的小故事：在一个下雨天，李书福发现自己的皮鞋破了。于是，他想找个家庭鞋厂定做一双既便宜又结实的新皮鞋。后来，他找到一家鞋厂，却惊奇地发现里面的四个工人正在做一种异型铁片。一问才得知，他们是在做一种冰箱的元件。稍加打听，李书福便看到了这种小小的元件里透射出来的诱人商机。

1984年，改革开放已经有6年了，国民经济也实现了跨越式的发展。国营企业（1992年后称“国有企业”）纷纷开始涨工资，而且幅度不小，就连农民们的收入也跟着上涨。经济条件明显好转之后，人们的眼光开始瞄向了家用电器，被誉为“新三件”的电视、电冰箱和洗衣机代替了自行车、手表和缝纫机“老三件”。



而其中，电冰箱的需求越来越旺，电冰箱的元器件当然也处在供不应求的状态。

于是，李书福很快就在自己家里开起了小工厂，为冰箱厂配套生产配件。李书福一人身兼厂长和工人，并没有聘请其他工人，实际上这还是他自己开的小作坊。李书福整天在工厂里的小板凳上琢磨，一会儿用这个工具夹一下，一会儿又用那个工具锤一下，钻啊、磨啊，不停地敲敲打打，再过一会儿，他已经收拾好一个大帆布袋准备去台州冰箱厂了。

可以说，这一段单干经历极具传奇色彩。随着生意做得越来越好，李书福的几个兄弟也都加入了为冰箱厂生产元器件的队伍。

很快，李家四兄弟共同成立了台州石曲冰箱配件厂。为了消除心中对私自办企业的顾虑，他们甚至还去乡工办申请办理了乡镇企业的执照。在厂里，李书福的大哥李书芳担任厂长，而李书福主要负责销售。

这家冰箱配件厂，与台州众多的小工厂一样，经营者主要是自己的家人亲戚。除了李家的四个兄弟，李书福的姐夫、小舅子等几人也都参与其中。当时配件厂里生产的元器件，主要是销往杭州的几家大型冰箱厂。



由于家电在国内越来越热销，李书福的销售头脑又十分灵活，而且李书福家的配件厂主要生产冰箱的主要元器件——上蒸发器，所以李家的这个配件厂每天都要开足马力运转，才能勉强完成电冰箱厂家的订单。很快，配件厂的销售额就达到了相当规模，有数据显示为900万元。

当时，为数众多的类似于李书福家开办的这种小工厂，在一定程度上引起了政府的注意。李书福家开的这家配件厂由于规模和销售额都较大，因而得到了政府更多的关照。而政府也在担心，合股办厂可能会带来利益纠纷问题。李书福及其兄弟，还有众股东都表明了在合股制企业中因为各自投入了资金，定了股，每个人都直接承担着风险，所以干得比在集体企业中更认真，他们有信心吸引到更多有技术、有经营管理能力的人加入工厂，把工厂办得越来越好。他们这种表态，也获得了政府的信任。

最后，李书福的这家电冰箱配件厂果然越做越大，生意越来越好，不仅为他个人创造了财富，同时也为乡邻带来了工作岗位，提高了他们的收入。

对李书福个人而言，石曲冰箱配件厂是他在创业经历中迈出的最为关键的一步。因为这个配件厂，不仅为他带来了丰厚的物质财富回报，更让他积累了极为重要的创业经验。



1985年，石曲冰箱配件厂经营得十分红火，厂里的生产规模、销售额和利润收入都翻了几番。然而，李书福觉得自己开的这家冰箱配件厂虽然利润很可观，但毕竟只是生产一种配件，相对于电冰箱整机生产来说，还是有着相当大的差距。他想，自己既然能生产电冰箱的关键元器件，为什么就不能生产产值及利润空间更大、前途更为光明的电冰箱呢？

就这样，生产电冰箱的欲望在李书福心中越来越强烈，终于有一天，他鼓起勇气向其他几位股东提出了自己的建议。然而，他的这个建议却遭到了大多数股东的反对，甚至有人指责李书福是个疯子，放着利润这么大的配件生意不做，非要冒险去生产电冰箱整机。

股东们的指责是有道理的，确实，在当时的条件下，由他们自己生产电冰箱几乎是只有疯子才会有的幻想。电冰箱是由国家统一管制的产品，都是由国营企业生产、经营、销售，民营企业绝对不可能获得生产许可证。没有生产许可证，就不能办厂生产，而无法生产，当然也就无法销售，更谈不上利润。即使勉强生产出电冰箱，由于台州地区多山地，铁路当时还没有通到那里，公路也只是绕来绕去的盘山路，电冰箱整机运送十分不便，送出一批货就要支付很大一笔交通费。更为致命的是，此前李书福他们都只是生产配件，根本就没有生产整机的经验，更没有生产整机所需的技术和人才，而且掌握先进技术的人肯定会流向杭州、上海这类大城市，几乎没有人会选择来台州这种穷乡僻壤。小小的民营企业想与实力雄厚的国营企业竞争，在当时看来无疑是拿着鸡蛋碰石头的疯子之举。



然而，李书福就是有着常人不能理解的疯子式的思维。即使面对众人的反对，他仍然坚持要生产电冰箱。当然李书福也十分清楚，要想实现这一愿望并不能一蹴而就。

之前，石曲冰箱配件厂主要生产冰箱的关键元器件——上蒸发器。李书福发现当时市场上流行的电冰箱已经从单门冰箱转变成了双门冰箱。而双门冰箱与单门冰箱不同，它的关键元器件，同时也是躲不掉的难关，就是下蒸发器。

其实，当时李书福开办的冰箱配件厂本来也只是生产一些十分普通的冰箱配件，后来他特意跑去上海请了专家攻克技术上的难关，又请了一个在化工厂工作的同学帮他试造冰箱蒸发器，最后才成功地制造了上蒸发器。而生产下蒸发器，当然也难不倒李书福这个机械兼化工天才。1986年，李书福与二哥李胥兵一起组织了一批人生产下蒸发器，并开始研制冰箱。



不到一年的时间，他们就成功研制出了下蒸发器，并创办了黄岩制冷配件厂。这家配件厂就是为了生产电冰箱而做的准备。1987年下半年，冰箱真的被他们成功地生产了出来。这时，李书福又将工厂改组为黄岩北极花电冰箱厂。

李书福为黄岩北极花电冰箱厂注册了商标，随即开始了电冰箱的生产。因为当时的电冰箱仍然处于需求旺盛的时期，李书福的冰箱厂效益良好。

1988年下半年，李家四兄弟又走向了联合。到1989年5月，冰箱厂的销售额已经达到4000万元。李书福及其兄弟们看到自家冰箱在市场上的卓越表现，都对冰箱厂信心满满，认为能够在以国营企业为主的冰箱生产领域占得一席之地。为了寻求更大的发展，李家四兄弟很快就找到青岛红星厂，与他们合作，为他们生产冰箱、冰柜。

然而，市场是瞬息万变的。从1985年开始，家电市场被人们普遍看好，全国各地政府纷纷支持家电企业。单单是冰箱厂，几乎全国每个省都有一家品牌冰箱厂。比如说，北京的“雪花”、天津的“可耐”、江苏的“香雪海”、安徽的“扬子”和“美菱”、广东的“科龙”和“万宝”，而李书福所在的浙江省更是有“友谊”、“西泠”和“华日”三家。由于冰箱厂过多，生产出来的冰箱不能很快销售出去，从而造成产品积压严重。为了缓解这种状况，政府决定压缩冰箱生产。



李书福的冰箱厂也就是在这次压缩中陷入了绝境。由于拿不到定点生产的批文，李书福只能将冰箱厂关闭。这一次打击，又让重新团结起来的四兄弟散了伙。

李书福始终不想放弃辛辛苦苦创办起来的冰箱厂，但他无力与政策较劲。关掉冰箱厂的李书福对此久久不能忘怀，在回忆关闭冰箱厂这段痛苦经历的时候，李书福经常会用“后悔”来表达自己的心情。

确实，事业成功后的李书福当然会对当时乖乖关掉冰箱厂感到后悔。那时候的李书福还不到30岁，人生阅历还不够丰富，他不知道自己可以寻求老牌国营企业青岛红星厂的帮助，只要挂靠在国营企业的牌下，自己的冰箱厂就不会惨遭关闭的厄运了。



“我那时候还太年轻，竟然将工厂、库存、土地连同厂里的存折都上缴了。”李书福感慨道。现在在我们看来，塞翁失马，焉知非福。李书福关掉了一家冰箱厂，却成了汽车业的巨人。正所谓上天在给你关掉一扇门的同时，将会为你打开另一扇窗。假如李书福的冰箱厂仍然继续在运转，我们有可能看到一位名叫李书福的家电业大佬，却很可能就看不到一个汽车业的巨人了。





3．镁铝曲面板中寻财富





放弃了冰箱厂的李书福，选择了去深圳的大学进修，也算是圆了自己多年未能实现的大学梦。

有一天，他看到宿舍已经有些破旧了，于是就联合了几个室友准备将宿舍好好装修一番。他们来到建材市场，想要挑选一些装修用的材料回去。可是事情就是这么巧，在逛建材市场的时候，李书福惊奇地发现了一种叫做镁铝曲面板的建材。

国内市场上卖的这种用作装饰曲板，主要是由台湾的厂家生产的，售价每张高达220元人民币。此时，生意头脑灵活的李书福看到了这种建材里面蕴藏的无限商机——本来成本很低的一块板，却能在市场上卖出不菲的价格。有过生产冰箱配件经验的李书福觉得自己肯定能生产出这样的面板，甚至可能比这种更好。此时此刻，他心中的赚钱欲望被镁铝曲面板再次点燃。于是他决定放弃学业，回台州老家重新开始创业。



因为李书福在深圳上学，而深圳又是改革开放的前沿，他看到当地人们的生活水平日益改善，房地产市场也越来越红火，买房的人越来越多。除这些表面的现象之外，他还看到了背后隐藏的商机。即人们买了房子之后，必然会将它装修一番，这就是一个巨大的潜在市场。装修就要用到大量的装饰材料，其中，镁铝曲面板就是很常见很好用的装饰材料。

李书福看准了镁铝曲面板中蕴藏的无限商机，立即离开了学校。1990年，他回到台州，准备从事镁铝曲面板的生产加工业务。

李书福再一次找到他的二哥李胥兵。二哥一向欣赏李书福超凡的胆识和卓越的生意头脑，很快就同意与李书福合伙开一家镁铝曲面板的生产加工厂。俗话说不能人云亦云，李书福知道，做事更不能仅仅满足于跟他人做一样的。因此，他和二哥李胥兵随即决定自行研发一种镁铝曲面板的新品种。



1990年5月4日，李书福拿出之前做冰箱生意赚来的钱投资办厂。李书福将厂名定为黄岩市吉利装潢材料厂，“吉利”，意为大吉大利，此后它一直伴随着李书福的事业。

将吉利装潢材料厂办起来后，还不能立即开工运作。因为李书福要的是比他人更好的、更先进的镁铝曲面板。他着力向国外学习先进技术、引进高科技设备，遍访国内各家同类型厂家的生产工艺和产品，全力做高端的镁铝曲面板。

而他的二哥李胥兵，则专门负责带领一批技术人员在厂里闭门研制，他们要的是一种新型的镁铝曲面板，要超过目前市场上所有的同类产品。研发新东西总归是很困难的一件事，而且人员严重不足，资金也没有全部到位，工作条件也是相当差。

起初，他们只知道要研发一种镁铝合金的曲板，但是他们手上既没有现成的技术材料作为支撑，又没有别人做好的样品拿来仿造。从研发到制作，所有的工作都要厂里的几个人一点点不断地摸索。可以说，开始就意味着失败，而失败后又重新开始，然后再次失败……



就这样在经历了千百次的失败、重头再来的反复循环之后，终于在1991年7月，他们研制出了第一块新型的镁铝曲面装饰板。

在这整整一年零六个月的日子里，恐怕参与研发新产品的所有人都会刻骨铭心，当然李书福兄弟二人对这段时间的辛苦更是记忆深刻。厂里请来的所有的研发人员不仅仅是技术员，而且还要当操作工，每天他们的衣服上都会沾满油污和汗水。当时参与其中的人回忆说：“那个时候，我们几个人每天都坐在生产流水线旁，几乎不分昼夜地研发理想的新产品。每天都可以见到我们几个人不顾脏乱，用沾满油污的手抓宵夜吃。而要是有谁确实累得扛不住了，就随便蜷缩在某个角落睡一觉，也是司空见惯的事情。”

这种新型的镁铝曲面装饰板很快就在国内的装潢市场上打开了销路，而且由于国外材料价格始终处于高位，李书福推出来的这种装饰板越来越受到消费者的青睐。在1991年，李书福的工厂中生产的镁铝曲面板就获得了800多万元的销售额。第二年，这种装饰板走进了更多的家庭，工厂销售额突飞猛进到了7000多万元。





4．失意于海南房地产泡沫





不论是“野照相”、开照相馆，还是开冰箱配件厂、冰箱厂，抑或开办黄岩吉利装潢材料厂，李书福做生意可谓是无往不利，几乎没有一样是赔钱的。可以说，李书福的创业史是相当辉煌。然而，就在这辉煌的创业史上，有一个小插曲。它在这段辉煌的旋律中插入了别有滋味的一节。这就是李书福南下海南炒房的失败经历。

房地产市场一直是一个热门投资领域，很多人在房地产市场一夜暴富，也有很多人因为炒房而倾家荡产。李书福总是不愿意多谈这次失败的经历，他在回忆过往人生时多次都请求跳过这一段。我们可以理解，没有多少人愿意与他人分享失败的苦涩。然而，这又是李书福人生中永远都不可能磨灭的经历，哪怕它是痛苦的，不堪回首的。

1992年，远在浙江台州的李书福听到了海南大开发的响亮口号。他早就听说过房地产市场很容易赚到巨额财富，很多人因此而一夜暴富。此前生意上的多次成功，让李书福对自己的商业头脑充满了信心。满脑子都是暴富梦想的李书福，带着此前几次做生意赚来的几千万元钱只身来到了人生地不熟的海南，准备投身到炒房的洪流之中。然而，他没有想到，这次贸然涉足完全不懂的房地产业，会给他带来惨痛的教训。



早在1988年，海南省就已经被设为全国唯一的省级经济特区。很多人都是冲着这个名号，从天南地北聚集到我国南部边陲的这个孤岛，甚至有“十万人才下海南”之说。如此多的人聚集到这个海岛上，当然就需要为他们提供大量的住房、办公楼等等。

1992年，邓小平进行了一次著名的南方谈话，这次谈话使得海南经济特区效应得到全面释放。全国住房制度改革步伐不断地加快，这无疑给海南省的房价注入了一剂兴奋剂，给早已蓄势待发的房地产业加足了马力。

有亲历当时海南炒房“盛况”的人回忆道：“当时海南的别墅造价成本大概是2000元/平方米，一般开发商给出的开盘售价是4500元/平方米。然而，即使是开发商将售价提高了一倍多，仍然有无数的炒房者蜂拥而至，新开楼盘销售的第一天就会被他们全部买去，一套不剩。看到炒房者们的热情，开发商当然不会放过赚钱的大好时机，仅仅几天之后，新开盘别墅的标价已经疯涨到8000元/平方米，炒房者们还是抢得头破血流。”



当时加入这批海南炒房团中的，除了李书福，其实还有很多大名鼎鼎的人物。比如海马汽车集团董事长景柱、地产大鳄冯仑和潘石屹。然而，潘石屹毕竟有过经验，他敏锐地觉察到海南房地产市场中的种种不正常现象，预感到海南房地产市场可能在不久的将来会崩盘，于是立马从海南折回了北京。

潘石屹是全身而退了，可是李书福却没有那么幸运。他还不明白，千变万化的房地产市场暗藏杀机，一不留神就会被它吞没。

有人评价说海南当时正处在一个疯狂的年代、泡沫的年代。高峰时期，海南全岛总人数不过655.8万，却有着两万多家房地产公司。如此多的房地产公司，其中有很多都不是为了盖房子，而更像是房地产中介商，主要业务就是不断地买进和卖出房产。一个个炒房者就像在玩着同一个类似于“击鼓传花”的游戏，房价在他们手中不断地周转、传递，越来越高。

然而，“击鼓传花”这个游戏不可能永远玩下去，鼓声终究会停下来。而李书福就好似在鼓声骤停的那一瞬间接到了传过来的花——进入了海南的房地产市场。



1991年，海南省房地产平均价格还只是处于1400元/平方米的低位，而到1992年，它却猛增至5000元/平方米，而在1993年上半年，更是飙升到了顶峰，高达7500元/平方米。炒房团中几乎所有的参与者都是银行的债务人，大批大批的贷款直接从银行贷出来，甚至都不用审核，这也就形成了泡沫经济。而海南房地产市场上，也筑就了一栋又一栋的“泡沫大厦”。

既然是泡沫，就会有破灭的时刻。这个泡沫的破灭对李书福来说可谓是刻骨铭心，他带去的几千万元也随着房地产泡沫的破碎而化为乌有，他的暴富梦想也跟着遭受了严重的打击。

1993年底，鼓声停止得毫无征兆，这让李书福在孤岛海南无比焦虑，他没有办法收回投进去的那几千万元钱。这一次的失败，让他的心灵很受伤。身处远在家乡千里之外的海南岛，一向不给自己留后路的他赔光了身上所有的钱，甚至连回老家的钱都没有了。

此时的海南岛上正经历着楼市垮塌带来的阵痛。数千家开发商完全不顾投资者的利益，卷款逃离海南岛，而留下来的则是遍地数不清的烂尾楼。当时，有当地人对这一现象抱以冷笑：“海南岛有数不清的高楼大厦，在这些高楼大厦中，每一栋的背后都隐藏着一个悲壮的故事，每一根桩基下都深埋着一个哭泣的灵魂。”甚至有好事之徒这样评价海南岛的三大景观：天涯、海角和烂尾楼。



即使知道开发商卷款逃走，李书福也没有能力去追回那些被卷走的钱财，是他自愿将这些钱投入到自己一窍不通的房地产市场的。当初要不是自己被暴富的幻想冲昏了头脑，也不至于血本无归。

然而，李书福绝不会轻易认输，一次失败打不倒这个从台州山村走出来的男人。这次投身房地产的失败并没有带走他的全部，至少李书福从这次失败中吸取了经验教训，并且，他顽强不屈的精神没有被摧毁。经历过这次失败之后，他发现自己并不善于投机，还是应该回归到实业中去。





5．与摩托车结下不解之缘





1993年，李书福的吉利装潢材料厂收入节节攀升，赢利也越来越多，逐渐稳定了下来。虽然装潢生意做得不错，赚取了不少财富，但这并没有让李书福满足。事实上，他不愿意将自己的事业仅仅局限于一个小小的装潢材料厂。一直以来，他都有干一番大事业的梦想。在继续努力经营装潢材料厂的同时，李书福也在注意寻找新的商机。

那年春节，似乎比以往过年的氛围要更浓厚一些。李书福请几名装潢材料厂的骨干员工去当地酒楼共度佳节。觥筹交错之间，李书福不仅与员工们增进了感情，也从中获得了一个良好的商机。

李书福在与员工聊天时，有意透露自己想要开拓新的业务领域的愿望。没想到，这还收到了奇效。一名员工说：“老板，您看投资摩托车市场怎么样？我每天骑的那辆摩托车，性能真是差得没法说，又大又笨重而且感觉不是特别安全。我看电视上播的那些摩托车广告，特别是美国产的摩托车，不仅性能一流，而且外形也很酷很炫。”

当时，李书福并没有明确地回答那名员工，只是说自己要考虑考虑。其实，他觉得摩托车这个行业确实有前途，于是，立马就开始调研摩托车的销售市场。他发现，随着市场经济的日益活跃，摩托车的需求越来越旺盛。货物的运输已经不仅仅是大批量的长途运输可以满足的了，短距离的运输也越来越频繁。而且，不仅仅是货物的运输，摩托车代步也有着自身得天独厚的优势。以往人们的代步工具大多是自行车，但是自行车毕竟速度有限，运载重量也有限，而摩托车的灵活性丝毫不比自行车差，速度是自行车的几倍，且能够运载不少的东西。李书福看到了摩托车这些越来越明显的优势，商贩和农户用摩托车将货品运到市场上卖，比肩扛手提和自行车携带都要高效得多。



李书福觉得随着市场经济越来越发达，个体户和做小本生意的商户会越来越多，而摩托车将会是这类人最好的交通运输工具。于是，他暗暗地告诉自己摩托车行业确实有利可图。

但是，李书福并没有在看到巨大利益的时候就盲目地一头扎进摩托车领域。他吸取了之前房地产投资失败的教训，切实考察了摩托车的生产制造环节。李书福发现，前几年，摩托车的价格还十分昂贵，那是因为当时的摩托车是由国有大厂与国外厂商合资制造的；而在他进行调研时，摩托车的价格已经降了下来，李书福分析说，国内已经有厂家可以独立生产了。



既然国内已经有厂家能够独立生产，为什么自己就不能生产呢？李书福这样想着。他走在台州的街道上，时不时被耳边呼啸而过的摩托车所吸引，因此李书福告诉自己一定要生产出自己的摩托车。

很显然，李书福在当时就看到台州街边已经有生产摩托车配件的工厂了。生产配件对李书福这个制造奇才来说，根本不算什么难事。只是，他并不想生产那些普通的配件，而是要生产摩托车中一个比较关键的零件——轮毂。然而，如何才能够生产出合格的轮毂呢？这让李书福感到很头疼，因为他当时并不知道轮毂的工作原理，也就无从设计、制造和生产了。

为了能够生产出轮毂，李书福来到台州的几家生产摩托车配件的工厂，找厂里的老板取经。可是台州当时的大型国有工厂并没有与国外摩托车制造商合作，那些小工厂的老板只不过是制造一些基本的、普通的零件，像轮毂这种专业的部件他们也不会做。因此，李书福更加坚信，如果自己能够生产轮毂这种关键部件，肯定能在台州立于不败之地。之前生产电冰箱零件时，李书福也是主动规避了普普通通的元器件，而选择了上蒸发器这种关键元器件，这让他在冰箱配件领域拔得头筹，并最终生产出了自己的北极花电冰箱。于是，李书福对生产轮毂更增添了几分渴望。



他满怀期望地远赴四川，因为那里的国有大厂与外商合作生产过摩托车。李书福找到一家生产摩托车的工厂，向厂长提出承包该厂摩托车所需的所有轮毂，并许诺给他们一个较低的价格。但即使是这样，厂长也不同意，并且还嘲笑他是一个外行，根本就不可能生产出轮毂，很快就打发李书福离开了。

然而，李书福并不是一个经不起拍打的人，越是受到他人的嘲笑，他越是要做出一番事业给别人看看。从四川回去之后，李书福生产摩托车的决心丝毫没有动摇。

李书福把自己的想法告诉身边的人，希望得到他们的理解和支持。但是，他们都劝李书福放弃制造摩托车整车的念头，因为摩托车毕竟是要疾驰在大街小巷的交通工具，万一有个差池，将会造成不可挽回的惨剧。而且摩托车的生产工艺与电冰箱和镁铝曲面板之间的差距实在是太大了，可以说是风马牛不相及的行当，如果放弃运营良好的装潢材料厂，显然承担的风险过高，实在是不划算。



对于这些，李书福何曾没有想过呢！但是他不害怕自己再次变成一无所有的穷光蛋，他相信自己既然能在电冰箱和装潢材料这两个不同类型的行业中获得成功，就没有理由在摩托车这个领域内失败。即使周围的人百般阻挠，甚至有人恐吓他“你生产出来的摩托车要是让人丢了性命，你就等着蹲监狱吧”，李书福也始终没有放弃心中的摩托车之梦。

虽然没有人理解李书福，但是他并不感到害怕。这一年，他只身南下广东，在那里有比台州更多的摩托车配件生产厂家，而且各种配件应有尽有。李书福在广州的摩托车配件市场里苦苦寻找各种零部件，个中滋味只有他自己能够体会。身边没有人能够帮着他拿主意，于是，他只能看完这一家又去看另一家，与那家老板商量不成又回到这家继续商量。李书福不惜来来回回地折腾，只为能够找到最合适、最齐全、价格最低的摩托车零部件。

俗话说：“皇天不负有心人。”经过一段时间的辛苦忙碌之后，李书福终于高高兴兴地从广州运回了几车的摩托车零部件。很多人都说李书福肯定要做赔本生意，但是李书福不信。他将运来的各种配件一件件地拆开来仔细研究，又一件件地安装回去。李书福相信，在这一拆一装、来来回回地拆分与安装的过程中，一定会找到摩托车整机组装的秘密。



李书福并没有将自己关闭在一个封闭的空间里，他认为，这样闷头苦想即使能够将部件安装成一个整车，也肯定是耗时又费事，最好的、最简单的方法就是找一辆现成的整车仿制。要仿制当然要找好的车型仿制，李书福对这个毫不吝啬，买了一辆当时市面上性能、口碑都相当不错的摩托车——本田摩托。

有了本田摩托，李书福就只需照葫芦画瓢了，这对他来说完全不是难事。李书福边仿照本田摩托，边融入自己的设计。就这样与请来的专家余挺一起联合鼓捣了7个月之后，一辆崭新的摩托车出现在了李书福的眼前。这辆摩托车完完全全属于李书福个人所有。他将这辆车展示给员工们看，给街坊四邻们看，他们都惊得目瞪口呆，无不对李书福的韧劲儿、聪明劲儿心生佩服。大伙儿都高兴地问李书福会给自己的摩托车起什么名，李书福不假思索地说：“华田。”这大概也是根据“本田”仿拟的吧。

看到大家都对自己的摩托车相当满意，李书福想尽快将“华田”推向市场。于是，他主动到国家机械部申请生产摩托车。但是由于当时国家的产业政策规定，民营企业不允许生产摩托车这一类产品，李书福只好悻悻而归。



但是，这一次他没有被政策打败。他一直对当初放弃北极花电冰箱厂耿耿于怀，抱怨自己当时年少不懂变通。现在要生产摩托车又受到了政策的限制，李书福吸取了之前的教训，想到“协作生产”的办法。

几年之前，李书福原本是有机会找到青岛红星厂做自己的“靠山”的，但是他最终选择了放弃；现在，他做的是摩托车生意，自打当初决定投身这一行业，他就从没想过退缩。即使是要将自己的摩托车挂靠在其他厂牌下，他也心甘情愿。

就这样，李书福四处打听合适的摩托车厂。当时很多厂都知道摩托车制造是一个赚钱的生意，纷纷想将李书福的摩托车收归自己所有，其实也就是想借机吞并。而李书福只是想找到一家能够生产摩托车的厂商，借他们的品牌生产摩托车，而并不想将自己苦心钻研出来的“华田”拱手让给其他人。于是，他接连拒绝了多家对他的摩托车有非分之想的大厂。

最后，李书福终于找到了一家因为技术研发落后而苦苦支撑、濒临倒闭的摩托车厂。它原本是一家国有摩托车制造厂，但是由于资金周转的问题，造成人才外流，迟迟开发不出摩托车制造的新工艺。而老式的摩托车又越来越不受欢迎，因此它才在很红火的摩托车生产领域步履维艰。李书福找到这家摩托车厂的负责人，他说自己有能力让它重新恢复生机。对方问李书福有什么好办法，李书福提出了“借鸡生蛋”的办法。因为李书福给出的条件优厚，对方很乐意地接受了。



于是，李书福将自己的摩托车命名为“吉利”，意为大吉大利。借着国有摩托车厂的牌子，李书福的摩托车终于顺利面市。李书福的摩托车一经推出，就极大地改善了原国有摩托车厂的经营状况。李书福得到了厂里面所有员工的称赞，因为是他让他们免于下岗。李书福鼓励员工们继续努力、好好工作，同时李书福也得到了他们的鼎力支持。

很快，在所有人的齐心协力下，李书福率领着大家制造出了四冲程的摩托车。这种摩托车内的四个冲程功能明晰，互不干扰，汽油燃烧得较完全，而且污染排放量小，润滑和冷却条件都比之前的摩托车更好，因而使用寿命也较长。这种四冲程的摩托车一经推出，就受到了广大消费者的热烈欢迎。李书福说当时他们的摩托车“简直是卖疯了”。



李书福看到自己的吉利摩托车在市场上卖得很火，心里当然很高兴。但是他知道，这种火爆现象持续不了很长时间，自己必须不断地推陈出新，才能在激烈的市场竞争中立于不败之地。他看到台州当地当时并不是摩托车生产制造的集中地，因此技术人员并不是很多，自己要想不断创新、研发出受市场欢迎的产品，就不得不想更多的办法。摩托车的工作原理和设计原理不是他们的强项，于是，李书福决定从改造摩托车的外形着手。他想通过不断翻新外形，抓住消费者的眼球。

台州离台湾并不是很远，能够从那里吸收更多的外来经验，李书福决定认真调研台湾的摩托车市场状况。李书福看到当时台湾一家名叫光阳的摩托车厂在生产一种踏板式摩托车，这在当时的大陆市场上并不多见。李书福认为生产踏板式摩托车可以作为自己事业发展的契机，于是很快就将踏板式摩托车引进到大陆。

李书福的吉利摩托车厂推出了大陆的第一批踏板式摩托车。只不过，与台湾的光阳摩托相比，吉利摩托车的功率更小一些。之所以要将吉利摩托车的功率设计得更小，是因为李书福发现大功率、高油耗、重机型的摩托车并不适合中国老百姓。中国消费者希望用更轻便、更灵活、更节省的摩托车作为自己的代步工具。李书福生产的这批小巧的踏板式摩托车推出之后，受到了极大的热捧。一直作为主流代步工具的自行车变得越来越稀少，随之而来的是越来越多的精致小巧、灵活机动的摩托车。



吉利摩托车在市场上销售火爆的热潮一直在延续，李书福终于摸索到了一条通往成功的康庄大道，带领着吉利在这条大道上高速前进。到1998年，吉利集团摩托车产量已经高达35万辆。吉利摩托车不但在国内市场风头强劲，而且还出口到了世界上其他22个国家和地区。这证明当年李书福做摩托车生意的决定是多么正确，李书福的商业头脑再一次得到了市场的肯定。





第二章 二次创业，成为一个汽车“疯子”





1．成功组装自己的“奔驰车”





尽管李书福的装潢材料生意做得有声有色，摩托车生意也是异彩纷呈，但是他对既有的成功并不感到满足。因为，在他心里，还有更加远大的理想——造出自己的汽车。

1996年的时候，李书福联合家中的四兄弟，将黄岩吉利集团更名为浙江吉利集团公司。虽说只是在名字上改了几个字，但是从黄岩到浙江，很明显地反映了李书福有意将自己的公司做得更大更强的心思。为了明确四兄弟各自的职责，李书福让大哥李书芳负责发动机的生产，一直与他并肩作战的李胥兵严把技术关，四弟李书通负责摩托车总装厂的经营，而自己则担任董事长，对公司负总责。为了更明确地划分四兄弟的股权，李书福更是立了一份股份说明书。在这份说明书中，李书福与二哥李胥兵共占70%的份额，而大哥占10%，四弟占20%。尽管有这份说明书，但是当时公司并没有请专业的评估公司对公司资本进行评估，四兄弟只是想着兄弟同心，一心将吉利做大。



如何将吉利做大，一直困扰着李书福。直到有一天，他花6万元钱买了一辆中华牌汽车，才在前行的道路上发现了一丝光芒。汽车的价格比摩托车要高出很多，如果吉利能生产出汽车，就肯定会有更好的发展，李书福的心里这样想。

这一年，李书福去美国做考察。穿行在美国的街道上，李书福发现在那里满街跑的都是四个轮子的汽车，而不是两个轮子的摩托车。这与中国当时的情况截然不同。李书福认为随着中国社会的不断发展，人们的生活水平肯定会不断提高，风里来雨里去的摩托车远远没有小汽车舒服。因此，他得出一个结论：今后的中国肯定会需要更多的小汽车，人们也会越来越青睐汽车而不是摩托车，中国的汽车市场亟待开发。

谁先去开发中国汽车市场，谁就将率先分得一杯羹。当然，李书福是不会让这样的大好机会从自己身边溜走的。一回国，他就将自己新买的那辆中华汽车拆开。



拆开与组装对李书福来说不是难事，他早已在之前的创业经历中将这门手艺练得炉火纯青。拆开中华汽车之后，李书福甚至叫道：“汽车也不过如此嘛，我还以为有什么高深的东西。”没什么高深的东西，也就是说李书福有信心仿制成功。之前花6万元买了这辆中华汽车，他想如果自己真的能够仿制出属于自己的汽车，那区区6万元又算得了什么呢？

就这样，李书福向大家宣布他将要造汽车。因为之前李书福不仅造出了自己的摩托车，而且造得很好，所以这一次，不仅没有人对他指手画脚，反而都支持他的决定。

但是在得到大家的一致同意之后，问题还是不断地涌现出来。首先就是技术的难关，两个轮子的摩托车与四个轮子的小汽车光在外形上就有着很大的区别，更别提内部构造了。对此，李书福依然想用先仿制后融入自己创新的老办法。

之前生产摩托车，李书福是仿制了高端的“本田”摩托，这一次生产小汽车，李书福同样将眼光投向了高端小汽车——奔驰。



李书福花高价一次买了两辆奔驰汽车，又从香港买回奔驰汽车专用的零部件。他将价格昂贵的奔驰车一个零件一个零件地拆下来，然后又一个接一个地安装上去。就这样一遍遍地重复，李书福拆了装，装了拆，终于能够熟练地组装起“奔驰”车了。

但是李书福知道，如果将组装起来的奔驰开上街道，虽然会引来很多人的关注，但他们不是关注他的组装车，而是关注“奔驰”。换句话说，自己组装出来的汽车，根本就不会有人过问，大家都去关注名牌了。

于是，李书福做出了一个惊人之举——在奔驰车上套上自己制作的外壳！李书福加上的这个外壳是用玻璃钢制作的，但从外观上看，很难区分它与奔驰使用的钢制外壳的不同。但是，这好歹是李书福自己的东西，不管出现任何问题，都与奔驰没有一点关系。

没过几天，李书福就将自己“造”的汽车开上了台州街头。不仅如此，李书福还在电视上打了广告，意欲出售这款汽车。

然而，李书福忽视了一个问题。奔驰用的钢制外壳与自己采用的玻璃钢外壳，差距很大。他发现在用过一段时间之后，玻璃钢外壳不是这里凸起就是那里凹进，原本漂亮的外壳变得丑陋不堪。当然，这也导致在办理相关生产销售许可证的时候，工作人员因为安全性问题拒绝了他的申请。



汽车不就是比摩托车多两个轮子吗？李书福心中好像总有这样一股傲气。也正是凭借这股傲气，李书福终于做出了自己的第一辆汽车，尽管它并没有进入市场，但仍然算得上李书福的成功之举。





2．迂回下线的“吉利豪情”





李书福看到了汽车产业背后的巨额利润，但在当时，他低估了汽车产业需要的雄厚资金、先进的生产工艺和成熟的管理经验。他去相关部门声称自己坐拥5亿资财，想要生产汽车。然而不仅仅是审批人员不认同他的想法，就连他找到的工程师也觉得他是在痴人说梦。更有甚者，有人还说李书福想要造出汽车无异于跳楼自杀。其实也难怪有人会不赞同李书福造汽车，因为在1996年，国家才投资十多亿生产桑塔纳轿车，而且它的主制造厂——上海汽车制造厂拥有大量的研发人才和数十年的经营管理经验。



接连受到相关部门工作人员和工程师的打击之后，李书福也暗自流下了眼泪。他为自己没有得到他人的理解流泪，也为自己十几年坎坎坷坷的创业经历流泪。然而，泪流过了，他的心也更坚定了。他不仅不愿意放弃汽车梦想，而且要做成功给那些不相信他的人看。

1997年，李书福来到四川省德阳市考察。在一个饭局中，李书福听到了一个令自己振奋的消息：德阳市某监狱有一家下属汽车厂可以生产汽车。

李书福听到这个消息后，就立即想到之前生产摩托车时用过的老办法——“协作生产”，即“借鸡生蛋”。李书福连忙给刚才说出那句话的朋友倒酒，并先干为敬，说道：“你是怎么知道这个消息的？”那人说自己是监狱长的朋友，而且那个监狱长还兼管汽车厂的事务。此时，一心想要生产汽车的李书福连忙答谢那位朋友，并让他代为引见。

李书福在那位朋友的引见下，很快就见了那个监狱长。两人相谈甚欢，随后李书福又在监狱长的指导下找到了司法局领导。事实上，监狱下属的汽车厂之前一直困难重重，几乎走到了关停的边缘。监狱长和司法局领导看到突然来了个想要生产汽车的人，当然都乐得合不拢嘴。李书福和他们一拍即合。



很快，李书福就与监狱下属的四川德阳汽车厂签订了合资协议，协议规定由李书福和四川德阳汽车厂合资成立“四川吉利波音汽车有限公司”，其中李书福占70%的股份。然而，这个合资公司的运营并不是很令李书福满意。即使监狱可以提供十分便宜的人力资源，但是监狱的生产效率极为低下，而且因为监狱的戒备，李书福无法更便利地带领外人进去参观，也就少了很多客源。生产效率本来就不高，经营起来也是麻烦不断，李书福虽然开始生产汽车，但这并不让他感到快乐。

然而，事情在监狱长不幸去世后发生了转折。那时候，德阳监狱留有30%的股权。李书福早就看出了在监狱生产、销售汽车的弊端，于是他通过关系花高价从德阳监狱那里买到了所有股权。这样，李书福就拿到了公司完整的股权，也就拥有了生产汽车的资格。

既然拥有了生产汽车的资格，他当然不想继续留在与家乡台州远隔千里的四川发展自己的事业。于是，他就带着四川吉利的“汽车生产名录”回到了浙江台州，开始了钣金工造车的时代。



李书福回到台州，当时他们兄弟四人都很看好生产汽车的前景，但是又都不想因为生意失败而赔光所有的资产，于是决定让李书福先拿出一亿元单独做一年汽车业务，摸清楚状况后再做下一步打算。很快李书福就花高价拿下了一块800亩的土地，他对外宣称这片土地是用来扩大自己的摩托车制造厂的，其实是在里面秘密生产自己的汽车。尽管李书福拿着“汽车生产名录”，但是因为在异地造车，李书福还是不敢声张。

当然，决定生产汽车之后，李书福便开始在公司内部选拔能够生产汽车的人才。因为之前吉利集团有生产摩托车的业务经验，所以他首先在制造摩托车的工人中选拔。他仔仔细细地翻看员工们的档案，想从中找到几个有可能懂汽车的人。果然，他在员工档案中发现有三个之前在汽车厂做过钣金工的工人。

李书福看到他们的档案，如获至宝。他欣喜地将那三名员工叫到办公室，并请他们坐下来喝茶。李书福的这一举动让那三名钣金工受宠若惊，他们在董事长面前战战兢兢。李书福看到他们的不安，安慰他们说：“别担心，我今天找你们不是要辞掉你们。你们的工作干得很出色，我一直都对你们很满意。”听到这话，他们才稍微安定了一些。其中一名员工问道：“老板找我们有什么事？”李书福笑着说道：“我之前看过你们的档案，发现你们三个在汽车厂做过钣金工。我想你们应该对汽车有一定的了解吧，想不想在我这里生产汽车？”



一听到说生产汽车，那几名员工都惊呆了，纷纷表示自己只是普通的钣金工，并不会生产汽车。李书福对他们的反应早有准备，于是宽慰他们道：“你们也别多想。其实生产汽车也不是什么难事，而且不用你们负责，只需要你们能够按照我的要求去做，即使是失败了，我也肯定不会让你们倒贴钱。你们就放心地照我的意思做吧！”听到李书福把话都说到了这个份上，那几名员工当然也就不好拒绝，一一答应了李书福。

当年那家监狱下属的四川德阳汽车厂虽然有生产汽车的资格，但是它在汽车生产名录上的代码是6字打头的，因此并没有轿车的生产资格，只有客车生产资格。但是，李书福并没有因此而放弃与德阳汽车厂的合作。李书福或许是太想生产汽车了，不管是客车还是轿车，只要是汽车就行。于是，李书福让手下的钣金工们制造起两厢式的轻客。



之前，李书福已经带领着手下成功组装过“奔驰”。然而，后来的事实证明李书福想要仿制高档车确实有难度。于是，李书福将目光瞄向了中低档车。他还曾壮志满怀地说过这样一句话：“我要造中国人都买得起的汽车。”

李书福之所以愿意放弃高端汽车市场，从中低档的汽车做起，其实还是受到之前去美国考察时所见所闻的启发。在那里，大街上行驶的汽车档次有高有低，但是这丝毫影响不了汽车的最基本职能——交通。所以，李书福相信，只要自己造出来的汽车能够安全地在道路上疾驰，只要能够吸引很多人来买，即使每一辆汽车的单价远远低于奔驰等高端品牌，但因为销量更多，也仍然会有巨大的收益。

将目光扫向中低端汽车市场后，李书福很快就发现了当时很流行的天津夏利汽车。于是，李书福召来之前已经谈好的那几位钣金工，让他们依据夏利的模样生产吉利自己的汽车。钣金工当然不会绘制设计图纸，他们只能边观察夏利，边用手敲打那些面板。或许，当时李书福带着这几名钣金工造车的经历是过于寒酸了些，但是要想成就大事业，哪有不经历磨难的呢？



果然，经过八个多月的艰苦探索之后，第一辆真正意义上的吉利汽车——“吉利豪情”终于在1998年8月8日成功下线。之所以选择赶在这个日子完成吉利汽车，也是为了大吉大利。而将第一代吉利车取名为“豪情”，既表示了李书福决意造车的满怀豪情，又是对那几名与他奋斗在一线的钣金工的嘉奖。

那么，为什么李书福非要进入汽车这个行业不可呢？他明明知道即使是造出了“吉利豪情”，也仍然得不到生产、销售许可，他为什么还要一意孤行呢？事实上，李书福认为1996年到1998年是最适合进入汽车行业的黄金时段，而1997年是最关键的一年，一旦错失良机，就可能很难再挽回局面了。

李书福很清楚自己经营民营企业，无法与国有企业相提并论。当时，民营企业不像现在这样受到国家政策的支持，尤其像汽车、银行、邮政等领域，政策甚至对民营企业有所限制。20世纪90年代中期，改革开放的春风早已吹遍了神州大地，国有企业也在纷纷转型。李书福知道小小的民营企业，在资金雄厚、人才充裕的国有企业面前几乎没有优势，一旦国有企业能够转型成功，民营企业仅有的灵活机动的优势也将化为乌有。而且，越来越多的国外汽车制造商进入中国大陆市场，它们一旦找到合适的大型国有汽车制造厂合作，民营汽车企业的发展就会更加步履维艰。



李书福想赶在国有企业和外资联合占据中国汽车市场之前，率先找到自己的一席之地。就像北京大学政府管理学院的路风教授所说的那样：“虽然不符合规范的设计程序，但生产出来的车还是不错的。”李书福就是要赶“早”，即使自己生产汽车的条件还不是很成熟，也仍然豪情万丈地顶住各方压力，让“吉利豪情”顺利下线。





3．苦涩而充满希望的“豪情”下线仪式





1998年8月8日，李书福特地选择这个吉利的日子让他造出的第一款车——“豪情”下线。然而，好日子并不能给李书福带来他所期盼的成功。他特地为“豪情”下线举办的仪式，充满着尴尬。这些状况甚至一度让他对“豪情”的前途心生怀疑，脸上不禁流露出绝望的神情。然而，李书福经历过大风大浪，他没有被这次挫折打倒，最后他终于等到了属于自己的希望之光。



在“豪情”顺利下线之前，李书福已经向700多位领导嘉宾发去了邀请函，他原本寄希望于他们在看到“豪情”的真面目之后，能够批准吉利生产、销售小汽车。然而，这一次他太乐观了，他把当时的汽车产业环境想得过于宽松了。当时李书福手上拿着的是四川吉利的生产许可证，但是他却回到家乡台州的临海市造起了自己的吉利汽车。李书福异地生产汽车很难得到地区管理者的认可，甚至有违当时政策，没有嘉宾愿意到场庆祝也是理所当然的。

8月8日这天，李书福在临海市街头挂满了宣传横幅。这些横幅上有的写着“造老百姓买得起的好车”这一类的口号，有的写着“热烈欢迎各位领导莅临吉利视察”这一类的欢迎语，李书福搞得小小的临海市热闹异常。然而，与这些热闹恰恰相反的是，李书福的内心正在经历着由于冷清而引起的尴尬。

尽管李书福给他的“豪情”车戴上了鲜艳的大红花，尽管他在“豪情”车身上喷了“敬业创造，质量报国”这几个鲜红的大字，但是仍然没有人愿意去给李书福捧场。有的人认为他的车质量有问题，有的人认为他只是为了一夜暴富，并不是真的为老百姓造车……总之，种种原因让李书福为领导嘉宾们准备的100桌酒席空空如也。此时，李书福觉得身上特意穿着的那套西服和打的领带，像是小小的讽刺。他觉得很难过，但是他并没有将之表现出来，任何一个人过来，他都面带微笑地致谢。



其实，李书福已经想过了自己举办这个下线仪式可能会面对的尴尬。生产汽车与之前生产过的冰箱、装潢材料完全不是一个概念，甚至与生产摩托车也是两码事。因为汽车的生产要受诸多部门的管理，交通、运输管理和公安部门等等，任何一个政府部门向吉利说“不”，那吉利造车就真的没戏了。其实现在看来，当时台州当地政府没有人愿意出面给李书福捧场造势，也不是一件坏事。因为没人到场，当然也就不会砸场，不失为一种默许的态度。

只是这种默许让李书福很难受。精心准备的仪式，认真布置的会场，却遭遇到了门可罗雀的尴尬。他原本想通过官员的出面，当场就签订几宗大的订单，可官员们无一到场，与会的经销商们当然也没有一个敢签单。



既然台州当地政府因为政策原因不愿意出来支持李书福的吉利汽车，那么就只能向上请示浙江省政府。一直以来，浙江省都不能得到充分的国家投资，于是民营经济在浙江省内十分发达。而且，浙江省政府一向重视民间资本对经济的促进作用，鼓励民营经济的发展。李书福心想，汽车工业毕竟是一个大的产业链，而台州却是一个小小的地级市，政府官员或许是怕担责任才集体回避了这次仪式。于是，李书福给当时的副省长叶荣宝发了一份传真，邀请她到临海来参加“豪情”汽车的下线仪式。让李书福惊喜的是，叶荣宝竟然给了他一个期望已久的回复——副省长会参加“豪情”下线仪式。叶荣宝回的这一通电话，让心灰意冷的李书福顿时充满了希望。

李书福静静地等着，从8点等到9点，始终没有多少嘉宾到场。已经离既定的下线仪式开始时间10点不远了，李书福心里也真正感受到了冷清的凄凉。

李书福大喊一声：“开始！”他的喊声高亢而洪亮。这一声意味着吉利豪情的正式下线，这一声蕴涵着李书福心中难以言表的复杂心情。虽然“豪情”成功下线了，但是能不能顺利销售，李书福心里始终没有十足的把握。



正在这时，一个女人的声音从李书福的耳畔掠过：“书福，我来了！”李书福听到这个声音，心中顿时一喜，他知道这是之前答应要参加仪式的浙江省副省长叶荣宝的声音。此时此刻，李书福激动而兴奋地流下了两行热泪。

这两行热泪，其中充满着苦涩，也充满着幸福。想当初，李书福提出想要自己造汽车，被人笑称是“疯子”。因为没有设计汽车的人才，他无奈之下只能买回整车然后拆卸再组装。因为拿不到汽车的“准生证”，他只好远赴四川德阳，与监狱下属的汽车厂合作。因为监狱生产环境不如人意，他又将汽车厂搬回台州偷偷地搞异地生产。因为缺乏专业的造车人才，他只能带领几名钣金工，敲敲打打地仿造名牌汽车。好不容易下线的汽车，却又得不到当地政府的支持。这一切，都曾让李书福痛苦过。然而，这种种痛苦都不能击垮李书福这个“疯子”。他将四川吉利搬迁到台州临海，提出“中国不能没有自己造的汽车”和“浙江不能没有整车厂”的口号，打动了当时的副省长叶荣宝，使她从300多公里以外的杭州驱车几个小时赶到会场，为李书福刚刚下线的吉利“豪情”捧场。之后，叶荣宝又为李书福的吉利汽车在浙江顺利落地生根、不断发展壮大积极贡献自己的力量。



万润龙是《文汇报》驻浙江记者站站长，他是当时为数不多的见证过吉利“豪情”下线仪式的人。他曾回忆说：“在举行第一辆吉利汽车下线仪式前夕，因为吉利汽车是黑户口，众多的领导居然没有人敢接受吉利集团的邀请。想想看，如果你办了100桌酒席，却没有来宾，这是什么滋味？”

好在李书福想起了时任浙江省副省长的叶荣宝，就试着给这位从未打过交道的女副省长发了一份传真，邀请她参加吉利汽车的下线仪式。当时传真发出不到1小时，叶荣宝就给李书福打来电话，表示将参加仪式……

见面时，叶副省长问李书福：“你怎么会想到给我发传真？”李书福：“我听朋友说起过，叶省长有一次组织汽车配件企业的厂长到外地取经，希望能为这些企业增加一些业务量，却空手而归。叶省长在归途中发下狠心说：“浙江要有自己的汽车整车厂。”吉利的造车，应该是实现了叶省长的意愿。

叶荣宝后来为吉利汽车取得合法身份上下奔走，成为吉利车的护法天使。





4．追寻汽车梦想的同路人





由于叶荣宝的积极支持，李书福的吉利“豪情”终于在浙江省内成功进入市场。但是想要在蓬勃兴起的汽车行业做大做强，李书福的道路并非一帆风顺。在吉利汽车成长的道路上，李书福遇到了同样对汽车抱有梦想的詹夏来和尹同耀，他们既是李书福事业上的对手，也是生意上的朋友。

吉利“豪情”虽然被允许进入市场销售，但是在1998年，它的销售状况并不是很好。可以说，1998年，“豪情”根本就没有卖出去几辆。当初李书福从吉利集团划拨了一亿元用来造汽车，本来就不是很充裕。李书福拿到钱后，立马就开始研究如何造汽车，根本就没有时间去想汽车造出来之后应该怎么办。吉利集团内部的各项业务也是相当繁忙，那段时间摩托车销售还处于持续井喷的状况，根本就分配不出人手来提前计划吉利汽车的相关事宜。而且原本就没有多少人会想到李书福能够在那么短的时间之内造出汽车，还能让它走进市场。于是，销售的事宜也只能由李书福亲历亲为。



李书福深知汽车工业是一个很赚钱的生意，但同时也很容易毁掉一家企业。在当时“豪情”下线仪式上，李书福就特地在“豪情”的车身上涂上“质量报国”这几个字样，可见，他对“豪情”的质量把关是很看重的。李书福虽然想过多卖出一辆车将会带来更大的利润，但是他并没有急于向外推销自己的“豪情”汽车，而是在“豪情”的生产车间监督工人对每一辆下线的汽车进行质量检测。对于那些质量不稳定的汽车，李书福坚决地让工人们仔细检查问题，重新上线。而对于一些质量实在太差的汽车，他甚至会将之直接推至压路车底报废。如此这般不计成本，只是因为李书福要求每一辆“豪情”都能保证质量，以免造成事故后遭致毁灭性的打击。

有了质量的保证，李书福仍然无法为“豪情”打开销路。因为当时国家政策主要扶持三大合资汽车公司，留给李书福的空间却相当狭小。李书福深知自己的吉利汽车初来乍到，无论是在信誉还是形象上，都无法与早已扎根的三大国有汽车公司相比，更无法与国外进口车相提并论。

于是，李书福再一次响亮地喊出了自己的口号：“造中国老百姓买得起的汽车。”李书福打起了价格低廉这张王牌。汽车毕竟是一种相对高端的商品，汽车广告也总是有意渲染那些合资企业的高贵血统、良好的安全信誉、经典的设计等等。但是这一切对李书福来说都太遥远，他的吉利在当时无法向人们承诺这些东西。李书福将吉利“豪情”的售价定于5万元，这样的价格在当时的汽车市场是绝对的低价。



李书福原本期望能够通过低价位吸引到足够多的消费者购买“豪情”，但是事情的发展并不尽如人意。除了李书福抱有汽车梦想，还有另外两个人也对汽车产业可能带来的利益心驰神往，他们也打起了低价售车的招牌。他们就是詹夏来和尹同耀。

1993年，詹夏来在芜湖市当市长助理，主管的就是芜湖的汽车工业。但是这所谓的汽车工业，其实就是一家村办工厂，一年就只生产几百辆汽车，总产值也就一亿元。因此，詹夏来敏锐地意识到需要振兴芜湖的汽车工业。于是他开始到处寻找合适的人才，以帮助他实现自己的汽车梦想。

1996年，詹夏来去长春一汽调研，听说有一个名叫尹同耀的安徽老乡在一汽相当有名气，于是他积极游说尹同耀回安徽与自己共同开启崭新的奇瑞汽车梦想。最后，詹夏来成功了，他不仅带回了尹同耀，同时还挖到了其他七位汽车能手。



由于他们的特殊身份，詹夏来和尹同耀一回到芜湖，就确立了一个名叫“951秘密工程”的奇瑞汽车建设规划。因为詹夏来和尹同耀都是汽车方面的专家，所以他们很快就聚集了一个50多人的团队，购进了英国福特公司的发动机产品技术和生产线，由安徽省和芜湖市下属的五家公司投资，在芜湖经济开发区一块面积达80万平方米的土地上开始了奇瑞汽车的生产。

因为奇瑞从一开始就得到国有资本注资，受到国家政策的扶持，而且尹同耀原本就是汽车方面的专家，所以奇瑞的汽车生产顺风顺水。然而，事情不可能总是一帆风顺的。奇瑞也遇到了自己的难题——与李书福的吉利汽车一样，奇瑞也没能登上汽车目录。关于这一点，詹夏来和尹同耀同样无法回避，此时的他们，也正经历着李书福曾经历过的痛苦。

但是奇瑞毕竟不是吉利，它利用国企的身份，与上汽集团进行了一宗谈判。最终，奇瑞借用上汽的名义出售汽车，条件只不过是付给上汽三亿元的资产。也就是说，奇瑞仅仅花了三亿元就买到了上牌的权利。可见，相较于吉利，奇瑞还是颇为顺当的。



李书福的吉利“豪情”和詹夏来、尹同耀的奇瑞“风云”同时打出了价格战。而仅仅凭借较为低廉的价格并不能将汽车销售出去，还需要完善的销售网络。

当时，没有人愿意与“疯子”李书福一起疯狂。没有一个汽车经销商愿意从李书福那里签下哪怕一辆“豪情”汽车去卖，因为他们都觉得李书福的汽车根本就卖不出去，也就赚不了钱。即使是个纯粹的外行人，看到李书福的汽车车身上那不平滑的油漆，也都知道是人工反复漆上去的，更别提精明的经销商了。然而经过一番努力，李书福将“豪情”汽车弄到遍布江浙的吉利摩托车经销网里去销售。这样一来，也就真的有人购买了吉利汽车。而且，在第一批购买“豪情”的人当中，很少有发生交通事故的，这无疑让吉利的信誉有了一定的积累。当然，这还是得感谢当时李书福不计成本地反复检查，确保了出厂的“豪情”车都能有较好的质量，保证了消费者的驾驶安全。

奇瑞当时也是与吉利一样的情况，它虽说有国有企业的背景，但是它甚至不能像吉利那样跨越浙江省，将战线拉到江苏省。奇瑞只能在当时经济状况远差于江苏和浙江的安徽省内销售。



可以说，吉利和奇瑞当时的营销策略都十分低调。吉利“豪情”自始至终走的都是模仿的老路。有人戏称“豪情”的前脸长得像奔驰，车身像夏利，而商标更是山寨了丰田汽车。李书福当然是想利用国际知名品牌为“豪情”吸引更多的人气，但是他并不敢大张旗鼓地宣传，以免人们将“豪情”看成那些大品牌的附属品。而奇瑞的状况则主要是因为人员构成造成的。上到尹同耀，下到每一名员工，他们都与一汽有着剪不断理还乱的关系。奇瑞在技术上很容易与一汽雷同，因此高调宣传只会让包括尹同耀在内的众多人尴尬。

李书福在追寻汽车梦想的道路上经历了众多的不理解甚至是嘲讽，而詹夏来和尹同耀在追寻汽车梦想的道路上也放弃了众多他人梦寐以求的东西，甚至睡冰冷的地板、去大排档吃廉价的盒饭等。他们三个，一个是浙江民营企业家中的翘楚，一个是安徽芜湖市的政府官员，一个是一汽里的核心骨干，但是因为有共同的造中国车的梦想，都承受了太多的苦楚和外界的不解。如果当初李书福老老实实地在吉利集团做自己的摩托车生意，那么吉利摩托肯定会称霸浙江、亮剑全国；如果詹夏来安安分分地在芜湖市政府任职，说不定他早已升迁了，更不会发生“红顶商人”这种事；如果尹同耀能够在一汽兢兢业业埋头苦干，说不定早已成了国企里的高级领导了。



然而，他们都坚决地选择了坚持自己的汽车梦想，即使只能在夹缝中求生存，吉利和奇瑞也在所不惜。尽管他们早期的模仿痕迹很重，但他们都想造出完完全全属于中国人自己的汽车，而不是像那些大型合资企业那样，将外商的车进口到国内然后安上几只轮胎就算作是自己的。

吉利和奇瑞，是中国人制造汽车历史上闪闪发光的双子星，如果不是它们，恐怕造出拥有中国自己的品牌和自主知识产权的汽车还要再往后推几年。正是因为有了“疯子”李书福和“狂人”尹同耀，以及跟随着他们的那些愿意开山劈路的人，才让中国这样一个现代工业发展严重滞后的国家，在资金、技术、人才、管理经验高度密集的汽车工业领域走上腾飞的快车道。尽管这条道路还很长，但是总算有人开始了向前的征程。

詹夏来和尹同耀这种有背景的人在开创汽车事业的时候都经历了如此多的困难和挫折，也就可以想象，没有任何背景的纯民营企业家李书福走在这条充满荆棘的道路上所经受过的痛苦了。可以说，李书福的造车梦想比詹夏来和尹同耀要难以实现得多。



1998年，吉利只生产出了100多辆汽车，而奇瑞也不过是2000辆。但正是因为有了吉利“豪情”和奇瑞“风云”，中国的汽车工业才书写出了新的篇章。李书福和尹同耀，分别率领着吉利和奇瑞给风起云涌的中国汽车市场注入新鲜的血液和活力。他们从一开始就注定了会是事业上相互竞争的对手，但是，经受过创业初期同样苦楚的洗礼之后，二人不得不由衷地向对方致以最真诚的敬意。





5．出征宁波，开创“美日”





成功制造出吉利“豪情”这款车之后，李书福将它定价为5万元左右，几乎是全国最廉价的小汽车。这样一来，“豪情”便通过低廉的价格，逐渐地打开了销路。但是，李书福并不满足于“豪情”所取得的成功。他要继续创新，推动吉利汽车做得更大更强。于是，他选择了离开自己的家乡台州，去往大城市——宁波。李书福的这一选择，在日后又被证明是极为正确的。在那里，他为吉利开创了又一个美好的时代。



当年吉利的第一款车——“豪情”下线时，如果不是浙江省副省长叶荣宝的鼎力支持，李书福的造车生涯可能在那一天就宣告结束了。由于是异地造车，李书福的吉利汽车一直都没能受到当地政府的支持，甚至很多政府主管部门不允许他制造汽车。李书福曾直言：“很多人来找过我们。”可见，李书福这个民营企业家当时是顶着多么巨大的压力。因为吉利集团当时在台州已经是一家规模庞大的公司，所以李书福才敢于顶着压力造自己的汽车。

吉利汽车本来就是李书福从四川迁回老家台州的，他之所以敢于将吉利汽车继续迁移到宁波，是因为他看准了国家汽车工业发展的趋势。

1999年，当时主管国家工业部门的副总理曾培炎来吉利公司内部视察。李书福当然要对他好生接待，并且就他的梦想与曾副总理进行交流。那天，曾培炎走进吉利豪情的汽车生产流水线，看着豪情车的生产过程，脸上流露出一丝微笑，嘴里也对李书福颇多赞许。

李书福知道自己的生产线获得了曾副总理的认可，于是他鼓足勇气对曾副总理说：“总理，正如您看到的那样，我们的汽车生产线是严格按要求建设的，完全符合安全生产的规范。请您允许像我们这样有实力、有资金的大型民营企业做一个大胆的尝试吧。我知道，跟我一样的很多民营企业家都有一个汽车梦。”曾副总理没有立即作答，只是面露微笑地静静聆听着李书福的意见。李书福看到这个状况，又接着说：“据我所知，大众汽车在上海的投资累计46亿元，而据我测算，投资26亿元，吉利就可以制造出很好的汽车。而且，这几十亿的投资里，不需要国家财政投资给我们一分钱，全部的钱都由我们民营企业自己筹措。如果出现什么问题，责任全部由我们自行承担。”曾副总理看着眼前这个干劲儿十足的年轻人，仍然一言不发。李书福接着说道：“我们不怕失败，只是怕我们连失败的机会都没有。总理，请您给我们一个能够尝试的机会吧。”此刻，李书福请求的正是那张关乎到自己造车命运的“准生证”。这一次，他终于从曾副总理那里获得了一个让他稍觉安定的答复：“关于允许民营企业进入汽车生产领域，其实我们早有研究。这次深入你们吉利来调查，就是想更为充分地论证民营企业涉足汽车整体生产的可行性。看到你们的生产线，我认为你们已经有了整车生产的条件。相信在不久的将来，民营企业一定能够和国有企业一样造汽车。”曾副总理给了李书福一个肯定的答复，这个答复就像一颗定心丸，让李书福一直忐忑的心镇定了下来。





已经收到工业部门最高层的肯定答复，李书福当然要加大投入，更“疯狂”地践行自己的汽车梦想。李书福迫切地想要将吉利汽车做得更大、更好，于是他又开始了新的抉择。

还是在1999年，李书福的造车之路又遇到了贵人相助。这个人就是时任宁波市委书记的黄兴国。他原本是台州第一任市委书记，与李书福早就有比较深的交情，他知道李书福的造车梦想，也很相信吉利集团。那时候，由于宁波的一家日资企业破产，正好空出来300亩地，黄兴国想给这300亩地重新找到买家。于是，他想到了李书福。一天，他找到李书福，对他说：“书福，我知道你一直有造车的梦想。但是，据我观察，要想在台州那样的小城市造出自己的汽车绝对不是一件容易的事。我建议你到宁波来投资办厂，绝对不会比台州差！”

李书福听到黄兴国的这番话，陷入了深深的思考之中。

台州是他的家乡，他一直想在这片故土上成就自己的事业。当初将四川吉利迁移到台州，在这儿开辟第一块生产基地确确实实是一个明智之举。台州是浙江摩托车和汽车配件的制造业中心，有众多大大小小的汽车、摩托车配件企业聚集于此，它们能为李书福的汽车生产提供配套的服务。大大小小的民营企业的集聚，也使得生产效率比其他地方要高出不少，而且这里出产的配件种类齐全，价格低廉。有数据表明，这里出产的汽车配件的普遍价格是进口配件的三分之一到一半，而汽车空调的价格只是其他国产企业的一半，这项成本优势对吉利汽车的发展极为有利。



然而，当时吉利汽车已经生产出了第一款汽车——豪情，再留在台州无疑会局限吉利汽车的发展。李书福知道，仅仅凭借制造成本低廉绝对不能满足汽车工业的发展。他要生产属于自己的汽车，而台州地处偏远，很难吸引到高素质的人才，这对汽车生产的创新极为不利。而临近的宁波却是大城市，与上海、杭州，乃至与全国的往来都要比台州便利很多，并且那里还聚集着大量的高素质人才。

于是，李书福决定听取黄兴国的建议，出征宁波。

只要李书福做出了决定，他行动的迅捷程度就会让绝大多数人震惊。这次在决定进军宁波之后，他也很快开启了宁波吉利生产基地的建设。而针对吉利当时汽车业人才匮乏的现状，他也开始了行动。



最经济也最简单的寻找到最适合的人才的方式，就是去同类型企业中挖人。而如果能够从最大的竞争者手中挖到有用之才，那将是事半功倍。李书福当时就是在吉利的最大竞争对手天汽那里挖到了大批人才。有了新近加盟的这一大批可用之才，李书福造汽车就再也不用完全拘泥于仿制了。

其实，李书福早就不想一味地走廉价和山寨的路线。一方面，廉价虽然能够让更多的人买得起小汽车，但带来的企业效益毕竟有限，这与李书福赚更多钱的商人本性不符。另一方面，虽然很多日韩汽车都是从山寨做起，而且越做越好，但是李书福认为，只会跟随他人脚步做出来的产品肯定不会获得良好的口碑，只会山寨的企业无疑没有多强的生命力。

令李书福印象深刻的是，在台州的时候，自己使出浑身解数挖人，虽然挖来了人，但因为这些人总是嫌弃台州是个小地方，他们在做了一段时间之后，又不断地流走；但是在宁波，作为全国商业氛围最为浓厚的城市之一，李书福很快就在那里吸引到愿意留在吉利的人才，而且很多人还是自己找上门的。



然而，李书福挖人不愿意一个个地挖，他一动手就是大手笔。1999年，李书福首先从天汽挖到了一个技术部的部长。这个部长的榜样力量也确实如李书福所猜想的，随后，天汽里一大批不同工种的技术工人像追随蜂王的蜜蜂一样，从天津向宁波吉利奔来。到2001年为止，天汽的各个技术部门里转投到吉利的不下百人。至此，吉利终于在宁波成立了自己的技术中心。

这时候，李书福率领着不断壮大的吉利汽车，在宁波开始了第二个车型的研发与生产。李书福将这一款车型命名为“美日”，意为“拥有美日汽车，开创美好的日子”。当时，李书福很想开发出一款新型的小汽车，但是他在认真考虑当时吉利的技术条件之后，还是决定继续生产类似于“豪情”的微型客车。虽然在技术上没有很大的突破，但是李书福却将美日做成了两厢半车，使其与两厢车的“豪情”区分开来。

就这样，“美日”很快就展现在了李书福眼前。美日整车造型紧凑、时尚、富有动感，线条明快。尤其是尾部设计精巧细致、棱角分明。较之于“淳朴”的“豪情”，“美日”显得更为赏心悦目。



在宁波设立吉利汽车的研发生产基地，让李书福尝到了甜头。但是，李书福绝对不会就此满足，他的下一个目标就是全国。





6．进军全国，民营企业博人眼球





2000年，是“豪情”问世后的第三年，同时也是美日刚刚开发出来的第一年，吉利汽车通过低廉的价格走进了市场，走进了消费者的家中，也在消费者当中赢得了不错的口碑。看到街道上的吉利车越来越多，之前对吉利“豪情”嗤之以鼻的汽车经销商也纷纷向李书福投来橄榄枝。李书福当然是欣然相对，逐步建立起吉利汽车的经销网络。这时候，李书福已经逐渐地打破了此前一直局限在依托吉利摩托车建立起来的江浙地区的销售网络，吉利汽车的销售触角开始伸向更远的地方。山东、江西，甚至边远的宁夏的经销商也都纷纷走进吉利，希望寻求合作。

李书福看到越来越多的经销商对吉利汽车产生了兴趣，知道自己的机会已经来了。他明白汽车经销商们的心思，他们远道而来，不外乎是因为吉利汽车有利可图。李书福也不是不想给经销商们回扣，只是他想夺取与经销商之间交易的主动权。之前，李书福求着经销商卖自己的吉利车都没人愿意；而现在，众多的经销商主动找上门来，就是因为吉利汽车的名气越来越大，从不知名的小汽车变成了随处可见的“亲民车”。



李书福想，如果想要吸引更多的经销商，绝对不能将眼光只放在江浙地区，这里虽然经济较为发达，但毕竟市场有限。李书福开始观察全国的汽车消费市场，认为广东地区经济极为活跃，那里廉价车的市场最为广阔。然而，如何才能将吉利推广到广东呢？

李书福与几个兄弟商议将吉利向广东扩展，几个兄弟对他的建议不仅十分赞同，而且还提出将吉利摩托车也向广东推广。经过几番讨论，李书福决定用“造势”的方法，先提高吉利的知名度，赚取消费者的眼球。

有了初步构想之后，李书福就开始了自己在广东的“疯狂”造势之举。2000年1月6日，一个规模庞大的观光团吸引了广州广大市民的眼球。这个观光团是李书福特意组织的，它由1300多名团员组合而成，他们专门从全国各地赶来参加由吉利集团组织的“全国销售商会议暨摩托车、汽车新品展示会”。这个庞大的观光团将广州当地的几家四星级宾馆挤得满当当的，从而引起了广东当地媒体的高度关注。看到广东媒体纷纷报道这件事情，李书福更是信心满满，他说：“我们就是要让更多的人注意到我们的存在，从前知道我们的人实在是太少了。经过这次活动之后，我要让更多的人知道我们吉利集团。”为了让这次活动取得更大的成功，李书福特地从北京请来了30多名新闻媒体记者，专门从浙江带来了20多名记者。



当时的吉利在广州确实不知名，根本就没有多少广东人了解吉利这家企业，更没有多少人知道吉利汽车。当时的新品展示会上，李书福将几十种不同型号的摩托车和“豪情”、“美日”一起放在会场中央。很多人面对这家浙江来的民营企业露出惊讶的神情，他们之前怎么都不可能想象得到，像台州这种弹丸之地竟然可以涌现出实力如此雄厚的民营企业。他们很多人都不敢相信，吉利能够造出那么多不同种类的摩托车和小汽车。人们纷纷上前仔细查看和询问，而最后又无不被吉利所折服。很多人还建议试车，李书福当然也满足了他们的好奇心。体验者一个接着一个地进去一探究竟，“前面和里面看起来都很像夏利，后面看起来更像富康”，他们觉得吉利汽车确实是那么回事。



当时国家的汽车政策已经开始了关于是否禁止采用化油器车的小汽车上路的讨论，在这次展销会上，李书福一再强调不管是“豪情”还是“美日”，使用的都是化油器车的替代产品电喷车。李书福的这一表态让有意购买吉利汽车的人对它更有兴趣了，都表示不敢相信它们只卖5.8万元的低价。

李书福看到当时展销会会场的情况，觉得十分满意。但他清醒地认识到，能够参与到展销会会场的毕竟只是一小部分人，要想让更多广东人知道吉利汽车的新品发布的消息，就不得不寻求与当地媒体的合作。

当时，《粤港信息报》在关于这次新闻发布会的报道中这样写道：“李氏兄弟试图通过吉利集团成功的历史来表明他们的自信。专门负责吉利集团汽车项目的李书通不无自豪地表示，吉利汽车制造有限公司已被国家机械工业局和浙江省列为重点扶持的建设项目，同时也是唯一一家经国家批准、列入行业管理的民营轿车试点企业。按照他们的投资计划，30亿元的总投资一期所需的10亿元已经到位。从1999年8月起动工兴建，预计在春节前后，20多万平方米的办公楼、专家楼、生活楼和10多万平方米的钢架结构厂房将在宁波北仑经济开发区完工。”



与事实一经对比，不难发现李氏兄弟在与媒体的合作中是多么精明。他们故意给吉利汽车扣上一顶大帽子，让吉利汽车的新品发布会拥有更多的噱头。比如，“投资10亿元”及“已经经过国家批准，列入行业管理的民营轿车试点企业”，这些都是李书福通过故意夸大的说辞。他们之所以要这样故意夸大吉利集团的实力，正是因为汽车工业很依赖国家的巨额投资，而像吉利这样的民营企业，在没有国家投资的情况下只能夸海口，让普通大众尽可能地相信吉利有那么大的能力。这在某些方面来说，当然对吉利的推广有些益处。

而李书福相对于李书通来说，要更为谨慎一些。他没有忘记吉利汽车用的仍然是四川“吉利波音”的汽车生产牌照，他反复地叮嘱记者不要将“客车”说成是“轿车”。这让记者们一头雾水，他们也只好对吉利汽车将信将疑。李书福也顾不得媒体记者们内心的真实想法，他们只要能够对这次新品发布会连篇累牍地报道就行了。

其实，李书福应该像李书通那样更为大胆一些，毕竟之前他已经得到了曾副总理的答复，只是因为手续问题，才让吉利异地生产小汽车变得有些尴尬而已。



当年广东的另一家媒体这样评论吉利：“我们搞汽车可以说是恰逢其时，早两三年我们没有能力，晚两三年机会就不再属于我们。”李书福说，“此时进入，我们一方面会利用好‘入世’缓冲期所提供的保护，另一方面我们还将利用国际技术转移带来的机会。”

在吉利人眼中，他们已经完全有可能把生产汽车这个看起来始终是吃力不讨好的事情一举变为像生产彩电那样“简单”的事情。曾几何时，彩电生产几乎是“高技术生产”的代名词，而如今，谁还会同意这种看法呢？只要有足够的钱用于引进技术，国际跨国公司等待转移的技术便俯拾皆是，他们的谈判人员甚至正等着买家上门。正是基于这样的认识，吉利人要在自己的企业里实现汽车生产的“全球大配套”。

尽管广东的媒体对吉利充满了溢美之词，但是李书福并没有骄傲自满。在他看来，造最好的汽车的心愿绝对不可能在短期内完成，要想获得最终的胜利，吉利汽车还有很长一段路要走。

看到之前在广东召开的新品发布会取得了不错的成效，李书福又将目光投向了祖国的心脏——北京。2000年6月，李书福在北京也召开了一个新品发布会。



这个发布会让李书福和吉利汽车再一次赚足了人气，经销商们对吉利汽车普遍表示看好。有经销商用数据证明吉利极有可能成为畅销车：“这次推出的吉利JL6360B在北京很有市场，它是一款环保型两厢四缸电喷微型客车，配置天津丰田8A，86马力16气门发动机，排量为1.342L，百公里耗油为5.5L，售价仅为65800元。”然而，北京的媒体却对吉利的前景不是很看好，这主要是由于吉利的最大优势——经济性并不适合北京车市。

这次吉利北上京城，李书福虽然没有赢得媒体们的呼声，但是最起码在经销商的眼中还是留下了一个不错的印象，而且也让更多的人知道了浙江有吉利这样一家民营造车企业，这对于吉利汽车的发展是至关重要的。如果得不到经销商们的认同，哪怕媒体将吉利汽车吹捧得再好，也很难销售出一辆汽车。而且媒体过分地指责吉利的经济性，实际上仍然是在用汽车是地位的象征这种思维分析吉利的前途，这显然从一开始就与吉利汽车的定位背道而驰。



注重吉利汽车的经济适用性，这是李书福一贯坚持的。在受到北京媒体指责后，他不仅没有对这一原则心生怀疑，而且下决心做得更好。面对人们的惯性思维——“一分钱一分货”，吉利汽车之所以卖得那么廉价，是因为它的质量不好——李书福在开发新车型时，更加注重汽车的安全性。李书福对吉利汽车的设计师说：“只有安全性提高了，质量上去了，消费者才会对吉利汽车有信心。”

几年前，李书福决定生产汽车，而且从廉价汽车做起，就是看到了随着经济的发展，中国将需要大量的汽车，看到了政府将会对民营企业造汽车放宽政策的态度，看到了更多的消费者是为了实用而非炫富。现在，随着一款款吉利汽车的生产，李书福通过几次大动作，将物美价廉的吉利汽车推出了江浙地区，走向广东、北京，走向了全国汽车消费市场。





7．突破家族企业模式——吉利勇于蜕变





2000年，随着吉利集团的飞速发展，家族企业的本质越来越严重地阻碍了它的进一步壮大。如何顺利实现企业结构的转型，对吉利集团来说具有生死攸关的重要意义。在这个重要的时间点，吉利集团必须认真对待转型带来的挑战，李书福不得不承受企业转型带来的痛楚。

在民营企业大发展的浪潮中，有的企业壮大了，有的企业沦落了，造成这些企业不同命运的原因有很多，但是民营企业老板的个人因素绝对是一个重要的参考要素。一名优秀的民营企业老板肯定是具有企业家品格的人，也只有具备这种品格，才能够真正引导企业转型和承受转型之痛。在很大程度上，企业转型就是企业家对企业的改造。

通常，民营企业的改造都要从企业主开始改造，如果企业主不能充分改造自身，改造企业几乎是一项不可能完成的任务。新中国的民营企业发展的历史并不是很长，第一批民营企业创业者大多数都是农民出身。据统计，早期的中国民企创业者中，类似于柳传志、张瑞敏等科班出身的企业家非常稀少，绝大多数都是像李书福这样出身于农民阶层的普通百姓。造成这种状况的原因，一方面是由于中国农村人口基数大，更重要的是当时的中国教育并不注重培养企业家精神，创业在当时的高校校园里并不流行。



事实上，最早一批创业者也是最早感受到改革开放春风的先行者。他们中的很多人都是因为家庭环境或者自身处境不好，才被迫下海的。没想到，他们在体制之外摸爬滚打，竟然成了改革开放后率先富裕起来的一批人。

可想而知，李书福很幸运地成了这批人中的一员。但是，这批人不得不继续面对一个尴尬的处境。即他们中的很多人都不具备雄厚的知识，见识也不甚开阔，即使偶有掌握一门技术者，也很难开发出新的产品。很多人由于自身的局限，始终跳不出发家的行业。然而，李书福与他们中的绝大多数人不同。

从开始创业，李书福就通过不断学习，从照相到生产冰箱、建材、摩托车及开拓汽车市场，他的商业嗅觉远比常人灵敏。不仅如此，李书福还经常担当行业先锋。

为什么与李书福同时涌现出的众多民营企业老板逐渐被时代淘汰，而他却始终屹立不倒？主要原因就是，李书福身上具备很多老板都不具备的企业家品格。这种企业家品格主要包括两个方面：一是企业主善于学习，能够通过不断学习而成为所经营业务领域的行家；二是企业主能够任人唯贤，相信自己选拔出来的人才会为企业做出应有的贡献。



李书福具备的这种企业家品格之所以成为他的闪光点，是因为作为农民出身的草根企业家，往往不能拥有这种企业家品格的任何一个方面。农民出身的企业老板，不论是知识储备还是学习新东西的能力都不够，在发家致富后又会被奢华的生活所淹没，根本没有进一步学习的动力。而且，每一个企业老板都会格外珍惜每一分财富，绝不希望有人打他的财富的主意。这就导致这种老板很难从心里信任其他人，即使是自己亲手提拔的员工。

李书福的企业家品格让他主动花费大力气去刻苦学习、钻研。在他所经营过的诸多行当中，他都努力通过学习成为这些领域的技术能手。李书福说：“学习就是要能吃苦，敢于动手。”从照相生意开始，李书福就练就了从拆装机械的过程中学习的本领，在看起来很机械乏味的重复中不断琢磨机器构造的工作原理。

当然，并非任何事物的工作和设计原理都能被李书福以这样简单的方式完全掌握。与他一样勤劳肯吃苦的企业老板也并不在少数，很多时候一个人的埋头苦干根本跟不上技术发展的步伐。如果李书福当时仅仅依靠仿制奔驰造汽车，那么他造出来的汽车很可能会马上被淘汰，甚至根本就不可能真正进入消费市场。



虽然李书福能够成为汽车领域的一个行家，但是现代汽车企业只依靠一个行家是不能发展起来的。汽车行业是一个现代高科技技术集中展示的平台，需要机械、电子、能源和工艺等多领域的密切合作。所以李书福为吉利汽车请来了众多技术上的能手。

因为制造汽车需要一个团队的密切合作，李书福精力再怎么充沛也不可能面面俱到，他需要请很多管理上的人才，辅助自己管理人员复杂的汽车开发团队。这种请人管理企业的做法在很多农民出身的老板那里绝对不可能发生，因为他们会认为这样做就是将自己辛辛苦苦经营起来的企业拱手交给他人。但是李书福却并不这么认为，他不仅能够任人唯贤，而且对他们高度信任。

引进技术人才从一个侧面反映出李书福敢于学习，而引进管理人才则反映出李书福愿意信任他人。但是，即使爱才惜才的李书福，也不得不经历几次人才“大换血”。



李书福之所以会适时地更换管理团队，主要是因为他对当时国内的企业环境心存芥蒂。因为企业之间的竞争十分激烈，各个企业都有过挖人和被挖人的经历。李书福认为一旦企业高管被人突然挖走，对企业无疑会造成巨大打击，而且因为当时国内诚信体系建设不够完善，造成国内职业经理人与企业主之间的矛盾层出不穷。虽然职业经理人从企业出走会有各种理由，但最终无法掩饰他们的出走对企业的伤害。

李书福主动更换吉利聘请的职业经理人，在一定程度上反映了他从内心抵制突如其来的变化对吉利造成的不利影响。但这并不是说李书福就畏惧任何变化。应该说，从最初创业到生产吉利汽车，李书福正是因为灵活变化才始终屹立于民营企业的潮头。

李书福造汽车，是从仿制奔驰开始的。当时因为“豪情”的前脸与奔驰极为相似，奔驰公司的负责人曾给李书福写过很多封信，要求他不断地改动“豪情”。当时李书福讲了几句很有深意的话：“奔驰那个老板老是给我写信，一会儿说这个像奔驰，一会儿说那个像奔驰。我对他们说只要你们说像的我们都积极改，我希望你们能够每天都提醒我，我们一定老老实实地改。但是你一定不要因为今天是老大就可以对我们的产品横加指责，因为世界在变，汽车市场也在变，或许有一天奔驰就不是老大了也说不定。”



李书福不仅不畏惧变化，而且主动求变。只有变化才能促进发展。当时“豪情”本身就是仿制奔驰而造的，李书福也想让它变得不那么山寨，但是无奈最后实在不知道怎么改了，此时请教“汽车业老大”奔驰无疑是最好的办法。这无疑又是李书福在变相地向“奔驰”求教，他无时无刻不想着学习他人优秀的技术和经验。

李书福吩咐技术工人一点一点地对“豪情”加以改动。但是终于有一天，李书福发现虽然变化十分重要，但是企业的存在和发展同样迫切需要一个稳定的环境。李书福认为，稳定是一家好企业的重要标志。李书福虽然可以在公众面前为吉利树立起一个良好的形象，但是频繁更换的管理层会让外界对吉利产生猜疑，从而破坏吉利的形象。

李书福急切地想为自己寻找到一个完全信得过的经理人，辅助自己经营吉利集团。然而，此时的吉利却并不平静，李书福正在面临着家族企业转型的痛楚。

从当初骑着自行车走街串巷的“野照相”到投身冰箱厂，再到决意造汽车，李书福做出的种种选择让他成为异类，也注定了周围的人始终无法追赶上他的脚步。此前，李家四兄弟合伙创业经历了多次的分分合合。然而在2002年，四兄弟终于走到了分道扬镳的地步，而这个过程也是吉利集团从家族企业向现代企业蜕变的过程。



在最初创业的时候，家族企业的种种优势，诸如迅速的决策、强大的凝聚力、低廉的代理成本和良好的激励机制等都得到了明显的发挥。然而，随着吉利集团的不断壮大，企业的产权、内部管理、人力资源及资金瓶颈等问题也逐渐凸显了出来。家庭成员握有集团股份不是一件坏事，但凡事由家庭成员讨论决定的管理模式，绝对不是企业应该采取的最佳办法。吉利经过几年的高速发展与壮大之后，迫切需要过渡成为一家现代企业。现代企业讲求职业经理人高效专业的管理，而依赖李家四兄弟合伙的管理将会严重影响吉利的转型。

1997年，李书芳离开吉利集团；1999年，李书通因要不要打价格战与李书福意见相左，被解除职务；2002年，李胥兵另起炉灶，也离开了吉利集团。李书福虽然在面对亲人与自己分离的时候也有痛苦，但想到这些都是为了吉利集团的发展，他又获得了些许安慰。李书福说：“虽然集团在进入汽车行业初期，我们四兄弟齐心协力，但这只是表面的，是不会持久的。”他早就预想到了四兄弟分家是不可避免的。



本来四兄弟分家对吉利这种家族企业来说是极为平常的事情，但还是因为李书通的关系，让李书福承受了不小的压力。

2002年，李书通建立的杰士达汽车公司生产的美鹿汽车上市，这无疑引起了媒体的极大关注，他们纷纷揣测吉利集团分家的内幕。而极力造势的李书通，也开始公开回应媒体的揣测。这让李书福按捺不住，不得不在媒体上针锋相对地回应李书通。二人的矛盾集中在是谁对吉利集团贡献最大——是李书通坚守的摩托业还是李书福新开辟的汽车业？

当时《21世纪经济报道》报道了李书通的说法：“1995年，华田公司摩托车产量突破8万辆，1996年上升至30多万辆，1998年产量最高达65万辆。据估算，公司的产值连续几年高达20亿到30亿元，为公司积累了大量的资本。”按照媒体报道的这个说法，如果没有摩托车的资本积累，李书福根本就不可能拿出那么多钱投入到汽车领域。



而与此同时，《中国经营报》报道了李书福的老员工张桂明的一席言论：“1993年底，李书福发现了国内的摩托车轮毂质量不好，去美国短期考察之后，于1994年春节前后，注册了一家摩托车厂——黄岩市华田摩托车总厂，自任法人代表。而李书通到摩托车厂是1994年6月以后的事了。”并且，还报道了他们的表兄陈奶春对李书福和李书通二人的看法：“李书通是在摩托车厂办起来以后才过来的，他当时在办铝合金型材厂，规模和效益无法和书福的比。他到摩托车厂后担任分管总装厂生产的老总。他管生产还是管得不错，对集团的贡献也是有的。”

这两则报道矛盾尖锐，虽然李书福并没有言辞激烈地回应李书通，但通过张桂明和陈奶春的言论，可以清晰地看出当时李书福还是为媒体的言论苦恼不已。他也明确地说过：“我现在不想纠缠陈年烂账，不想把精力浪费在无谓的争论上。有些报纸迫于生存，制造些耸人听闻的假新闻也没有什么可奇怪的。至于我弟弟有没有说过那些话，我不知道，也不想搞清楚。”可见，李书福执拗地不对那些针对他的声音予以正面还击。

兄弟分家当然是一场悲剧，但对于吉利的发展来说，这段经历未尝没有好处。李书福在经历了兄弟分家之后，更加注重任用“外才”而非“亲兵”，这让吉利真正走上了现代企业的腾飞之路。



李家四兄弟分道扬镳已经成了既定的事实，李书福也只好坦然接受。而在接受这个事实之后，让李书福更为头疼的是如何才能请到一个能够相互信任的职业经理人，因为之前总裁一职都是由李胥兵担任的。

职业经理人与董事会之间最需要的就是相互信任，而这种相互的信任不可能凭空产生，需要长时间的磨合。对于李书福来说，他要交给职业经理人的不是可有可无的东西，而是一家由李书福辛辛苦苦建立起来的规模庞大的民营企业。在选择吉利总裁的这个问题上，李书福可谓是煞费苦心。

由于地处浙东南山区，李书福的企业一直很难吸引到最优秀的人才。即使已经在宁波开设了新的汽车生产基地，但是毕竟时间有限，新近加盟的员工不可能在短时间内就博得李书福的信任。与李书福一样同在浙东的一位民营企业家评价浙东民营企业间的人才争夺战时，这样说道：“好不容易从外地请来一个优秀的设计师，但是刚在厂里踏踏实实地工作不到半年，就有好几家同类型的公司或明或暗地前来挖人。很多公司甚至是愿意开出数倍的工资。而即使一家公司利用高昂的薪水成功挖到想要的人才，老板也绝不是高枕无忧。因为还有很多家竞争对手在外面观望，他们同时对挖到优秀人才蠢蠢欲动。这样，人才在多家公司间反反复复地跳槽，不仅降低了公司的生产效益，而且生产水平也得不到提高，甚至离行业的流行款式越来越远。”



李书福深知浙东的商业环境，与其加入激烈的人才争夺战，不如主动出击，在吉利内部寻找到对吉利最忠心的可用之才。这时候，李书福发掘到了从当初办冰箱厂就踏踏实实地跟着李家兄弟干事业的缪雪中。

缪雪中在17岁时，由于家庭贫困而高中辍学。而那年李书福的冰箱厂正是用人之际，因而在家乡广招人才。当李书福听说缪雪中不幸辍学之后，或许是出于对同乡的同情，或许是看到缪雪中的高中学历，竟然主动找到缪家，表示愿意让缪雪中到冰箱厂上班。看到李书福亲自跑到家里来请缪雪中，他的父母当然十分欣喜，不仅满口答应李书福的请求，而且在缪雪中第一天去冰箱厂上班的时候，就认真地叮嘱他：“雪中，你今天能去李厂长那里上班，是别人对我们家的恩惠，一定要在那里踏踏实实地工作，争取能够报答李厂长啊！”缪雪中答应了父母，表示一定会在冰箱厂勤奋工作。



很快，缪雪中就来到冰箱厂报到。李书福看到他还是个小伙子，就没有安排他做体力活，而是将他分配到吉利下属的一家冰箱零部件厂做销售。缪雪中还清楚地记得当时的情形，他后来回忆说：“我当时在吉利是从销售开始干起的，那时候我只会些书本上的东西，其他的根本什么都不会，当时是书福手把手一点一点地教会我跑业务的。”从主动进缪家请缪雪中到吉利上班，到手把手地教他跑业务，李书福早就觉得缪雪中是一个可塑之才。一段时间之后，李书福看到缪雪中能够独自去跑业务，就放开手来，让他独自去摸索了。“他培养人的方法很好，他在对我稍加指点之后，也没有过问太多，就让我自己去闯，他完全做到了用人不疑、疑人不用。他看到我在厂里干得很认真，也对我很放心，即使我犯了些错误，他也没有对我大加责骂。”可以说，从很早的时候，李书福就已经对缪雪中很放心了。

缪雪中对吉利的忠心自不必多说，他的能力很快就通过了李书福的考核。缪雪中在冰箱厂里，很快就从一个普通的供销员晋升到了供销部部长。他的业务能力在吉利内部是有目共睹的，他也总是被评立为业务标兵。



1993年，李书福转而生产铝塑板，缪雪中也投身建材市场。缪雪中的建材业务迅速扩大，在全国开了十多家店。即使是分开做生意，李书福仍然对缪雪中有特殊的优待。李书福特别嘱咐，只要是缪雪中提出先供货后付款，吉利一定满足他的需求。这说明李书福对缪雪中的为人十分信任。

1997年，李书福看到摩托车生意越做越红火，就邀请缪雪中重新返回吉利，与人合伙开办摩托车厂。如此一来，李书福与缪雪中的感情越来越深。

1999年，李书福已经奋不顾身地投身到汽车的生产之中，他迫切需要他人的协助。而正是这个时候，缪雪中毅然决然地关闭了摩托车厂，成了吉利豪情汽车公司总经理，与李书福一起干起了造汽车的事业。可以说，他们二人的情谊绝不是老板与员工那么简单。

他们相识十几年，李书福见证了缪雪中一步一步地成长的过程，而缪雪中也见证了吉利集团一点一点地壮大的历程，他们二人早已成了追逐事业与财富梦想道路上的良师益友。2001年，李书福正式任命缪雪中为吉利汽车的总裁。



因为缪雪中自己有过开办工厂做实业的经验，所以他经常能在与李书福的交流中提出一些对吉利发展极为有利的建议，这无疑是促使吉利不断成长壮大的关键因素。吉利汽车的董事长和总裁的关系十分和睦，当然会优化吉利集团的内部环境，改善公司的工作氛围，提高企业效率，从而促使吉利不断地向更高的目标迈进。





8．六亲不认的“李国顺案”





随着决策层的日益稳定，李书福开始对吉利集团进行大刀阔斧的改造。这一年，他开始改造之前引进吉利集团内部的众多台州本地企业，其目的是将这些企业的所有权和管理权分离。

当年为了获得更多的资金来源，李书福开启了“老板工程”。这个名称听起来十分玄乎，实际上就是李书福将自己为吉利征下的800亩地分租给了众多企业的老板，这样才在财务上和对外的称号上实现了统一。虽然对外宣称这些企业是加入了吉利集团，但是吉利下属的各个分厂的所有权实际上还是归属于各个企业主。李书福这样解释“老板工程”：请资金持有者加盟吉利，与吉利合伙创办子公司或者开办分厂，让他们成为各个子公司或者分厂的老板。



李书福当初实行这样的管理体制，无疑给吉利吸引到了大量的可用资金，让他可以通过低价格与同行们竞争。但是到1999年，吉利汽车迟迟不能赢利，货款结算方面也是频频出现问题，各个加盟的企业主不断对所投资金的安全性产生疑虑。此时，吉利集团内部弥漫起忧心忡忡的情绪。

李书福当然也感受到了他们的怀疑，对此他在集团内部特意评论道：“我已经干了十几年的事业，其间还换着做过好几种不同的生意。这些年里，我见过的人太多了，与我合作过的人也不在少数。有的人在我的手下干得很好，很快就能够赚到很多的钱。但是有的人却先要在我的厂里干简单的体力活，每天还要被主管监督工作完成的质量。这其实是人生必须经历的阶段，而在这不同的阶段里，人的看法也会不一样。我与各位企业主的合作有三年、五年，甚至长达十多年，我们都签订了简单的契约来约束我们的合作关系。但是一段时间之后，总是会有人对之前所定下的契约不满。于是，他就做一些违背契约原则的事情。殊不知，这些事情既侮辱了自己的道德规范，也违反了相关的法律。人和人在不同的阶段所想的问题肯定是不一样的，但是并不是说这种不一样的思考方式就是违反最初契约的借口。”



李书福觉察到了自己与吉利集团内部各个企业主之间在认识上相互矛盾的地方：李书福认为这些企业主当初愿意进入吉利集团，毫无疑问就必须听从集团董事会的安排，沿着既定的安排办事；而那些企业主却认为自己拥有所属分厂的所有权，为什么还要听从吉利集团的命令呢？

李书福当时为了能够造出自己的汽车，几乎将自己的一切都投了进去，不管是资金、信誉、兄弟情义，还是个人权力，这些是所有人都可以看见的事实。为了能够得到自己该得的回报，他没有理由不对自己的公司进行改造。而且，从2000年开始，吉利的低价车越来越受到市场的欢迎，越来越多的消费者愿意购买吉利的小汽车，这也给李书福对吉利进行改造增添了更强的信心。另外，更多受过专业教育的学生加入到吉利汽车中，也厚实了吉利的基础。

这时候，李书福更希望整合起原来比较松散的企业联合体，将整个汽车公司牢牢地掌握在自己的手中。而当时恰逢其他几个兄弟陆陆续续退出吉利集团，李书福没有理由不抓住这个改造“老板工程”的机会。



李书福改造“老板工程”，其实就是将吉利下属各家公司的权力牢牢掌控在自己手上的过程。吉利集团发展的速度不断地加快，在推动它继续前进时需要的是巨大的合力，而不是来自各个方向的作用力，即它只需要听从一个声音的指挥，而不是各自为政。在改造“老板工程”的过程中，李书福可谓“六亲不认”，只要有阻碍他集中权力的障碍出现，他都不顾一切地将之排除出吉利集团。这其中，最典型的就是“李国顺案”的爆发与解决。

2001年，几乎全国的主流媒体都收到一个名为李国顺的企业主的投诉。李国顺发出的投诉书千篇一律：吉利“接管”了吉利。这个投诉听起来很滑稽，既然都是一个企业，怎么会有“接管”这回事呢？其实这些都是因为吉利集团董事长李书福在改造“老板工程”。

李国顺是李书福的族叔。在台州的民营企业中，家族内部的合作司空见惯。早在1979年，李国顺就曾经帮助李书福做过生意。而后来，叔侄俩也互有合作。1994年，李书福拉拢李国顺做起了摩托车生意。由于吉利摩托取得了良好的业绩，李国顺当然也成功地赚取了巨额财富。



其实，李书福当初要投身汽车工业，手上可用的钱并不是很多。于是，鉴于之前合作的成功经验，李书福找到了族叔李国顺。

“1997年，李书福跟我谈投资造汽车，算我两分利。最后我投了1500万进去。”李国顺回忆说。当时，李国顺称一分厂和国通都是他个人投资兴办的企业。《南风窗》曾报道过叔侄间复杂的利益关系：

李国顺称，当初投资建立一分厂的时候，吉利曾投入900万资金，后来吉利把这笔投资变成了借款，李国顺把利息算给了吉利，但是这笔钱并没有还给吉利，这显然造成了初始双方产权的模糊！而记者随后却发现一份“豪情”和李国顺于2000年8月1日签订的协议书。这份协议试图重新界定双方的产权和经营权关系，只是有多项需要吉利集团付出大笔现金的条件。李国顺称，吉利没有投入一分钱。实际上，双方都没有让协议书算数。

那么，双方的合作关系到底处在什么状态？一个知情人一语道破：“李书福在台州建汽车城，然后把汽车制造分成若干个厂，你做车架，你做车身，这些投资由你完成，总装车间也是承包出去的，你用吉利的牌子，财务统一打到吉利的账上，然后按权资比例和各个分厂分别核算。李国顺看到李书福有政府支持，就投了钱，但却对外宣称整个产业是李书福的，当然工商营业登记和企业的年检报表也都是李书福的。虽然各分厂都是由老板自己出资，但它们都挂在零部件公司名下。”



在一分厂工商注册登记记录上，记者看到企业名称一栏是“吉利集团台州汽车零部件联合有限公司车身一厂”，企业类型是有限责任公司分公司，法定代表人是李国顺。根据我国公司法规定，企业分支机构不具备独立法人资格，这就是说对于分厂厂长来说，分厂虽然是自己投资设立，但就法律关系而言却不属自己所有，一旦发生产权纠纷，立刻会陷入说不清、道不明的境地。

1999年，李国顺已经意识到自己投资建设的一分厂的地位很不明确。于是，他特意开办了国通公司，试图通过国通公司向吉利供货来改善自己的不利局面。李国顺称：“成立国通也是当初吉利的要求，因为一分厂不具有独立法人资格，纳税上比较麻烦，而且买材料订合同也必须走吉利这条线，耽误时间。”但是针对李国顺的这一说法，集团内部有不同的声音：“李书福拿李国顺开刀，是因为他知道，李国顺想通过成立国通，把产权合法化了，再和李书福分家算钱。”



李书福当然也听到了这样两种矛盾的声音，无论如何，他都必须要让这两种声音销声匿迹。否则，它们只会阻碍吉利汽车的发展。

于是，李书福很快就对他的族叔李国顺做出了强有力的回击，他将一份合同在《南风窗》上公之于众：

记者曾看到了一份国通（甲方）和豪情（乙方）签订的整合协议书，内容大致是双方因业务发展需要，甲方同意整合并入乙方，成为乙方辖属分支机构，甲方自2000年11月20日起纳入乙方管理体系，待办理企业整合相关法律手续后，取消法人资格。协议落款日期是2000年11月19日。

从这则协议可以看出，李书福很清楚吉利是以低价位切入经济型轿车领域的，“只有走低端产品，才有可能把这件事做成”，这是它在中国汽车市场占有一席之地的“法宝”。但与此同时，低价也意味着低利润，因此格外要求配套生产厂家严格控制成本。

然而低价格与高品质总是存在着某种矛盾。李书福为了能够降低造车的成本，只能吸引其他企业主开办分厂投资。然而，正如一名知情人士所说：“汽车必须保障质量。但分厂是别人投资的，李书福对这块资本的控制权是没有的。李书福要保障产品质量，就必须由自己来控制。但是要变为股权控制，李书福拿不出钱来。”可见，李书福既想吸引外部投资，又想控制分厂的质量，同时还要保证低廉的价格。



此时此刻，李书福已经深刻地认识到，“老板工程”引起的矛盾已经严重阻碍了吉利集团的发展壮大。于是，为了化解这个矛盾，李书福提出吉利集团内部要进行“四化”建设：知识化、年轻化、决策科学化和管理民主化。接着李书福就派人到各个达不到这“四化”要求的分厂中参与管理。可想而知，当时很多加盟的分厂厂长都只是投入了巨额资金，根本达不到“四化”的要求。于是一大批分厂不得不接受李书福派来的专人的管理，这也就基本上达到了李书福的目的——将所有权与经营权相互分离。

很多与李国顺的处境类似的分厂老板都对李书福的这一做法愤愤不平，认为李书福是在“夺权”。为什么自己投资了却连个小老板都做不成？这是当时很多人的固有想法，很少有人站在李书福的立场，站在吉利的角度，为集团的整体利益着想。他们都只顾着考虑各自分厂的利益，甚至以分厂停产来要挟李书福归还他们的权力。李书福为了吉利汽车的质量能够得到保证，当然不会将收回来的权力下放给各个分厂，哪怕必要时返还之前各分厂厂长投入的本金和利息也在所不惜。



其中，事态最严重的就是“李国顺案”。2000年，李国顺率先将吉利告上台州法庭，要求其归还5000多万元资金。接着“豪情”将李国顺和第三方临海国通公司告上法庭，请求“判令被告支付利润，返还原告多付的车身价款”。一时间，李国顺和李书福叔侄二人的关系乱成了一团。由于台州法庭未受理李国顺的诉讼，于是他又将诉状递交到了浙江省法院，同样没有收到满意的答复。

台州市中院表示，国通公司诉称的汽车车身和配件实际为吉利集团台州汽车零部件联合有限公司车身一厂生产，而车身一厂由李国顺负责，因此以国通公司车身厂的名义要求豪情公司支付贷款及利息不合情理。

李书福和李国顺毕竟有20多年的合作，本身也是亲戚关系，他们之间除了之前在媒体上公布的书面协议之外，肯定还有一些口头协议。而这些凭借商人信誉缔结的协议，在这个时候发挥了作用。在对簿公堂的时候，李国顺之前声称的2800万元货款从他的账单中消失了。最终这场关于产权问题的纠纷案，变成了一桩无尾官司。



“李国顺案”的顺利解决，实际上标志着李书福顺利解决了当初因推行“老板工程”造成吉利与内部各分厂之间模糊不清的产权问题。在这之后，整个吉利集团才完完全全地掌控在了李书福手中，他终于可以全身心地投入到造车梦想中。

与族叔李国顺打官司绝不是李书福的初衷，但是它的实际效果却是促成李书福顺利完成了对吉利现代企业的改造。虽然有些人会觉得李书福不近人情，但实际上李书福早就声明过，他绝不会因为谁是他的亲戚就对其特别照顾。他对所有人都严格要求、一视同仁，这是一个现代企业家必须具备的素质。当然，这也体现了他对造车的痴迷程度，也正是这种痴迷让他造出了质量和价格都让人满意的小汽车。





9．价格战弥漫全国汽车市场





一直以来，李书福都将自己造出来的小汽车视为普通民众能够用得起、用着好的“代步车”。从钣金工一下下的敲击中走出来的豪情，到拥有一定研发技术的美日，李书福都不愿意将它们标榜为高级轿车，“它就是中国人买得起的小汽车”。很显然，李书福就是通过打廉价牌才占据了中国汽车消费市场的一席之地。

改革开放之后，国家的经济发展势头良好，越来越多的小汽车出现在城市的街头。虽然从20世纪80年代末开始，国家就出台一系列的政策鼓励私人购买小汽车，但却收效甚微，其主要原因就是汽车的高昂价格让绝大多数守着工资生活的百姓望而却步。直到20世纪末，我国的小汽车仍然是以公车为主，很少有家庭能够买得起小汽车。即使当时第一批下海成功的商人有意购买小汽车，但是由于汽车的价格普遍高昂，买车对他们这些人来说也绝不是一件轻而易举的事。

那个时候，跑在中国街道上的大多是日产汽车，价格大抵都在30万元以上，即使是仿制苏氏的汽车，如伏尔加、上海等，价格也是不菲。汽车产业蕴藏的巨大利润，让政府也下定决心快速推行汽车生产国有化。随后，桑塔纳、捷达和夏利三款相对经济型的轿车让先富起来的一批人的购车欲望变成了现实。随着经济发展的势头越来越好，越来越多的商人愿意购买小汽车，然而当时的汽车市场却只能为其中最成功的一部分人提供“精英待遇”，而不能为那些急需小汽车的商人提供物美价廉的小汽车。



当时，汽车市场中的生产者，主要是国家控制的大型汽车制造厂。它们以一汽、二汽、上汽等三大汽车公司为首，以天汽、武汉神龙、广汽等国有汽车公司为骨干。这些大型汽车制造厂纷纷向国外著名汽车制造商取经，寻求合作，导致汽车价格一直居高不下。又因为国有企业效率普遍低下，地方政府为了保护地方企业，制定了诸多限令，导致了20世纪90年代的中国汽车业地方豪强林立、互不侵犯的局面。在这种地方保护主义的荫庇下，随着汽车需求的不断旺盛，各地汽车公司根本不担心价高无人问津，因而汽车的价格始终居于高位。直到后来因为汽车零部件的生产效率得到很大提高，像捷达、夏利和桑塔纳这些经济型轿车才开始让利于民。

然而，李书福造汽车的环境与那些国有大厂极为不同。他敢于在刚进入这个行业的时候，就将“豪情”定价在5万元。这是因为他相信吉利汽车的管理水平、组织能力、工资成本和原材料采购都要优于那些规模庞大的国企。李书福当然也预见到可能自己将价格定得过低，会导致吉利汽车的利润跟着下降，但是他并不认为这会对吉利汽车造成不良影响。他相信只要吉利汽车能够销售出去，利润就会在不久的将来得以成倍增加。据统计，吉利汽车在1998年只生产出了几百辆汽车，即使将这些车都销售出去，相对于巨额投资和生产成本来说，这一年李书福确实没有赚到多少钱。



直到1999年，这种状况才得以改变。李书福为“豪情”定下的5万元的低廉价格极大地吸引了商人的眼球，他们纷纷掏钱购买“豪情”。“豪情”的生产线也得到完善，这一年，“豪情”下线1000余辆，到2000年的时候，吉利汽车的年销量已经达到10000辆的高位。这宣告了李书福的吉利汽车获得了初步的成功。

李书福以超低的价格为吉利汽车开拓市场，一定程度上是由于他与一大批浙江民营企业和其他企业的残酷价格战争所累积的竞争力。由于大量的廉价劳动力充斥在各个产业里，造成国内很多同类型的企业间相互竞争，诸多产品都能够比国外的同质产品便宜不少。在纷乱的价格战中，浙江民企一直是神话一样的代表，他们往往会以全国最低廉的价格将产品销售出去。他们经常可以将价格压缩到一半，甚至更低都能获得利润。李书福也是出自浙江的民营企业家，他善于开发和利用富余的廉价劳动力资源，更善于对吉利内部大量劳动力进行精细化的管理。李书福是浙江民营企业家中的杰出代表，他当然可以将这两种竞争力转化为豪情汽车的价格优势。



然而，吉利造车的成本具体是多少，也只有李书福本人清楚。他通过推行“老板工程”，当然会结识一大批制造相关产品的企业老板，这些人脉就是李书福降低造车成本的优势。据路风教授称，吉利汽车的配件采购价要比市场价低20%。可见，李书福控制造车成本的手段极为有效。在“李国顺案”中，也牵涉出了某些李书福造车成本的秘密。当初，李国顺与李书福签订了一个书面协议。根据这个协定，李书福从李国顺那里买一个车身只需要6200元，而达到一定量之后价格还会继续下降。可以想象，李书福应该还会与其他分厂长签订类似的协议。

不可否认，在吉利刚开始造车的1998年，生产成本还是相当高的。尽管最早将吉利定价为5万元需要冒一定的风险，但是李书福仍然坚信浙商一贯秉承的低价策略在汽车市场同样会战无不胜。果然如李书福料想的那样，从1999年开始，吉利在扩大生产规模、提高下线车数量之后，造车成本也随之下降了不少。



2003年，时任吉利首席执行官的徐刚在《财经时报》说过这样一番话：“李书福起家时没钱没技术，在浙江临海建起第一个轿车厂，模仿夏利车型开发吉利豪情轿车。只有等销售部门的回款收回后才能进行小规模的技术改造。由于长期拖欠当地供应商货款，企业信誉受到影响，所以吉利汽车在创业之初的几年里很难从银行得到贷款。就连李书福自我滚动资金发展到后来的吉利美日轿车，也是相当吃力。”

从徐刚的这段话中，我们可以清楚地看到在当时十分困难的局面下，仍然坚持低价入市的策略，李书福需要付出多大的决心和努力。也正是因为李书福的坚持，吉利汽车低价入市，让更多对小汽车有需求但是经济上又不甚宽裕的家庭提早走进了汽车时代。他们在体验了吉利的“豪情”之后，对它的性价比赞不绝口，这也是吉利汽车品牌形象原始积累的一种方式。而李书福则成了这些人心目中的英雄，是他推出了这款“中国最便宜的汽车”。当然，李书福作为浙江民营企业家也在“豪情”获得普遍欢迎之后越来越受人关注。



“豪情“入市之后，吉利的竞争对手主要是夏利、英特尔与奥拓。由于”豪情“的外观在很大程度上仿造夏利，所以吉利与夏利之间的竞争尤为激烈。

当时在大中型城市中，越来越多的市民倾向于购买普通级轿车，从而使普通级轿车的消费市场不断扩大。其实，普通级轿车由于自身特点，本身就比其他类型的小汽车的市场更为广阔。因为普通级轿车不仅可以挤占部分的中级轿车市场，而且可以在出租车和私人用车领域同微型轿车展开激烈的竞争，所以普通级轿车被业内人士称为“黄金级轿车”。有数据表明，普通级轿车的用户结构不仅越来越明显地集中在私人和出租车消费市场，而且在公务和商务车消费市场也占据了越来越大的份额。

为什么私人用车会选择那些价格较为高昂的普通级轿车呢？有专家分析说，最主要的原因是当时国内市场上的经济型轿车偏少。当时在同一价位、同一排量的车型只有一二种，形不成明显的对比。尤其是当消费者想购买1.0升排量、10万元以下的汽车时，只能买夏利和奥拓。市场上的品种不够丰富，导致消费者在购买时也别无选择。于是，夏利成了这一层级消费者的最佳选择。



当时有消费者对这一状况表示不满，也有专家呼吁汽车制造厂商要注重设计适合中国城市特点的新车型，其实也就是在大型、中型、轻型和微型之外设立一种售价在10万元以下的经济型轿车。另外，专家们还倡导这种经济型轿车应该具有美观、实用、价格低廉的特点。就这些优势而言，天汽的夏利无疑是独占鳌头的。

李书福当然也瞄准了这个市场空隙。或许从一开始，李书福就将夏利视作自己的竞争对手。“夏利”，意为华夏得利；“吉利”，意为大吉大利。这二者之间自始至终都存在着一种竞争。夏利先于吉利命名，那么吉利就要在价格上战胜夏利。“豪情”虽然只有微型客车的生产执照，但在销售时，其实与经济型轿车并没有多大的区别。一开始，李书福将“豪情”定价四万多，虽然它长时间地占据着“中国最便宜轿车”的宝座，但是其实并没有引起夏利过多的注意，因为它只是局限在江浙地区销售。

夏利与吉利第一次在价格上过招，可以追溯到2000年。这一年，李书福终于将“豪情”带出了江浙地区。“豪情”开始侵蚀夏利此前一家独大的经济型轿车市场，这引起了夏利的不满。于是，夏利果断降价3000元，企图夺回市场的绝对占有率。然而，吉利并没有束手就擒，在原本就已经低到让人不敢相信的五万元以下的价格的基础上再降3000元。这次降价让夏利清楚地看到了李书福对经济型轿车市场的企图。



直到2001年国家宣布放开汽车企业对产品的定价权之前，我国经济型轿车市场的大局就已经定下来了：夏利资历最老、价格最高，吉利资历最浅、价格最低，中间夹的是奥拓和英特尔。

吉利越来越多地瓜分了夏利的市场，这让天汽极为恼火。因为早在李书福提出“造中国人都开得起的汽车”这个口号之前，天汽就已经提出要“让轿车走入家庭”。然而，此时的夏利却不得不面对吉利的强势攻击，市场占有率逐渐下降。夏利期望通过降价的方式挽回不断流失的消费者，它借助处理化油器车库存的名义一举降价6000元。但即使是这样，夏利仍然无法立即振作。

2001年5月22日，定价权正式开放。夏利竟然在推出升级产品夏利2000的同时，让经济型夏利车经历了一次价格大跳水，降价幅度达到1.5万元。经过连续几次的降价促销之后，夏利的价格一度低到3.18万元，比吉利还要便宜。



面对来势汹汹的夏利，吉利也做出了迅捷而强势的回应。通过两次降价，吉利的一款轿车甚至突破了3万元关口，卖到了2.99万元。

其实，李书福并不是想通过低廉的价格与资历更老的天汽搏命，而是想更多地让利于民。2.99万元就能开走一辆小汽车这种事并没有大规模地发生在所有城市，只是出现在李书福的家乡浙江。金华的一名汽车代理商说：“吉利降到2.99万元后，销售真是火得不得了。几乎每天都有三四辆吉利车从库房开出去，一度造成‘豪情’脱销的火爆景象。”

2.99万的低价，引起了新华社和《人民日报》的密切关注，因为这个价格涉嫌恶性竞争。但是李书福却解释说：“我们能够承受如此低廉的价格，是因为我们采取了控制成本和买断经销的方式。”吉利从一开始投资办厂就摒弃“一步登天”的思想，李书福称刚开始的生产量只不过2.5万辆，投进去的资金也相对较少，即使后来宁波美日公司年产15万辆，实际投资额仅仅是10亿元，这是某些大型企业的十分之一。在销售上，吉利采取“捆绑式”销售法。吉利将车交付给全国各地的经销商，只与他们发生支付关系，而免去了向消费者直接营销的环节。



看到了吉利在浙江市场的良好表现，李书福将这一模式推广到了全国范围。2.99万元，吉利再次从夏利手中夺回了全国汽车最低价的称号。李书福对这次降价并不满意，因为天汽比吉利更主动，“我们是被逼无奈”。夏利当时已经降到了很低的程度，而且在降价之后，天汽主推的已经是夏利的升级版夏利2000。然而，即使如此，李书福也不能让刚刚有了销路的吉利因为价格比夏利要高而被市场淘汰，即使降价会导致吉利汽车不仅毫无利润可言，而且会面对亏损的窘境，他也不得不做出降价的抉择。他必须将“低价”这种武器的作用发挥到极致。

在后来更换了自主开发的发动机之后，李书福仍然将“豪情”的价格定格在3.18万元，可以看出他仍然不忘与主打经济型轿车的天汽竞争，他总是希望以最低廉的价格吸引到最多的消费者购买自己的产品。

在吉利汽车发展的最初阶段，李书福凭借着超低的价格，让根基不稳的民营汽车企业在汹涌澎湃的汽车市场占据了一席之地，并不断地发展壮大。李书福凭借着吉利汽车的低廉价格，亲近了大批普通市民，让汽车走进了他们的生活。而且他还以民营企业家的身份，让吉利给中国的汽车消费市场树立了一根价格标杆。后来，世界级名车大举进入中国市场，挤占了一定的汽车消费市场。但是，李书福和吉利，并没有被淘汰出局。李书福率领着吉利集团不断进取，坚守物美价廉的理念，牢牢地把持着经济型轿车市场不小的份额。





10．自主办学，为吉利造车输送人才





宁波与台州都是浙江东部沿海城市，地理位置相当，往来较为便利。李书福最早萌生办学校的想法，就是受到宁波大学的启发。他想既然宁波能办一所地方性大学，为什么台州就不能办一所自己的大学呢？

1986年，宁波大学由世界船王包玉刚先生率先捐资创办，并于1992年全部建设竣工。当时，刚刚兴建的宁波大学就因为包玉刚而声名鹊起，在当时高校教育并不发达的浙江省传为佳话。同为浙江民营企业家，李书福在对包玉刚心生敬佩的同时，也暗自下决心要在自己的家乡建一所同样受人欢迎的学校。



李书福做生意虽然积累了一些经验，但是要想办好学校，还必须向包玉刚取经。1978年，大陆刚开始实行改革开放的政策，出生于宁波的包玉刚立马回到家乡投资办厂，并受到邓小平的接见。1984年，包玉刚意识到宁波这座城市竟然没有一所大学，于是立马与当地政府商定，捐资办学。包玉刚的想法不仅得到了当地政府的首肯，而且征得了邓小平的亲笔题名。这一年的12月20日，邓小平在人民大会堂福建厅会见包玉刚，当包玉刚谈到有意在家乡建一所大学时，邓小平满口称赞：“你真热心，好！好！这是件好事。”

就这样，在1992年宁波大学顺利竣工，并在浙江迅速崛起。而与此同时，它的成功也给李书福一个启示。当时李书福已经在摩托车行业赚到了不少钱，但是他认为摩托车市场总有一天会走向饱和，不可能永远繁荣发展下去，而办学校则是一个可以永恒发展的事业。

于是在1994年，李书福向台州政府提出了在当地办大学的申请。然而，政府官员们借口办学校是公家的事，包玉刚能够办起宁波大学也是因为领导人的批准，而台州市毕竟只是浙东一个普普通通的地级市，无法吸引到优秀的师资和充足的生源，所以拒绝了李书福作为民营企业家提出的办台州大学的请求。这也严重挫伤了李书福在家乡创办学校的满腔热情。



李书福在遭到台州当地政府的拒绝之后，感到很无奈很委屈。因为在他心目中，学校的好坏与公办或民办完全没有关系。虽然在中国绝大多数的好学校都是公办学校，但是其中也不乏类似于宁波大学这种由民营企业家捐资建立起来的大学。如果放眼世界，优秀的民办学校比比皆是，世界最著名的哈佛大学就是一所不折不扣的民办学校。李书福有点想不通为什么很多人都会产生一种没有道理的惯性思维：民办学校肯定没有公办学校好。

然而，李书福创办学校的决心并没有因为台州当地政府的冷言冷语而消退，反而更加迫切。1993年，李书福从北大、人大等著名高校中招聘到86名学生，让他们下到基层第一线。但是这些“天之骄子”却纷纷表示：“我是来当将军的，不是来当士兵的。”因此，他们一批接一批地离开了吉利。这让李书福第一次意识到培养吉利人才的重要性，也让他更加坚定了自己创办学校的决心。



既然台州当地政府不允许办学，那么李书福只好在1996年找到浙江省内的一所高校，向它提出联合办学的申请。起初，这所高校对李书福的建议相当满意。然而，由于当时联合办学在国内教育界并不像现在这样流行，迫于各方压力，这所高校不得不否决了联合办学计划。

李书福除了投资房地产项目经受过一些失败之外，做其他生意都是十分成功。然而，这次捐资办学却再一次让李书福受挫，屡次尝试都是无功而返。

如果说此前李书福办学在很大程度上是受包玉刚捐资办的宁波大学的启发，想要回馈家乡台州的话，那么到1997年的时候，李书福办学的目的已经不仅仅是因为这个原因了。

1997年，李书福已经决心造吉利汽车。然而，造汽车除了需要巨额资金以外，最需要的就是人才。当时，吉利的状况是没有合适的人才。李书福的工厂里虽然拥有众多普通工人，但是技术工人却十分缺乏。很多工人甚至连工程师画的图纸都看不懂，他们除了对自己常年从事的工种较为熟悉以外，对其他相互关联的工种几乎一窍不通。可以说，造汽车是一个崭新的项目，而工厂里绝大部分人都没有从事过汽车相关产品的生产，因此，李书福很难在吉利中找到造汽车的可用之才。



即使李书福后来找到了三名对造汽车有用的钣金工，但是他们也只是一知半解，同样只会操作自己熟知的业务。李书福深感人才匮乏对发展事业的严重障碍，不得不再次直面自己办学培养人才的挑战。但是与之前要办与宁波大学类似的台州大学不同，这一次，李书福要办的是适用于吉利发展的高级技术学校。浙江虽然是东部沿海制造业发展最好的几个省之一，但是一直以来都是依靠家庭手工作坊式的传承经验技术，当时甚至连一所专门培养普通工人学习技术的学校都没有，更谈不上有能够培养造汽车所需要的高级技工的学校。

李书福抓准了浙江省职业技术教育的软肋，他的办学梦想再一次扬帆起航。在当初为造车征用的位于临海的800亩土地上，李书福在暗自规划着自己将要办起的第一所学校。他要在这片广大的土地上兴建起一所学校，然后才是吉利的造车工厂和工人的生活区。

李书福的行动力一向比他人更为敏捷，在完成初步的构想后，他迅速建造起了自己的第一所学校。1997年8月，6栋教学楼拔地而起，建筑面积超过4万平方米，李书福将其命名为吉利工商学校。然而让李书福感到意外的是，新建的这所学校在第一年就成功招收到了500多名学生。其实在正式招生之前，李书福虽然信心满满，但毕竟是私立学校，他还是对能否顺利招收到足够数量的学生而心存疑虑。谁料，最后竟能够成功吸引500多人入学，这让李书福备感欣慰。



有了第一所学校成功的经验，李书福当然会继续扩大自己的办学规模。后来，他相继创办了浙江吉利技工学校和浙江吉利中等专业学校。之后，吉利工商学校、浙江吉利技工学校和浙江吉利中等专业学校三校联合成立吉利教育中心。李书福的办学水平不断提高，办学热情也在不断地高涨。

而事实上，李书福深知教育事业绝对不是一朝一夕就能完成的小工程，它需要持久地、连续不断地经营和管理。虽然自主办学是自己一个人提出来的想法，但仅仅凭借自己的实力和精力绝不可能实现这个梦想。于是，他找到了与自己有共同的教育梦想并愿意践履这一梦想的同路人——罗晓明。

罗晓明是李书福为厚实吉利人才库引进来的第一个大学生。罗晓明师范毕业后，被分配到浙江台州新桥中学高中部，从事一线教学及管理工作。然而，罗晓明并不完全满足于日常的教学工作，他在出色地教授学生们知识的同时，一直在寻求能够丰富自己阅历的机会。20世纪80年代中期，国家文化事业蓬勃兴起，浙江省广电厅公开招聘记者。罗晓明抱着尝试的心态参加了考试，没想到这一次尝试让他放弃了人民教师这个铁饭碗。



后来，罗晓明看到李书福在招聘人才，又一次抱着尝试的心态参加了吉利的面试。他很快就通过了面试，顺利进入了吉利集团。李书福看到罗晓明是个人才，敢想敢做，就特意提拔他为吉利集团的行政部部长。罗晓明为了感谢李书福对自己的重视，在自己的岗位上做得十分出色。罗晓明出色的业绩博得了李书福的多次赞许，也获得了李书福的信任。

在1993年的那次大规模引才行动中，李书福让罗晓明全权负责新加入的大学生的培训和管理工作。但是这次罗晓明并没能将那些大学生成功地留下来，“我告诉他们，做不了好士兵就永远没有可能当将军，但他们还是离开了”，罗晓明有些沮丧。虽然罗晓明没有完成好这个任务，但李书福仍然对他十分信任。这让罗晓明更加坚定了与李书福一起为吉利的发展壮大共同奋斗的决心。



1994年，李书福让罗晓明起草了一份向台州当地政府提出申请办台州大学的文案，这份文案将台州和吉利的关系剖析得相当清晰。尽管最后李书福办台州大学的梦想被无情地终结了，但是他们二人毕竟通过编写这份文案培养了办学的默契和共识。1996年，罗晓明又凭借之前学习和教书积累下来的人脉，为李书福给浙江一所大学牵线，申请联合办学。无奈的是，这次尝试最后仍然以失败告终。几次努力让罗晓明积累了经验，最后终于在1997年创办了吉利工商学校。

无论是李书福，还是罗晓明，都知道当时国家包办教育的做法已经走到了尽头。随着国家经济的多元化发展，对于各方面人才的需求量也在不断加大，市场经济的兴盛必然导致教育事业的多元化发展。

1999年，全国第三次教育工作会议召开，关于民办教育的种种限令终于被放开了。罗晓明和李书福早就期盼着这一天。很快，李书福在吉利内部组建了一个“教育考察团”，罗晓明当然也身在其中。到美国后，吉利教育考察团分成了两批，一批由罗晓明率领深入到美国哈佛大学、麻省理工学院、斯坦福大学等著名学府，一一了解它们的构建；一路由李书福率领参观了美国几家驰名数百年而不衰的大型企业。最后，两路人马会合，总结出哈佛大学等学校常常与知名企业合作，而大型企业也往往会有自己的培训基地、学院或者技校。他们认为这是美国常青藤大学和大型企业屹立百年而生机勃发的秘诀。



回国之后，李书福和罗晓明便开始商讨借助美国的成功经验，办一所兼具职业性和综合性的大学。起初，李书福想在距离浙江十分近的经济之都——上海办学校。罗晓明也认为在上海办学校更有利于学生回流吉利集团，对李书福的想法十分赞同。但是后来，时任北京市委常委、市教委主任的徐锡安和副主任耿学超多次来到吉利，与李书福和罗晓明会谈将学校办在北京。由于北京方面提出了较为优厚的条件，而且因为北京是全国教育中心，集中了全国最好的教育资源，李书福觉得将学校办在北京既利于吸收经验，又能吸引更多的学生。于是李书福答应了他们的请求，同意将学校办在北京。

因为吉利集团总部位于浙江，如果将学校办在上海，李书福还能够亲自管理。但是决定将学校办在北京，李书福不得不寻找一个自己信得过而又有能力的帮手去北京代替自己管理。这时候罗晓明挺身而出，他表示愿意只身前往北京，安排新学校的筹划工作。李书福原本就打算派时任吉利集团副总裁的罗晓明亲赴北京督办新学校，现在看到他毛遂自荐，当然欣然应允。



于是，已经在吉利集团兢兢业业工作了七年的罗晓明立即动身，孤身北上。这次北上，他不仅肩负着李书福创办一所吉利人自己的大学这一重任，而且也是对自己长久以来挥之不去的教育梦想的实践。

1999年11月，吉利集团与北京市正式签订创办北京吉利大学的协议，校址选在北京市昌平区马池口镇，位于钟灵毓秀的北京西山山麓北侧，依山傍水、景色宜人。因为之前北京市教育局特地去台州请李书福到北京办学校，所以北京吉利大学的前期工作进展得相当顺利。很快，占地1600余亩的北京吉利大学建设项目正式启动。2000年3月，北京吉利大学举行了热烈而隆重的奠基仪式。仅仅花了五个月的时间，北京吉利大学的主体教学楼就宣告圆满落成。随即在2000年9月，北京吉利大学开始招收第一批入校就读的500多名学生。

李书福虽然给罗晓明设定的目标是“二十年，二十强”，但是评判一所学校的好坏并没有明确的标准，也没有人能真正评选出让所有人信服的中国大学二十强。李书福说社会需要什么样的人才，北京吉利大学就专门培养这种类型的人才。为此，李书福特别提出了一个十六字箴言，这也是李书福的教育理念：理论够用，实践为重，科技创新，人格本位。这种教育理念得到了罗晓明的强烈共鸣，他将李书福的十六字箴言丰富地诠释为：营造良好的育人环境，培养既有一定理论知识，又有扎实基本功，综合素质好，创新意识强，能适应未来社会发展需要的复合型人才。



李书福教育理念的提出可以引导吉利办学的方向，但是这种引导毕竟只是抽象的意识上的引导，而非具体的实际操作上的引导。为了践行这十六字箴言，李书福又动了一番脑筋。

李书福提倡北京吉利大学首先要破除“知识本位”的教育观念。从开始创业到创办北京吉利大学，李书福已经走过了几十年的光阴。在这几十年的时间里，跟他并肩奋斗的员工或者同事很多都是应用型或实用型人才。他们不仅具有一定的学历，更重要的是具有很强的业务操作能力。虽然当年李书福因为种种原因未能进入大学学习，但是后来他仍然通过不懈努力，取得了很多受过高等教育的人都无法取得的成绩。李书福以自己的亲身经历现身说法，告诫北京吉利大学的学生们：“名牌大学的学生虽然有某些优势，但是只要在座的各位同学勤奋好学，养成理论联系实际的习惯，相信各位同学在毕业后的实际工作能力绝不会亚于那些名牌大学毕业的学生。你们同样能够为社会主义现代化建设服务，甚至比他们服务得更直接、更优秀、更有效，从而更好地实现你们的人生价值。”



想到很多学校是以考试成绩评定学生的综合能力，李书福提出北京吉利大学要改变这种以考试分数严格划线的选拔方式，摒弃“严进宽出”的固有教育模式，采取“宽进严出”、“教考分离”的方法培养人才。除了招收国家计划内的考生外，李书福还注重吸收高考落榜生和具有同等学力的社会知识青年走进学校，他希望北京吉利大学能够为他们提供良好的求学条件。在北京吉利大学校园内，随处可见“走进校园的目的是为了更好地走向社会”的标语，这反映了李书福注重培养学生树立学有所用的良好意识，着力使学生成长为具有“求真求实、敬业报国”的精神和德、智、体、美、劳全面发展的社会主义建设事业的接班人。

此外，李书福还提出“人格本位”的教育理念，即培养学生健全的人格。



北京吉利大学提倡的“人格本位”教育内容十分丰富。这种教育致力于让学生能够更加坦然地面对错综复杂的社会现实，引导学生适应社会发展。这种教育实际上是一种挑战自卑心理、重新树立自信心的教育。不论是李书福还是罗晓明，每当他们与新生接触，第一件事就是帮助这些学生摒弃以往“差等生”的自卑心理。

为了更好地培养学生的实践能力，北京吉利大学开设的专业几乎都是为学生“量身定制”的。北京吉利大学依托吉利集团，深入全国数百家知名企业进行人才需求调研，准确把握了人才需求趋势，并适度超前地开设将要出现人才短缺的专业。在学生入学之后，学校教务处会根据学生的特点设置相应的课程。另外，北京吉利大学还设立了教学专家督导团，以加强教学计划管理、教学运行管理及教学质量监控，定期开展教学质量评估及学生满意度调查。而且，社团和校园文化、体育、科技创新活动丰富多彩，北京吉利大学多方面培养学生的综合素质和独立操作实践的能力。

除此之外，北京吉利大学还建立了独特的“311”人才培养模式，李书福甚至还亲自编写了《做人之道》，以作为学校的教材，指引学生们在学校里培养完善的人格，适应社会发展的需要。



李书福提出的十六字教育理念，经过校长罗晓明等人的完美执行，终于让北京吉利大学这枝新世纪的花朵迎着朝阳越开越灿烂。

然而，不管是最早开办的吉利工商学校、浙江吉利技工学校和浙江吉利中等专业学校，还是后来创办的北京吉利大学，都很明显地体现了李书福办学的本来目的。这四所学校的第一要务都是“理论够用，实际为重”，着重培养应用型人才。

2001年之前，吉利一直都是在曲折中发展，而影响吉利进步的正是人才问题迟迟得不到解决。当时，吉利迫切需要的是受过正规技术教育的蓝领工人和基层技术人员。然而，吉利作为一家在成长中的民营企业，在当时的环境中，不具备国有公司的吸引力。由于国家对民营企业造汽车的政策几经修改，吉利在很多人眼里都是前途未卜的，因此，在国有汽车企业大繁荣的时代，更多汽车相关专业毕业的学生都倾向于进国有汽车企业而不是吉利集团。

面对这种不对等的局面，吉利必须依靠自己的实力培养自己需要的人才，而且这些人才要能稳定下来，长时间甚至毕生扎根吉利集团。幸运的是，李书福的“吉利系”学校为他完成了这一既定任务。



随着中国经济的快速成长，教育扩张也在不断地加速，但是对于人才的需求仍然旺盛。之前一大批初高中生一毕业就参加了工作，然而到了新世纪，更多的初高中生选择了继续进修，吉利大学的生源越来越充足。1998年大学扩招之后，公办职业教育逐步出现空缺，而“吉利系”学校的出现，正好弥补了这一短缺。公办和民办学校学费的差额在不断地缩小，越来越多的学生愿意走进民办学校。

随着吉利集团的实业基础迅速扩展，“吉利系”学校的办学资金来源日趋稳定，更能为学校里的毕业生提供就业保障，这使得“吉利系”学校的声望越来越高。一名合格的北京吉利大学的毕业生，手中会拿到两张证书。一张是经过普通考试后，由国家颁发给民办学校毕业生的毕业证书；一张是经过学校内部考试后，由吉利集团颁发给本校学生的毕业证书，俗称“绿卡”。毕业生手中一旦有了“绿卡”，就能轻松地进入吉利集团。

李书福说：“企业要敢于当‘教书先生’。”乍一看这句话，感觉不伦不类，但是仔细一想，这句话确实很有道理。2000年之后，随着“入世”日益临近，我国大量的企业都正在面临或者将要面临转型升级的压力。然而，在这次转型的浪潮中，成功实现转型升级的企业却少之又少，大量转型失败的企业不得不面对被淘汰的命运。



吉利集团之所以能够顺利闯过这次转型升级难关，就是因为李书福能够将吉利集团的发展与“吉利系”学校紧密联系起来。李书福说：“很多企业转型失败，主要是因为这些企业缺乏与其自身产业转型升级相协调的高素质人才。”为什么李书福敢于说这句话？就是因为“吉利系”学校，尤其是北京吉利大学，为吉利集团输送了大量符合吉利发展的人才。而很多企业却只能去人才市场招人，殊不知人才市场上的很多人都不具备实际业务能力。

事实证明，不论是国家、产业还是企业，发展过程中的转型升级始终都离不开人才的培养和观念的创新。作为浙商中的代表，李书福总是告诫浙江的企业老板：“企业对人才的需求就像越长越大的孩子，而教育方式却如同一成不变的衣裳，二者没有协调发展。所以我们这些老板必须要通过自己的手段寻求最合适的人才。”

实际上，让李书福更为欣慰的是，现在的北京吉利大学，已经不只是一所小小的职业学校了，它已经蜕变成为汽车业学术交流的平台。在吉利，世界上最先进的、最有创意的高科技技术相互交流、碰撞，最终转化为实际的汽车产品。



在各种因素的相互推动下，“吉利系”学校已经跳出了李书福的初始预期，它们不仅能够为吉利提供大量急需的蓝领工人、技术工人，而且还培养出为数众多的高级管理人才。“吉利系”学校不断壮大，终于成为中国民办教育领域的翘楚，这与吉利集团及李书福是密切相关的。尤其是北京吉利大学，以当前迅猛发展的态势，一部分学生按照职业化要求培养，一部分学生按照普通本科生培养，将来还会发展研究生教育，国际交流生教育等丰富多彩的教育形式，显然这已经极大地超越了当初李书福设立的“为吉利培养人才”的目标。

现在的北京吉利大学，正在向着世界级名校发展；现在的吉利集团，也正在逐步向世界级企业迈进。随着民办教育的不断兴盛，北京吉利大学真正成为了李书福造汽车的强大动力。

在李书福眼里，北京吉利大学仿佛不是一座学校，而是圣诞老人的背袋，他和吉利一旦需要，就能从中找到需要的人才。他曾多次自豪地说过这样一句话：“吉利汽车之所以能够成为国内唯一一家民营轿车生产企业，主要原因就在于北京吉利大学等我们自主创办的学校能够源源不断地将各种类型的优秀毕业生输送回吉利。”





第三章 跨国收购，李书福征战沃尔沃





1．人争一口气，李书福恋上北欧童话





2002年一次例行的公司会议上，与会人员像往常一样做着例行工作，而李书福在经过简单的思考之后，语气平缓地说：“我们要收购沃尔沃，请大家做好准备。”

当时的会场气氛和往常一样，有人在做会议记录，有人在低声讨论，有人在盯着李书福认真听其讲话，也有人在开小差，但当李书福的这句话说出口后，所有人的目光都看向了他，会场一时变得鸦雀无声。

李书福看到大家惊诧的目光，不得不将刚才的话重复了一遍，然后向大家解释这件事的必要性和可行性。与会人员对此事的必要性予以了充分肯定，表面上也对此事的可行性给出了自己的认可，但实际上当时大家心里普遍认为，李书福说吉利收购沃尔沃，旨在望梅止渴、画饼充饥，即目的只是为了激励大家努力工作，并对公司未来发展充满希望、抱定信心。那么，为什么公司的员工会如此质疑老总的话呢？那就让我们先来回顾一下李书福和吉利汽车近十年来的发展历程，从中寻找答案吧。



1994年，制造摩托车出身的李书福向当地政府申请批准汽车生产厂用地，但由于受国家明文规定限制，李书福被相关部门干净利索地回绝了。而李书福只能以生产摩托车为幌子争取到了建厂用地，从此开始了攻克汽车生产技术的难题。

1997年，李书福经过一系列的艰苦努力，终于在“一汽”技术研究人员的帮助下解决了汽车制造技术难题。但新的问题随即出现，生产汽车需要国家批准，也就是说，想要生产汽车就需要获得汽车生产许可证。而在当时，国家并不看好私人企业生产汽车，因此，李书福几经周转才从四川德阳监狱下属的一个汽车厂里买到了汽车生产许可证，但这个许可证只允许他生产两厢汽车，并且生产车型也限制在两款以内。



经过一年的努力之后，在1998年8月8日，吉利生产的第一辆两厢豪情汽车终于在台州临海下线。由于各方面资源匮乏和经验不足，吉利“豪情”推向市场后效果并不理想，当时有用户评价——吉利的这款豪情汽车甚至连车门都关不上。而这就意味着李书福第一次进军汽车市场以失败告终。所幸，吉利生产的摩托车在这一年取得了不错的成绩，年产量突破35万台，不但在国内摩托车市场独占鳌头，还成功地在22个国家及地区打开了销售市场。

在这种情况下，李书福身边的很多人开始劝他不要一意孤行，甚至连他的亲友也表示不能理解他的做法，而他们还告诉李书福，汽车和摩托车绝对不只是四个轮子和两个轮子的区别。然而，李书福已经下定决心，面对身边人的不理解和关怀，他索性风趣地答道：“我当然知道，除了四个轮子和两个轮子不同之处，方向盘也是不一样的。”随后，李书福又严肃地表示：“大家不要忘了，我们最初在搞摩托车的时候不也是一穷二白吗？那个时候，又有谁会相信我们能够取得今天的成就呢？在看得见的未来里，汽车必将取代摩托车而成为主要的私人交通工具，所以我们要与时俱进，要迎合市场需求。总之，投身汽车行业是必不可免的。”



1999年，李书福为了使自己的手脚不受羁绊，大着胆子向国家发展计划委员会请愿，他以自负盈亏为条件，请求国家允许他生产汽车。国家相关部门负责人不无担忧地对他说：“如果失败了怎么办？”

李书福回答说：“那就请您给我一次失败的机会吧。”

虽然李书福生产汽车的决心异常坚定，但无奈国家的规定不能违反，因此，相关部门的负责人也是爱莫能助。

时间转眼来到2001年，中国正式加入WTO，为了和世界市场接轨，国家很快放开了对民营汽车企业的限制。在国家经贸委第六批的产品公告上，终于出现了吉利的名字。也就是说，李书福获得了梦寐以求的汽车生产许可证，即吉利正式进军汽车行业。

然而，吉利汽车走向市场后，却并非一帆风顺。由于国内汽车行业的整体发展滞后，吉利又完全是自主性生产企业，因此，吉利汽车的性能和安全系数很难在短时间内得到有效提升。在当时，吉利汽车甚至在汽车市场上赢得了一个流传度非常高的评价，即敢买吉利汽车的人要具备这样的精神——一不怕苦，二不怕死。如果上述两种精神是用来形容革命人士，无疑是非常高的评价，而如果是形容一个汽车用户，就是赤裸裸的讽刺，即对吉利和李书福的讽刺。



这个讽刺惹恼了李书福，他在心中暗暗发狠，一定要造出世界上性能最好、安全系数最高的汽车。与此同时，李书福也终于意识到，汽车制造并不是那么容易，至少不像他想象的那么容易。放眼国内发展相对成熟的汽车制造商，几乎都走着一条中外合资的路子，李书福虽然在某些时候表现出近乎顽固的执着，但有时候他的头脑又是极其灵活的——很快，李书福也决定引进国际汽车制造生产技术，于是，沃尔沃便进入了他的视野。虽然就性能而言，沃尔沃可能不是世界上最好的汽车，但就安全系数来讲，沃尔沃无疑是世界范围内的No.1。在这种情况下，对于一向敢想敢干的李书福来说，提出收购沃尔沃就完全在情理之内了。

那么，此时的沃尔沃又是什么情况呢？

沃尔沃，创始于1927年，本着以人为本的经营理念，经过数十年发展，已经成为世界公认的安全系数最高的汽车品牌。与此同时，沃尔沃也是瑞典最大的汽车企业，北欧最大的工业企业，全球20大汽车品牌之一，世界500强排名第185位。



从以上资料可知，李书福提出要收购沃尔沃，吉利员工的质疑也就不足为奇了。

而实际上，由于种种原因，早在1999年4月1日，沃尔沃就已经被美国福特汽车公司收购，并且经营发展至今。于是，一心想要收购沃尔沃的李书福，就将矛头指向了美国福特汽车公司。

2002年，“中国汽车企业高峰对话”论坛上，美国福特汽车公司也有代表列席参加。李书福语出惊人，毫不客气地在会上发表言论——福特将在未来10到20年内破产。此言论致使福特公司与会代表愤然离席，而在接受记者采访的时候，该代表颇具讽刺意味地说：“我得去找工作了，因为福特马上就会破产。”

不过，李书福的说法并非空穴来风。美国经济发展日趋成熟，汽车市场也接近饱和，而此时的福特却还在大肆扩张，旗下分支汽车品牌林立，其衰退迹象已经日益凸显。其实，李书福正是基于这种情况，才判断出福特未来的发展并不乐观。在接受记者采访的时候，李书福还做出了进一步的解释，他说：“福特汽车的衰败是由于市场经济规律所致，并不是说他们的产品不好或者经营不善。虽然，福特收购沃尔沃的目的已经达到，但为了减轻负担，福特必将出售沃尔沃。而相对于美国汽车市场而言，新兴的中国经济体，使得中国汽车市场需求空间巨大，而且随着中国消费者消费能力的提升，沃尔沃这款定位于中高档次的私家用车势必前途无量。因此，无论是对于福特还是沃尔沃本身，吉利收购沃尔沃的可能性都是存在的。”



李书福对于福特和沃尔沃的分析研究，毕竟只是宏观理论层面的，对于更深入的行业内规律和研究，李书福也期待着专业人士的解读。2005年的一天，身份还是华晨副总裁的赵福全应邀来到一家日本料理店用餐，而请他来的正是吉利集团总裁李书福。李书福请赵福全的目的很简单，他想“挖”赵福全到自己的公司——此时的赵福全名声正旺，是国内汽车行业公认的资深人士，从国外回来就职华晨后，赵福全的事业也几乎达到了巅峰状态。

李书福并不急于求成，席间，他对赵福全跳槽的事只字不提，因为李书福知道，要想说动赵福全，就必须拿出点气魄和实力。于是，李书福语气平缓地说：“对于沃尔沃，你有什么看法？”

赵福全不知道李书福为什么突然有此一问，但还是以自己的专业知识回答说：“沃尔沃的安全指数是举世公认的，国际上很多汽车也都打着安全的旗号，但事实已经证明，只有沃尔沃的安全最经得住考验。我们看到的沃尔沃广告，几乎每一则都和安全有关，可以说，沃尔沃的安全理念是与生俱来的。另一方面，沃尔沃的性能也非常优秀，包括动力系统、平衡系统、制动系统和室内配置等等，只不过由于人们对沃尔沃的安全关注更多，因此常常忽视它性能方面的优越。”



李书福对于赵福全的回答表示非常满意，但他随即说出了一句让赵福全目瞪口呆的话，他说：“我要收购沃尔沃，希望你能为我提供必要和尽可能的帮助。”在接下来的谈话中，李书福对于收购沃尔沃的可行性予以了充分解释，以至于赵福全最终相信，收购沃尔沃并非李书福一时兴起，而是作为一个严肃认真的事情来进行思考的，这致使他对眼前这个草根企业家和他身后的企业刮目相看。

随后，赵福全在专业角度给出了李书福收购沃尔沃的建议，而这也在一定程度上坚定了李书福收购沃尔沃的决心。





2．收购沃尔沃前的小型“战役”





沃尔沃的品牌优势和李书福的心理需求契合度很高，因此，吉利对沃尔沃的收购就显得势在必行。事实上，国人对吉利的熟知，也大多从李书福对沃尔沃的收购开始。但很少有人知道，在收购沃尔沃之前，吉利已经成功地完成了两项海外收购计划，分别为英国锰铜公司和澳大利亚DSI自动变速器公司。

英国锰铜是一家具有70多年历史的老牌公司，成立之初以生产轮船螺旋桨推进器为主。随着时代发展和社会进步，20世纪80年代初期，英国锰铜收购了Carbodies公司，成功完成了向汽车制造企业的完美转型。在接下来的数十年中，虽然锰铜一度创下辉煌的历史，但一家企业毕竟有它的存活寿命，市场规律不允许任何一家企业永远长盛不衰。进入2006年，锰铜的境况已经发展到了举步维艰的地步，要想避免破产的命运，寻求收购就成了唯一的选择。这样一来，锰铜不仅可以得到大笔的注入资金，满足新产品的研发资金需求，也可以开辟全新的销售市场，扩大公司的盈利规模。而新兴的中国经济体，无疑就成了锰铜决策层的首选目标。



在当时，中国的华晨和蓝星集团都曾和锰铜有过接触，相对于“根正苗红”的华晨和实力强劲的蓝星，草根形象的吉利能够后来居上确实让人备感意外。对此，吉利方面的解释是，锰铜成熟的技术和销售网是吉利所欠缺的，而且锰铜的“黑色出租车”品牌也在世界上久负盛名；而锰铜则看中了吉利在中国汽车市场的影响力和“造好车”的经营理念，此外，吉利快捷、民主的决策体制更是深受锰铜青睐。因此，吉利成功挤掉华晨和蓝星，在短短几个月内便和锰铜达成了合作意向。

2006年10月24日，李书福代表吉利和锰铜公司代表在伦敦皇家花园酒店正式签署协议，至此，吉利成为锰铜公司的第一大股东。协议规定，吉利将与锰铜合资共同创办一家新的汽车生产公司，新公司将落户上海，产品主要以享誉世界的TX4伦敦出租车为主。全国政协主席贾庆林和英国议会领袖阿莫斯应邀参加了签字仪式，共同见证了两家企业的合作。

2007年第一季度，吉利和锰铜公司的合资企业正式在上海建立，取名上海英伦帝国汽车公司。新公司的股权比例分配为吉利51%、锰铜48%、华普1%，由此可见，吉利在新公司中具有绝对控股权，这在以往的中外合资企业中绝无仅有。据业内人士透露，在中外合资企业中，控股权一般都由外方掌握，而且一些核心技术和产权也都不与中方企业共享。对此，李书福曾在记者招待会上公开表示说：“本次合作，吉利的控股权毋庸置疑。而在技术和产权方面，我也可以毫不讳言地说，吉利之所以与锰铜合作，正是看中了其先进的技术和成熟的销售网络，因此，技术和产权方面的资源共享也是可以肯定的。”



而在另一方面，李书福对合资公司的大幅投入也说明了他对中国汽车行业的信心和决心，并且无论从哪个方面来看，他的信心和决心都绝不盲目。在李书福看来，中国汽车行业的前景非常乐观，这种乐观不仅源于中国汽车销售市场的巨大空间，还因为中国低廉的劳动力和原材料市场。在英国，锰铜公司生产汽车的很多零部件都要从欧洲其他各国进口，由于进出口税务和运输成本，无形当中增加了生产成本。而在中国，吉利已经建立起了成熟的生产基地和采购网络，可以用更加低廉的价格得到这些零部件。吉利财务部门的最新预算结果显示，仅原材料和零部件一项就可以节省30%的生产成本，这就使吉利和锰铜的新产品在国际竞争中具有更为强劲的价格优势。



上海英伦帝国汽车公司的成功，是吉利资金与锰铜技术的完美结合。被成功的喜悦包围的李书福尝到了甜头，收购外企的念头又让他将目光瞄向了澳大利亚的DSI自动变速器公司。

在全球范围内，只有两家独立于生产汽车变速器的专业公司，DSI正是其中之一。这家公司集设计、研发和制造于一体，产品包括4速和6速前后驱动自动变速器以及全驱动大扭矩自动变速器，用户包括美国的通用、克莱斯勒和韩国的双龙等国际著名汽车制造商。被吉利收购之际，DSI已经具有80多年的历史。在这80年的发展史中，DSI不仅积累了相当深厚的经验，还培养了一批非常优秀的技术人员。对于一家汽车制造企业来说，这些无疑都是不可多得的资源。

2009年伊始，由于受到世界金融危机的影响，澳大利亚DSI自动变速器公司宣告破产，并很快宣布在全球范围内寻求收购。李书福在得知这一消息后，觉得时机已经成熟，随即便展开了收购DSI公司的准备工作。

2月16日，李书福和随行人员来到澳大利亚的DSI公司总部进行实地考察，虽然之前看过大量检测数据和实验报告，但DSI的现场报告还是让李书福欣喜不已。在DSI的自主测试平台上，最新一款变速器在25万公里行驶距离中居然只需更换机油，而一般的变速器，在这一行驶距离后其齿轮早已磨损老化，必须更换新的齿轮才能继续正常工作。



3月8日，国际著名投行洛希尔公司（罗斯柴尔德家族银行）受李书福所托，开始着手正式运作对DSI的收购事宜。与此同时，众多媒体也开始关注吉利的这一举动，业内人士分析，李书福的这一动作是为收购沃尔沃打前阵，而李书福在接受记者采访时则表示：“我们当时还没有收购沃尔沃的具体打算，因此，这一动作确实是为了收购澳大利亚的DSI公司。”由此可以看出，李书福对于DSI的收购也是非常看重的。然而长久以来，DSI的市场都集中在欧美，亚洲则只有韩国这样的零星销售市场，而中国经济的崛起必然使市场需求加大，此时吉利对于DSI的收购无疑是一次难得的机遇。

事实上李书福对于DSI的收购胸有成竹，因为在当时，DSI一年的销量只要能达到3万台，其盈利就可以得到保障，而仅吉利汽车对变速器的年需求量就远远不止3万台。也就是说，吉利收购DSI之后，即使全部产品用于内销，也是可以保证盈利的，更何况DSI在长久的发展历史中早已形成了成熟的市场销售网络。因此，吉利收购DSI可以说是万无一失的生意。



3月末，李书福再次飞赴澳大利亚，正式与DSI公司签署收购协议。在此之前，负责此次收购事宜的吉利高层已经做好了充分准备，副总裁杨健就亲自拜会了DSI公司的当地政府官员、公司决策层、工会领导层等。在杨健的大力说服下，DSI公司上下都对与吉利的合作充满信心。他们不仅认为吉利的收购方案在众多竞购者中出类拔萃，还认为中国汽车产业能够带给他们更大的希望，因此，他们都表示非常期待和吉利的合作。

签约前夕，李书福对随行人员说：“我对此次收购十拿九稳，为了能够尽快完成相关事宜，谈判的时候不必太在意一些细节。”于是，此次的签约过程，在一片融洽的氛围中落下帷幕。为了使DSI公司尽快投入运营，李书福最大限度地允许了DSI团队保留原有编制，并在此基础上适当地提高了薪金待遇，以使DSI员工可以更具激情地工作。DSI工会在最初与吉利高层交涉的时候还在担心员工的利益问题，即使签约之后，工会高层也是惴惴不安，因为各国的价值观念存在一定差异，许多国外企业在完成收购后都无法保障员工利益。吉利的做法无疑让DSI员工领略到了大国风范，为此，在与吉利接下来的合作中，DSI员工也都能保持积极的工作状态。



李书福在事后的采访中对记者说：“2009年的金融危机对于很多企业来说是一场噩梦，而对于另外一些企业来说却又是一次机遇。在这次金融危机中，锰铜和DSI都不可避免地走向了覆灭，但吉利却因为不服输的精神而逐步壮大起来。凭借着这种精神，吉利在未来的发展中必将越来越强大。从更长远的角度来看，这两件收购案的成功进行，也为我们收购沃尔沃打下了坚实的基础。”





3．“零距离”接触，李书福和福特的前期碰面





2007年1月，北美国际车展在美国东北部城市，同时也是传统汽车中心城市底特律举行，李书福带队参加了此次车展。而李书福此行除了参观车展之外，还有一个特殊目的，那就是接触沃尔沃现任东家——福特公司高管。



利用此次车展之便，李书福在洛希尔公司的帮助下，成功约见了同来参加车展的福特汽车首席财务官。这位财务官先生对于李书福的约见感到疑问的同时，也对新兴的中国汽车市场兴趣浓厚，因此，会见的氛围非常融洽。让李书福没有想到的是，自己主动提出的会见活动，大部分时间却都是对方在提问。李书福心思急转，很显然，新兴的中国经济体对国际汽车企业吸引力十足，因此，只要将吉利打造成中国汽车市场的知名品牌，获得国际力量的支持将变得易如反掌。在对财务官先生的应答中，李书福充分表现出了一个中国企业家对于本国汽车市场的了解，以及对于未来发展走向的真知灼见。

财务官先生很满意，对李书福的印象非常不错，而李书福也适时说出了自己此次会见的目的。虽然财务官不是公司营运的主要负责人，但由于对李书福请求的重视，他还是进行了更加具体和深入的了解，而李书福也如实说出了自己期许已久的名字——沃尔沃。实际上，李书福当时并没有企图收购沃尔沃，更不会想到会收购得那么彻底，在当时，他只是表示愿意与福特进行合作。而财务官先生却没有任何实质性的回应，他只表示自己对公司发展不是很了解，但如果李书福有诚意进行合作的话，他可以帮忙联系公司相关方面的负责人。尽管这位财务官先生极力掩饰，但如猎犬般敏锐的李书福还是在他的眼神中看到了不屑，也许在他心中，李书福和他的吉利是来向福特“行乞”的。



虽然吉利是一个尚处在发展中国家的草根汽车企业，但里面也融合了李书福的众多理念。因此，自尊自强的李书福不允许别人的不屑。所以，这次谈话更加坚定了他与沃尔沃合作的决心。李书福相信，总有一天，中国的汽车会“跑遍”世界，而吉利就是这些汽车的领跑者。随后，回到国内的李书福便要求有关负责人全面监视福特公司的动向，并随时向吉利总部汇报。

皇天不负有心人，就在李书福和福特首席财务官此次会面后不久，如同当年李书福预言的那样，市场经济规律终于作用到了福特公司头上。从2006年开始，福特汽车总体运营出现亏损，到2007年，福特汽车的年亏损额已经达到127亿美元，整个福特公司陷入负债运营状态。而造成这一局面的主要原因，是北美汽车市场的需求量饱和。相关数据显示，2007年福特在北美汽车市场的销售额下滑超过10%，险些成为美国汽车业的耻辱，因为这样的销售业绩差一点就不敌日本丰田了。



此时，福特旗下的众多分支品牌终于成为累赘，为了生存，必须果断割舍。2007年末，福特公司领导层决定，为了适应日益萎缩的市场和减轻公司负担，福特决定关闭旗下的16家工厂，同时裁员4万名员工。福特这项决议要想得到工会的签字，还必须向裁掉的员工支付巨额补偿，这对于经营已陷入困境的福特来说，无异于壮士断腕。但更糟糕的时刻还远没有到来，福特的各方面调查和研究数据显示，在未来2到3年内，福特还将出现更大规模的亏损，同时也无法保证不出现更大规模的停产和裁员，整个福特公司都是人心惶惶。对于福特公司承诺的到2009年实现全面赢利，广大福特员工和福特投资方都不敢相信也等不及。

当然，福特公司的一系列近况都在李书福的注视之下，面对福特公司的窘境，李书福决定做出进一步试探。于是，在2007年即将结束的时候，福特汽车公司总部收到了一封来自中国吉利的“挂号信”。因为福特营运的困境，李书福的信心和野心也有所增长，在信中，他明确向福特表示了收购的意向。然而让李书福没有想到的是，这封信寄出后如同石沉大海，根本就没有得到任何回应。一向以强硬作风示人的李书福也终于不得不反思自己的做法，他终于开始意识到，收购沃尔沃并没有他想象的那么简单，至少不会像收购英国锰铜和澳大利亚DSI自动变速器公司那么简单。



锰铜和DSI虽然在各自的领域内都取得过不错的成绩，但他们和国际一流的福特汽车公司相比，显然还相距甚远。李书福要想收购福特公司旗下的品牌汽车，就必然面对更大的困难和考验。当然，巨大的困难和考验背后也必然伴随着巨大的收益，李书福深知，于情于理，他都必须将沃尔沃纳入吉利旗下。

然而，福特方面却不这么想。首先，福特汽车公司的基础坚实、积淀丰厚，品牌已经在全世界范围内打响，因此，即便是亏损，坚持几年也没问题。加之公司新上任的CEO穆拉利能力超凡，福特人并没有失去信心。其次，即使福特决定卖掉旗下的汽车品牌，由于旗下汽车品牌众多，福特的首选也不一定是沃尔沃；退一步讲，即使福特公司真的到了必须出售沃尔沃的地步，那么在中国国内，福特选择的出售对象也不一定是吉利。毕竟，吉利还只是一家名不见经传的民营汽车企业。这甚至关系到福特的声誉问题，因为如果将沃尔沃出售给吉利这样一家草根企业，会被各方认为是草率而不负责任的。



福特汽车公司的CEO穆拉利在就职演讲上说：“我很清楚福特目前的严峻形势，而且已经制订切实可行的复兴计划，我们现在也正在按照计划实现福特的复兴，所需要的仅仅是大家的一点信任和信心而已。”也许是为了表示对中国市场和吉利那封“挂号信”的重视，穆拉利在这次演讲中还明确提到了对出售沃尔沃的看法，他说：“我们目前并没有出售这类高端品牌的打算，但我们也不排除和其他企业合作的可能。”

吉利高管在得到这一讯息后无不垂头丧气，一时之间，被李书福鼓舞起来的雄心壮志也一落千丈，而李书福却仍旧信心满满，他说：“什么是失败？失败就是在成功之前放弃了；什么是成功？成功就是在得到成功之前一直坚持。福特会卖沃尔沃，而买家就是我们。”这就是李书福的经营哲学——睿智，坚定，有时又带有一点不可理喻的固执，但不管怎么样，成功才是硬道理。





4．金融危机，李书福收购沃尔沃时机再现





2008年金融危机爆发后，全球汽车行业面临1929年以来最大规模和最大强度的“严冬”，全球汽车巨头纷纷开始大举融资，准备“冬眠”。美国汽车工业联盟也开始积极和国会接触，希望获得政府方面的资金支持。在当时，美国的汽车行业已经面临困境，根本无法独自承受金融危机的沉重打击。10月24日，有权威预测机构发布公告称：“到2009年，全球汽车企业都将面临‘崩盘’局面。”随后不久，美国最具实力的汽车经销商负责人也公开表示：“此次汽车市场的复苏必然要等到整个金融危机过后，而这场金融危机到什么时候能够过去，目前还是一个未知数。”这所有的一切，对于福特公司2009年的复兴计划来说，无疑是一个噩耗。

这一年，日本丰田宣布将预期销售目标下调35万辆；奥迪宣布下调20万辆；此外，宝马、奔驰、通用和克莱斯勒等著名汽车品牌也都宣布不同程度地下调预期销售目标。无奈之下，福特只好加大市场收缩力度，全面降低生产目标和库存数量。然而，这一切并没有成功扼制住金融危机给美国车市带来的恶劣影响。随着美国民众消费指数的不断下滑，汽车市场的销售情况首当其冲，跌幅曾一度连月创下历史新高。而日本、德国等与美国汽车行业关系密切的国家也受到影响，车辆内销数量无不急剧下滑，即使是日本丰田这样的国际一流汽车品牌，也不得不亮出零息车贷的底牌。



然而此时，中国汽车市场的一枝独秀则让全世界都感到不可思议。在政府的大力扶植下，中国车市在2009年不但没有出现“崩盘”，销售额反而出现一路飙升的态势。2月份，中国车市整体销量突破100万辆，在接下来的几个月中，每月都呈现出大幅增长速度，截至10月份，中国车市的销售量已经达到1000万辆，为有史以来最高。中国车市的这一销售成绩，在全球范围内稳稳占据销量第一的地位，于是，无数国际汽车企业都将目光抛向了中国。

面对国际汽车企业的“频送秋波”，中国汽车企业又该抱有什么样的态度呢？

对此，李书福在接受记者采访时表示：“中国企业如果想要在‘严冬’中发展壮大自己，而不仅限于‘活’下去，那么就不能满足于保持‘冬眠’状态。‘冬眠’看似可以减少能力消耗，但实际上也是一种消耗，中国企业本来就‘体质’薄弱，光靠打消耗战是赢不了对手的。因此，中国企业就要尽量在‘严冬’时期使自己保持‘冬泳’状态，不仅要有效抵御‘寒冬’，还要在此基础上增强自己的‘体质’，只有这样，才能为自己的发展道路打下坚实的基础。”



事实表明，李书福的这一比喻切中要害，十分准确地表明了中国企业在金融危机时期应该何去何从。

面对国际汽车市场的大幅度萎缩，处在中国汽车市场“暖流”中的李书福显得扬扬自得，他曾在这一时期对身边的人说：“真实的电影即使情节再怎么老套，也比情节跌宕的虚构电影要震撼人心。”在接受记者采访的时候李书福也曾不无高傲地表示：“他们的失败，就是我们的成功。”李书福是这么说的，也确实是这么做的，收购沃尔沃的事宜再次被吉利提上日程。

对于李书福的这一做法，很多人表示反感，他们认为李书福有幸灾乐祸的嫌疑，甚至有些落井下石，丝毫不具备绅士风度和成功者的魅力。

尽管如此，李书福也丝毫不避讳自己此时的兴奋。因为他知道，要想在如战场一样复杂多变的商场上站稳脚跟，牢牢抓住瞬息万变的“战机”，需要的绝对不是高风亮节。落后就要挨打，落后就要忍受屈辱，因此，成功才是硬道理。而至于风度和魅力，李书福一言概括，他曾在接受记者采访时表示：“有实力就有魅力。”的确如此，魅力必须建立在实力的基础上，如果没有实力，魅力就像空中楼阁。根基不稳，则一切都无从谈起。



2008年爆发的金融危机，对于李书福和吉利来说，也确实算得上是一次质的蜕变，只是这次蜕变过程的顺利程度，却是李书福事前未能预料到的。

经过艰苦卓绝的努力，吉利汽车终于得到国内市场的认可。2008年下半年，当金融危机风暴正在全世界范围内肆虐的时候，吉利旗下的生产线全部满负荷运转。即便如此，吉利汽车的销售市场仍然供不应求，大大小小的订单不断飞向吉利总部。

2009上半年，吉利成功融得国际资金，并顺利完成了对澳大利亚DSI自动变速器公司的收购。吉利的这一举动开始成功吸引国际目光，由此，吉利的实力不仅得到展示，还得到了进一步提升。对于吉利收购沃尔沃的成功进行，这一役也算是功不可没。



2009年下半年，美国高盛集团入股吉利，不仅带来了高达25亿港元的资金，还在管理和经营上为吉利注入了新鲜的血液。这也使得李书福和吉利上下员工对吉利的未来充满信心，李书福在这种情况下重启对沃尔沃的收购项目，就显得理所当然了。李书福也曾对部下公开表示：“高盛集团在吉利的入股，表明吉利已经成功跻身国际一流汽车企业行列。”

李书福是一个率性而为的人，心里想什么往往嘴里就说什么。相对于那些心思缜密、说话滴水不漏的企业家来讲，敢想敢干、敢作敢为也正是李书福的魅力所在。





5．福特的迟疑，李书福的幸运





此时的沃尔沃对于福特来说已经形同鸡肋，弃之不舍又食之无味。当初穆拉利对于保留高端汽车品牌的宣言也早已被抛弃，阿斯顿·马丁、捷豹、路虎等福特旗下的高端汽车品牌先后被抛弃，穆拉利的到来和他的复兴计划也没能让福特实现中兴。尽管如此，福特人却对沃尔沃仍抱有希望。一方面，穆拉利曾经明确表示要保留福特旗下的沃尔沃品牌，如果将其出售，无疑是自食其言；另一方面，沃尔沃汽车在全球尤其是在欧洲，其安全和环卫概念深得人心，是欧洲最具资历的老牌汽车企业，虽然目前沃尔沃的经营陷入困境，但穆拉利从一个更长远和更专业的角度来看，沃尔沃非常有潜力成为一个赢利的品牌。因此，当时的福特仍然没有出售沃尔沃的打算，这样一来，李书福的计划又一次落空。



也就是在这个时候，福特公司的经营情况进一步恶化。根据福特财务部门的数据显示，2008年，福特公司的整体运营亏损达到147亿美元，再创历史新高。通用和克莱斯勒也在这一阶段双双陷入破产保护的境地。面对这种情况，穆拉利终于全面调整了福特的经营方略，并最终确定了“一个福特”的运营理念。所谓“一个福特”，就是集中福特公司的所有优势力量，包括人员、技术、生产平台、销售网络等，全面实现福特汽车的更新换代。可以说，整合后的福特汽车将是福特优势的集大成者。穆拉利相信，集万千“宠爱”于一身的新款福特汽车，一定可以帮助福特人走出困境。而对于福特旗下的其他汽车品牌，穆拉利也终于决定全面出售。现实是残酷的，市场是无情的，在生死抉择面前，一切理想都显得苍白无力。然而，不知是因为仍然抱有希望还是觉得可以继续提高出售价格，沃尔沃仍然没有出现在福特公司的出售名单中。



这让李书福有些费解，难道穆拉利是铁了心不卖？如果让此时的李书福用一句诗来表达内心想法的话，估计他会脱口而出白居易的一句诗——千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。

实际上，穆拉利也是有苦难言。阿斯顿·马丁、路虎和捷豹都是福特旗下长期处于亏损状态的汽车品牌，穆拉利对于卖掉这些汽车品牌并没有进行过多的考虑。因为对于福特来说，卖掉这些汽车品牌不仅可以减轻负担，还可以获得大量的流动资金，对于福特接下来的经营和发展必然会起到正面作用。穆拉利的这一举措，在接下来的几个月中也确实收到了一定成效。在这种情况下，沃尔沃的出售议程再次被福特高层搁浅。在穆拉利看来，相对于已经出售的几个汽车品牌来说，沃尔沃虽然也处于亏损状态，但它的市场潜力无疑是最为巨大的。而另一方面，同时也最重要的一点在于，沃尔沃所具备的优势正好是福特所欠缺的，也就是说，福特和沃尔沃可以在很大程度上达到优势互补，这对于福特的长期发展至关重要。



此外，和路虎等几款福特分支品牌不同的是，沃尔沃和福特已经实现了一定程度上的资源共享，基本上处于一种你中有我、我中有你的胶着状态。比如在欧洲，沃尔沃和福特共用同一型号的汽车零部件；在中国，沃尔沃和福特共用同一个生产平台等等。因此，福特如果出售沃尔沃，就会在很大程度上牵扯到自身的一些利益和机密问题，这便是福特对于出售沃尔沃始终不能下定决心的原因之一。

而对于李书福来说，他之所以对沃尔沃情有独钟，原因也正在于此。换句话说，李书福就是要买沃尔沃的独特优势和福特与之共享的先进生产技术。毫不客气地说，如果沃尔沃的优势被福特完全吸收不再一枝独秀，先进的生产技术也被福特掩盖，那么李书福很可能连看都不会看沃尔沃一眼。很明显，李书福的目光绝不仅仅是中国，还有亚洲，乃至整个世界。

因此，也就出现了这样的局面，即福特是不得不拖，而李书福又确实是不得不买，形势一时陷入僵局。

随后，在金融危机影响到美国汽车市场以后，福特汽车的运营业绩每况愈下，摆在福特人面前的形势也越来越严峻。穆拉利对于沃尔沃的卖与留一直犹豫不决，而他又不希望得罪沃尔沃的潜在买家，为将来可能出售沃尔沃制造困难。于是，福特一方面公开宣告将严格按照穆拉利提出的“一个福特”方针政策进行经营发展，包括全面调整旗下高端汽车品牌的经营方略。在这次宣告中，福特还明确提出了调整目标包括考虑出售沃尔沃；而另一方面，福特对于出售沃尔沃的具体细节和时间又迟迟不予公开，这让许多人感觉到福特的诚意并不大。



对于福特在沃尔沃品牌上的垂死挣扎，李书福也没有特别好的办法，他只能和其他同样关注沃尔沃命运的汽车制造商一样，共同关注着福特的进一步动作。让所有人感到奇怪的是，一向以爽快著称的李书福，这次却没有表现出像往常一样的躁动。他一方面密切关注“战云”密布的美国车市；另一方面，又不紧不慢地进行着日常的工作。实际上，明眼人都已经看出，福特出售沃尔沃已经是板上钉钉的事情，而此时的李书福却希望这个时间可以尽量拖延。原因很简单，对于沃尔沃的收购，实际上远比李书福的预想要复杂，尤其是他的竞争对手无一不是实力强劲且摩拳擦掌。李书福要想在这场争夺战中取胜，就必须具备绝对的优势，而其中最重要的一点就是收购资金，然而就当时的情况来看，资金方面的准备不足已经成为李书福的最大制约，但他却根本没有放弃收购沃尔沃的打算。



也就是在福特对沃尔沃仍抱有侥幸心理而迟迟不愿出手的这段时间内，李书福终于得到了某集团的大力支持，至于这一神秘集团到底是何方神圣，在此暂且不表。但可以肯定的是，正是由于福特决策层的迟疑，给了李书福充裕的准备时间。

也许这就是天意，沃尔沃最终将花落吉利，成全李书福的世界名车之梦。





6．吉利收购沃尔沃的希望：穆拉利





随着吉利对沃尔沃的持续关注和福特对沃尔沃出售事宜的迟疑，李书福越来越关注福特的CEO——穆拉利。穆拉利毕业于美国堪萨斯州立大学，并获得航空航天工程科学硕士学位，同时拥有麻省理工学院的管理学硕士学位。在出任福特CEO之前，穆拉利已经服务于美国著名的波音航空公司34年之久。由于穆拉利的杰出贡献，波音航空公司不仅成功摆脱了“9·11”事件对航空业的不利影响，还成功击败了老对手美国空中快车航空公司，使波音稳居美国航空制造业的首席地位。



2006年9月5日，在带领波音缔造辉煌之后，穆拉利选择退出波音并高调加盟福特，成为福特汽车的首席执行官（CEO），这是福特汽车自1903年始创以来，首次由福特家族以外的人担任CEO。而对于穆拉利来说，他无疑是一个汽车行业的门外汉。对于穆拉利从波音转任福特，很多人都表示质疑，他们认为汽车和航空完全是两个行业，穆拉利虽然在航空业取得过优异的成绩，但这并不意味着他可以在汽车行业施展拳脚。然而，这些质疑的声音并没有影响福特决策层的决定，在福特高层内部，甚至流传着这样一句话——能够拯救福特的只有两个人：一个是总统奥巴马；而另一个就是CEO穆拉利。

穆拉利对于公司管理确实很有一套，他首先将公司的经营、管理和市场情况完全透明化，并要求每个员工都详细了解。如此一来，每个员工便都可以轻松知道自己在公司中的位置和价值，以及自己为了公司发展最应该去做些什么，而不是只知道一味地向公司索求。穆拉利的这一举措从很大程度上免去了福特向前发展的后顾之忧。然后，穆拉利又吩咐相关部门通过电子邮件的方式实时通知福特员工公司的发展情况，确实建立起福特员工对福特发展命运的有效了解机制，这就使每一位福特员工都成了福特向前发展的积极因素，从而使公司的发展拥有了最大限度的保障。在这一机制得到充分肯定后，穆拉利又命令公司的IT部门打造了一个全球范围内福特员工的信息交流平台。这个平台的建立，不仅使世界上所有的福特员工都可以在第一时间内进行交流互动，还可以最大限度地在全球范围内实现福特资源优化配置，让每一位员工，哪怕是最底层的员工，都可以对福特进行全盘了解。



每周四的上午8点，福特高层都会在位于总部大厦11层的雷鸟会议室召开公司例会，穆拉利接掌福特以后，延续并深化了这一传统。穆拉利来福特的最初阶段，参加会议的只有六七个部门的负责人，很显然，这不符合穆拉利要全体福特员工参与公司事宜的经营理念。于是，在穆拉利的命令下，福特总部的12个职能部门全部派出代表按时参加公司例会。此外，福特分别设在欧洲、亚洲、澳洲和南美洲的分支公司高层，也通过视频网络系统实时参加例会。



之前，福特的监督部门经过数十年的风风雨雨，已经不可避免地彻底沦为虚设。穆拉利对于监督部门的职能向来比较看重，于是这个部门就成了他的下一个整顿对象。经过简单的分析后，穆拉利针对福特现状制订了一套简单可行的监督制度，这种制度以颜色为主要体现方式，简单明了地表现出各部门的工作状况。其中，绿色表示该部门的工作状况良好，黄色表示警告，如果该部门不加以有效改正的话，那么监督部门就会立即在该部门的业绩考核报告上印上红色，这也就意味着会有相应的惩罚方案降临该部门，甚至将其踢出局。

这一制度推出后，监督部门首次递交给穆拉利的各部门的考核报告单上竟都是绿色。也就是说，按照监督部门的考核结果，各部门的工作都处于十分良好的状态中。穆拉利当然知道这不可能，但他不急不躁，而是找来监督部门的负责人诙谐地说：“我来福特是整顿团队的，你现在给我的考核报告都是绿色，那么说明我在福特已经没有任何存在价值了。”该负责人心虚不已，冷汗直流，一时之间不知道该怎么回答。穆拉利继续说：“重新给我一份报告，如果你能确实证明我没有存在价值，我会向董事会提交辞职报告。否则，我只能要求你交出辞职报告。”



监督部门负责人终于意识到问题的严重性，开始认真负责地对各部门进行考核。很快，福特常年积累下来的弊病逐一暴露出来。穆拉利通过一些改革和监督，使这些弊病很快得到了有效解决。随后，在穆拉利的统一协调下，全世界的福特人最终都为了一个共同的目标而行动起来。而这些，无疑都为福特的健康发展打下了坚实的基础。

接下来就是真刀真枪的市场运营了，被穆拉利折腾一番的福特员工都在等着看他的表现。通过一系列分析总结，穆拉利认为制约福特发展的最大因素还是资金问题。由于金融危机的影响和整个汽车行业的低迷现状，政府方面已经无心提供支持；又由于这笔资金的需求量巨大，福特出售旗下几个分支汽车品牌的所得只是杯水车薪。

在这种情况下，穆拉利果断下定决心，以福特汽车公司的全部资产为抵押，成功向银行借贷234亿美元。在当时，这笔巨额贷款是饱受争议的。以福特的全部资产为抵押，无异于孤注一掷，如果穆拉利不能带领福特团队在汽车市场取得实质性的胜利，福特就将会陷入万劫不复的境地。对于一向安于享乐的福特“贵族”们来说，穆拉利带来的压力可想而知。



2009年，在穆拉利一系列的有力措施下，福特的汽车销售量自1995年以来出现首次正增长，运营也实现了全面赢利，曾一度达到27.2亿美元。而在此时，美国的另外两家汽车巨头通用和戴姆勒-克莱斯勒，仍陷于经济危机的泥沼中无法自拔。更让人津津乐道的是，在整个经营过程中，穆拉利领军的福特团队没有接受政府的任何经济援助。

同年，穆拉利被美国《时代周刊》选入“年度百人榜”。微软CEO也曾感叹：“先后两次在经济变革中以领袖身份带领团队起死回生，穆拉利简直就是奇迹的化身。”而在整个汽车行业，穆拉利也荣耀地被誉为“底特律尊严的最后捍卫者”。

这一切对于李书福来说似乎并不重要，此时的李书福仍默默关注着穆拉利对于旗下分支汽车品牌的出售策略，对于沃尔沃这个名字，已经不会再有任何一个人能像李书福那样感到熟悉而又陌生了。穆拉利上任后，将路虎、捷豹和阿斯顿·马丁果断出手，随后也曾宣布，截至2013年，福特将把旗下分支汽车品牌从100余家减少到40家。这一切，曾一度让李书福燃起收购沃尔沃的希望。然而，穆拉利的工作重点并不在出售旗下汽车品牌上，李书福很快发现，出售旗下汽车品牌对于穆拉利来说甚至算不上侧重点。没办法，要想收购沃尔沃，只能自己主动上门了。





7．穆拉利吐口，李书福攻坚首战告捷





2008年3月，经过一系列磋商和运作，李书福带队和福特高管在伦敦举行了一次会谈。会谈中，李书福直截了当地提出了收购沃尔沃的意愿，并随后向福特高管递送了“建议书”。这份建议书可谓融入了李书福不少心血，其内容包括对吉利的基本介绍、对沃尔沃的收购意义及将来的发展策略等，无不做得细致入微。与此同时，吉利的另一路人马也奉李书福之命来到沃尔沃“老家”——瑞典。在这里，吉利团队和瑞典副首相进行了会谈，表述了吉利对沃尔沃的收购意愿和决心。此次会面，也圆满取得了李书福先前的预期效果。



下半年，穆拉利经过深思熟虑，开始秘密策划沃尔沃的出售事宜，李书福通过秘密渠道很快得知了这一消息。7月，吉利向美国福特总部递交了收购沃尔沃的意向书，不出李书福所料，福特总部的回复依然是模棱两可。李书福心知肚明，穆拉利仍然在怀疑吉利的实力，为此，李书福决定加大准备收购沃尔沃的力度。先前为收购沃尔沃专门成立的项目组进入全负荷运转状态，李书福要求这支团队加班加点，对于福特、沃尔沃包括吉利自身，进行挖地三尺式的分析调查，包括历史、目前状况和将来发展，李书福要做一份全世界最精彩的计划书。随后，李书福又对分散在世界各地的潜在竞争对手进行了调查，全方位、立体式地做到收购沃尔沃战役的知己知彼。

至此，收购沃尔沃的基石已经牢牢打下，对沃尔沃势在必得的李书福也已是翘首而待。不过，李书福并没有丝毫松懈，他仍然构想着如何使此事更加趋于完美。显然，吉利的优势正是中国的优势，换句话说，吉利要想彰显自己的强大，就必须依附于新兴的中国经济。改革开放以后，尤其是在进入新世纪以后，中国已经在国际市场上成功走出了一条属于自己的康庄大道。而在中国企业跌跌撞撞地走向世界之际，新兴的中国市场也为成熟的国际企业留出了大幅空间。可以说，像美国、欧洲和日本这样的成熟经济体系，其中的任何一家企业都再也很难在本国取得飞跃性发展，而在新兴的中国经济体内，几乎每家企业都在突飞猛进地发展。当然，飞跃性的发展也必然会导致一大批不能适应市场变化的企业走向覆灭。所以，成熟的国际企业很明显更具优势，这也使得国际企业进入中国市场的愿望日益高涨。而李书福的吉利作为中国本土企业，如果能借这一点优势做足文章，胜算必将大增。



2008年12月1日，福特终于公开宣布将出售旗下分支汽车品牌——沃尔沃，并同时公布了60亿美元的竞标价格。在当时，60亿美元大致相当于412亿元人民币，李书福在看到这个报价后可谓心头存悸。随后，瑞典政府也公开表示不会将沃尔沃收归国有，其高层官员还信誓旦旦地表示：“政府不是救济站，不能每家企业遇到困难都来找政府提供资金援助，我们不会浪费纳税人的钱。”这也就意味着，沃尔沃的命运将由公开竞拍来决定。



“这是个好消息，至少对于吉利来说是。”得到消息后的李书福笑着对身边人说。经过充分准备的李书福，对于拿下沃尔沃已经有了十足把握，福特的公开声明更使他心中有数。而他接下来要做的事情，就只剩下压低收购价格和争取合作深度等一些细节工作。

2009年伊始，位于美国的福特总部派出各路人马，对参加竞标沃尔沃的商家进行实地考察，被派到吉利的是一位叫做约翰·桑顿的福特董事会成员。对于这位董事的到来，李书福给予了高规格的接待，而在接下来对吉利工厂的实际考察中，这位董事也表示非常满意。实际上，汽车行业是一个非常具体化的行业，无法作假，也无须作假，工厂的规模，工人的素质，甚至到大街上看看相关车型都可以轻易了解一家企业的实力。因此，约翰·桑顿的考察简单有效，在接下来吉利收购沃尔沃事宜上，福特方面也终于表现出了认真和诚意。

2009年的底特律北美汽车展期间，李书福和福特CEO穆拉利举行会谈。会谈中，李书福为了拉近双方距离，对于收购沃尔沃的事情避而不谈，却对穆拉利两次成功改革波音和福特的事迹大加赞赏。这使穆拉利对眼前的李书福充满好感。此时，李书福对穆拉利的个人了解，也就是吉利对于收购沃尔沃做的先期准备，终于起到了至关重要的作用。



随后，李书福按照既定政策，大说特说中国经济的崛起和中国经济对世界经济的必然影响，当然，李书福也不忘在其中穿插吉利在中国经济中起到和将要起到的重大作用。而实际上，这些也正是穆拉利迫切关注和关心的，如果不是李书福主动表述，他可能还要主动向李书福询问。在听完李书福头头是道的分析后，穆拉利已经充分肯定，李书福和他所带领的吉利，是一个可以信任的伙伴和朋友。会谈的最后，穆拉利表示：“沃尔沃能有你这样的竞购者，我感到很荣幸。我代表福特向你承诺，一旦沃尔沃出售的程序正式启动，你将是第一个得到邀请函的。”

2009年2月，吉利被福特列为重点考察对象，专业的考察团队随即被派到中国对吉利进行实地考察，李书福收购沃尔沃的计划又迈进了实质性的一步。而随着福特考察团队的高调来华，吉利收购沃尔沃的事情也在国内浮出水面并引起轩然大波。众所周知，福特开出的沃尔沃出售价格超过400亿人民币，而在当时，吉利汽车的市场价值总共还不超过30亿元人民币，李书福要收购沃尔沃，众人质疑的原因可想而知。同时业内人士表示，借中国加入WTO的顺风船，吉利已经在国内市场取得飞速发展，各地纷纷建立起了汽车生产基地。吉利应该在这个时候好好地把握国内市场，争取更大和更稳固的成绩，而不应该贪功冒进，过早地加入国际汽车市场。



市场反应和专家的分析并不是没有道理，这甚至引起了吉利高层的集体动摇。当李书福多次谈到收购沃尔沃事宜时，大多数人都认为这是不可能的，但当福特的专业考察团队到吉利进行考察之后，他们发现李书福即将又一次变不可能为可能，这多少让他们感到有点惶恐。

面对众人的质疑，李书福说：“你们把沃尔沃看得很重，我能理解，但我说它实际上很轻。我一直都有一个梦想，那就是造中国人自己的车，造中国人自己的世界名车。沃尔沃是什么？它只不过是一个踏板，是我们走向世界、迈向强大的一块垫脚石。在吉利的崛起之路上，沃尔沃不是拐点更不是终点，而仅仅是一个开始，一条走向强大和兴盛之路的开始。因此，收购沃尔沃势在必行。朋友们，同志们，让我们在有生之年打造出一个真正响亮的中国汽车品牌吧！”



有人说，李书福是一个浪漫主义者；有人说，李书福应该是一个务实的实干家。而只有真正了解李书福的人才知道，李书福既是一个浪漫主义者，同时又是一个实干家。一个追随李书福多年的老部下曾经说过，李书福最具魅力的地方既不是浪漫主义也不是实干精神，而是他知道什么时候该浪漫，什么时候该务实。也就是说，李书福在该浪漫的时候很浪漫，而在该务实的时候又很务实。

这就是李书福，一个比任何人都想得到沃尔沃，却又比任何人都看轻沃尔沃的中国汽车企业家。





8．沃尔沃待售，李书福彰显中国企业家魅力





李书福能够感觉到福特对吉利的重视，虽然他嘴上说看轻沃尔沃，但有些问题却不得不认真考虑，并交出让各方满意的答卷。实际上，也正是因为李书福从容交出的圆满“答卷”，才使得吉利团队受到各方的格外关注。李书福很清楚，如果想在众多竞争对手中脱颖而出，就必须做到对吉利、沃尔沃、福特、潜在竞争对手以及中国宏观经济等各方面都了如指掌。



首先，在当时，福特出售沃尔沃已是定局，那么为什么却一直没有启动相关的程序呢？李书福通过各种迹象分析认为，福特出售沃尔沃的先期保密工作是一种欲扬先抑的策略，其目的就是为了吸引更多的买家参与竞标。而这些买家即使实力相对较弱，也可以对吉利等颇具实力的买家造成竞争压力。在福特看来，参加竞标的买家越多，真实买家所承受的压力就会越大，局面对于他们也就越有利。现在，福特迟迟不肯启动出售沃尔沃的程序，原因也正在于此。

针对福特的这一伎俩，李书福只能以不变应万变。他一方面加紧对局势的调查研究，一方面静待时机，按兵不动。可以说，李书福的这一表现和之前积极求购时的状态判若两人。实际上，这也是李书福的有意而为之，他旨在通过这种反应向福特决策层传递一种信息，即由于福特的无限期拖延，吉利对于福特出售沃尔沃的诚意表示怀疑，收购热情也在逐步减退。如果说之前福特拖延出售时间还让李书福得到了准备时机的话，那么此时万事俱备的李书福已经有点不耐烦了。



其次，沃尔沃是北欧非常重要的汽车工业企业，同时也是世界著名企业，一度风行世界的奔驰和宝马汽车都曾对沃尔沃高山仰止。而此时，沃尔沃却为何走向了没落呢？中国吉利能否改变沃尔沃的命运，重塑它的辉煌呢？

对此李书福认为，沃尔沃并没有没落，不断走向委靡的只是沃尔沃旗下的汽车品牌。经过数十年的发展，沃尔沃旗下已经形成了集大型客车、重型卡车、机械和航空等行业为一体的统一经营模式，沃尔沃赖以成名的汽车品牌反而被倒置。在汽车市场饱和、大环境走弱和资金有限的情况下，沃尔沃决策层为了适应市场变化，只好将更多的精力和财力投入到汽车品牌以外的产品中。1999年4月1日沃尔沃汽车被福特并购后，每个人都认为沃尔沃光辉重现的时刻即将到来。但事与愿违，新一轮的金融危机席卷全球，福特公司陷入自身难保的境地，沃尔沃也就再一次面临被抛弃的命运。

和全球范围内的其他地区不同，在此轮金融风暴中，中国汽车市场逆风而动，风景独好，接连创下多个汽车行业的历史纪元，其巨大的市场需求对汽车行业的正面作用更是不容小视。从根本意义上来讲，企业的命运取决于产品，而产品的命运则取决于市场，所以，市场是重中之重，拥有市场便是王者之道。显然，中国汽车市场的优势是不可替代的，而吉利在中国汽车市场的地位也是不可替代的，这无疑就成了吉利最强有力的竞争优势。



而对于沃尔沃人来讲，他们更愿意因为东家的转变而重塑当年的辉煌，福特已经结结实实地“忽悠”了他们一把，中国吉利，能实现他们的梦想吗？

“所谓梦想，实际上是一种可有可无的东西。我此时向你轻言许下一座大厦，却连一处遮风避雨的地方都无法即刻给你，这其中的意义又在哪里呢？梦想能否实现不在于承诺，而在于每一个奔赴梦想的人是否信心十足并坚持不懈。但我可以告诉大家，吉利人愿意和你们一起去达成梦想，因为在成为一家人以后，那梦想不仅是你们的，同时也是我们的。”这是摘自李书福在沃尔沃员工大会上一次演讲的内容。本来应该激情万丈，对未来绘以浓墨重彩的一次演讲，李书福却完全从实际出发，振聋发聩地道出了不同见解。这种反其道而行之的做法让李书福赢得了满堂彩，也让沃尔沃人真正领略到了中国企业家的不同风范。



此外，随着并购沃尔沃事宜的进展，吉利如何处理研发、技术、原材料采购、运营管理、产品营销和生产线选址等一系列问题也摆上了桌面。李书福知道，这才是福特人和沃尔沃人最关心的地方。为了打消他们的顾虑，李书福提出了一条“沃人治沃”的总体战略方针。也就是说，一旦吉利并购沃尔沃成功，沃尔沃团队将实现高度自治。李书福承诺，在产品研发、品牌管理和市场运营等方面，吉利都可以完全放手，他只要求沃尔沃继续秉持以安全为核心的经营理念，并在车内配置方面加强投入，不改变打造中高档轿车的总体经营方向。

最后，从某种意义上来说，并购一家企业就是为了合法据有其知识产权，继而发展打造为新的自主知识产权。吉利团队在这方面已经建立起了一套较为成熟的体系，但面对福特和沃尔沃之间的复杂关系，李书福还是显得有些头疼。客观来说，和沃尔沃的产权划分可能也是福特出售沃尔沃“难产”的原因之一。

后来，李书福在和朋友的谈话中也曾提到：“从福特手里买下沃尔沃，最繁复和困难的工作就是择清福特和沃尔沃的知识产权划分。”众所周知，吉利一旦并购沃尔沃成功，福特和沃尔沃之间的知识产权如果划归沃尔沃，也就意味着在不远的将来，这些都会属于吉利；如果反之，福特将享有自主权，吉利则无权使用。李书福对此态度比较坚决，他说：“这是阵地战，一寸都不能让，我们绝不能花钱买来一个空壳子。”



市场经营方面，李书福也有明确考虑。他的设想是：并购后，新的产品市场可以大体分为若干个区域，欧洲和中国都可以作为一个分区存在。其中，欧洲方面以巩固既有市场和开拓新市场为主，难度较小，以沃尔沃人自主经营为主；中国市场则以加强基础设施建设为主，包括生产平台、原材料采购网的建立、整车生产线的建立，以及研发和销售团队的培养等。

显而易见，李书福要借助沃尔沃的经验和吉利的自身优势，在研发、生产和销售方面建立起一个成熟的团队，然后将之“孵化”到全世界的各个分区，并最终在全球范围内和沃尔沃形成一种你中有我、我中有你的新品牌，而这个品牌的东家将是中国吉利。





9．沃尔沃闪亮世人眼球，是美女还是硬汉





2008年，一个并不被中国人熟知的汽车品牌被各大媒体报道，那就是沃尔沃，吉利收购沃尔沃事件很快便成为国内外各个媒体争相报道的热点。可以说，大部分国人认识沃尔沃，正是从吉利对它的并购开始的。

1924年7月中旬的一天，在瑞典首都斯德哥尔摩，两位酷爱汽车的年轻人在一家海滨餐馆进餐。和其他人略显不同的是，这两个人的神色更显安然自得，而且，两位年轻人的谈话内容无一不涉及汽车，旁边侍立的服务生大概听出了他们的计划，那就是要成立一家汽车生产公司。而这两个年轻人的名字，就是古斯塔夫·拉森和阿瑟·加比利尔森（沃尔沃汽车创始人）。

两位年轻人的谈话最终涉及一个关键问题，那就是如何确立企业经营的核心理念。在经过简单的思考和交流后，两位年轻人想到了同一个词语——安全。的确，汽车只要上路就时刻面临着危险，而世界上极少有人拿自己的生命不当回事。在当时那个众人普遍关注汽车外形美观和性能优越的年代，两位年轻人能做出这样的判断，足以表明他们的目光长远。在接下来一个多世纪的发展历程中，沃尔沃人也确实秉承了这一理念。它不仅成了沃尔沃人的经营理念，也成了他们的文化，他们的代名词。



在第一批成功组装完成的沃尔沃汽车下线后，沃尔沃人首先对它们的安全系数进行了测试。和一辆原装进口的美国汽车进行全速正面对撞后，美国汽车整体构架变形，附加构架糜烂，彻底成为一堆废铜烂铁；而沃尔沃汽车则仅仅出现了“皮外伤”。事实上这是一种经营理念上的差别，美国汽车向来以动感和时尚为经营理念，而沃尔沃则是安全至上，这种差别在经过数十年的发展之后，必然会演变成巨大的差距。

可以说，沃尔沃人对汽车安全的追求是执着的。在每一款产品的更新换代过程中，他们都会将最大的精力和财力投入到沃尔沃汽车的安全设计和测试上，这也使得沃尔沃汽车的安全技术将其他汽车品牌远远抛在了身后。很快，沃尔沃凭借这一无法取代的优势，成功地在汽车市场占据了一席之地，并日渐发展壮大。与此同时，沃尔沃人的安全理念也为世界汽车在安全方面的发展做出了表率和贡献。如上世纪40年代的安全式车厢，60年代的三点式安全带，90年代的气囊、气帘安全系统，包括最新的自行制动系统等等，这些在世界汽车安全史上无不具有划时代的意义。



在此基础上，沃尔沃人还在节能环保上取得了优异成绩，其中绿色驾控系列车型，曾一度创下百公里油耗3.8升和二氧化碳排放量低于100克的傲人战绩。此外，为了使沃尔沃汽车用户感受高质量驾驶乐趣，沃尔沃人还在全球范围内打造了技术和服务意识一流的售后服务团队，彻底完善了沃尔沃汽车从研发到售后的整条产业体系。

1995年，沃尔沃汽车登陆美国汽车市场，以安全为主打概念的沃尔沃汽车很快受到美国人的青睐。美国人发现，相对于比较遥远的安全概念，沃尔沃汽车在安全理念下所表现出的坚固耐用却是看得见、摸得着的。在美国，沃尔沃汽车曾经创下40年使用寿命的历史记录，实际行程也达到400万公里以上，超过地球周长100倍。

美国洛杉矶一家媒体的报道更是让人震惊：1996年夏，维克多驾驶着一辆沃尔沃汽车前往山区进行自驾游。由于天气情况忽然发生剧烈变化，维克多来不及做出有效反应，不慎连人带车跌入悬崖，垂直摔落在河谷滩地上。而让人意想不到的是，及时出动的搜救人员居然没能找到维克多和他的沃尔沃汽车，坠落现场只留下了一些零星的玻璃碎片。警方随即介入调查，更大范围和规模的搜救行动也随即展开。维克多的家人悲恸欲绝，他们不能接受维克多遭遇不幸，更加无法接受维克多的失踪。三天后，维克多驾驶着面目全非的沃尔沃汽车停在了自己家门前，在所有人惊愕的目光中，维克多从容地跳下车，然后拍了一下车子的机箱盖说：“真是个硬汉，向瑞典人致敬！”



沃尔沃的诞生地斯德哥尔摩是一座水城，它濒临波罗的海，毗邻梅拉伦湖，市区覆盖14个岛屿和一个半岛，由70多座桥梁连成一体，被欧洲人形象地誉为“北方威尼斯”。诞生于此的沃尔沃汽车向来被世人看作是“柔美的女子”，沃尔沃独特靓丽的车身设计也正好印证了这一点。然而，在面对垂直坠崖这样的巨大创伤之后，居然还能正常工作，并带着自己的主人回家，不得不让人感叹“柔美女子”的强悍实力。虽然面目全非，有损“美女”形象，但其骨子里的“硬汉”性格却得以充分彰显。沃尔沃人的“安全”理念，也再一次在事实面前大放异彩。



经历此次事件后，沃尔沃汽车在美国的销量一路看涨，曾经一度出现整个家庭、整个社区甚至整个城区清一色使用沃尔沃汽车的奇观。很快，沃尔沃人彻底征服了美国汽车市场，此时美国成了沃尔沃汽车最大的海外销售市场。

1999年，凭借一系列抢眼表现，沃尔沃被财大气粗的福特汽车公司纳入麾下，成了福特旗下众多分支汽车品牌中的一员。然而，有了福特做后盾的沃尔沃却开始走下坡路，技术发展缓慢，产品更新滞后，销售市场也日益萎缩。因为福特人着眼于福特品牌的创立，而沃尔沃的优势只能被吸收利用，福特根本不可能将精力放在沃尔沃品牌上。就这样，经过生产平台整合、技术经验交流以及销售网络的重组，沃尔沃很快被淹没在福特旗下的品牌大军中。

到21世纪初，福特旗下的沃尔沃已经完全将“安全”理念荒废，转而走向美国主流的动感、时尚理念。2008年金融危机爆发，此时的沃尔沃已经负债经营多年，等待它的只能是再次被出售。





10．吉利高层集体发力，李书福得保“悠然”





很多人认为吉利收购沃尔沃是仓促“应战”，而事实并非如此。从表述收购意向到签署收购协议，吉利并购沃尔沃总共耗时超过800天，即使只用这个时间用来准备，李书福也不会感到仓促。俗话说：一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮，吉利并购沃尔沃的项目，除了李书福对总体方向的正确把握之外，还有他麾下众多得力“干将”的功劳。

吉利方面明确表示出收购沃尔沃的意向后，国人关注的热点也从国际转向国内。众人又开始质疑，福特开出了60亿美元的天价收购账单，李书福有能力支付吗？对于这样的疑问，李书福的一名部下曾经表示：“面对中国汽车市场日新月异的变化，我相信李总（李书福）是没心思和大家开玩笑的，更不会拿收购沃尔沃来开玩笑。至于大家想不到李总的应对方法，我只能说，要是谁都可以想到应对方法，那中国就不可能只有一个吉利了。”

实际上，融资平台的建立在吉利创始之初就已经形成，甚至可以说，这个融资平台的成熟要早于吉利汽车的成熟。可以说，这是一个优秀企业家必须具备的高瞻远瞩，是一个优秀企业家的基本功。而且，这个平台绝不仅限于投机商、股东和银行等常规融资渠道，还包括有偿证券、国际风险投资、合股投资和股权置换等所有可以融到资金的渠道。在李书福的吉利阵营中，有一个专门负责这方面工作的人，他就是吉利集团的CFO（首席财务官）——尹大庆。



在2004年加盟吉利以前，尹大庆先后担任过杜邦（中山）纺织有限公司、威士（中山）有限公司、上海杜邦农化有限公司、华晨金杯等企业的财务负责人。起初尹大庆加盟吉利时，吉利的账目可以用一团糟来形容，但在他的运作下，仅仅用了一年时间，吉利汽车就成功在香港证交所上市。2007年，尹大庆将吉利的账面资金从50亿元成功变为128亿，次年，吉利的财务状况已经变得非常清晰流畅。

李书福出手阔绰，从不计较小的得失，尤其是投资热情很高，往往一掷千金。为了限制他的过度开销，尹大庆煞费苦心，最后连金融手段都用上了。在尹大庆看来，对于资本有限的民营企业来说，花钱的学问往往比赚钱的学问更大。为此，尹大庆不惜与李书福据理力争，毫不妥协。吉利内部人员曾透露，对于尹大庆，李书福是又敬又怕。也许是尹大庆比李书福年长许多的缘故，在李书福眼中，尹大庆一直是个亦师亦友的角色。李书福尚且如此，其他吉利员工就可想而知了。在尹大庆的全力督促下，高效的“花钱”理念被深深植入吉利人脑中，并最终成为吉利文化不可或缺的一部分。



李书福决定并购沃尔沃以后，尹大庆最先感到了自己肩上的压力，他充分利用香港作为国际金融中心的作用，全力打造国际化融资平台。由于尹大庆的不断努力，很多国际金融机构、战略投资团队以及一个个风险投资商都被成功纳入这个平台。在以往的道路上，这个平台对于吉利发展起到了至关重要的作用，现在要收购沃尔沃，尹大庆必然要利用这个平台再挑重任。据相关数据显示，尹大庆仅在2007到2008年间，就成功地为李书福融资超过25亿港元。与此同时，李书福也得到了银行方面的积极响应，吉利财务部门在事后的统计结果显示，李书福收购沃尔沃，建行出资超过5亿，兴业银行出资超过3亿。这些资金，都在李书福有条不紊的掌控下源源不断地注入吉利账户。

在此期间，被李书福安排在瑞典沃尔沃总部的人马也传来好消息——沃尔沃前任董事长汉斯，答应出任吉利收购沃尔沃顾问一职。而在瑞典带队“攻坚”的是前面曾经提到过的赵福全。赵福全毕业于吉林工业大学汽车系内燃机专业，后曾留学日本广岛大学、英国帝国理工学院和美国维恩州立大学，拥有博士、院士和副教授头衔。在加入吉利之前，赵福全已经在欧美汽车行业打拼超过20年，成为世界著名汽车品牌戴姆勒-克莱斯勒的技术总监。2006年，赵福全被李书福“三顾”而得，随后为吉利的发展立下汗马功劳，技术体系整合、建立研发机构、引进国际人才，无一不凝聚着赵福全的心血。



2008年末，在赵福全的陪同下，汉斯一行来到中国对吉利进行实地考察。考察期间，赵福全全程陪同，全面深入地介绍了吉利的发展历程和所具备的优势，包括旗下的5大研发机构、15个大型生产平台、分门别类的汽车生产线、经营理念和技术能力、新能源的利用开发以及对未来汽车市场的展望等等。

汉斯对于此次考察十分满意，在接受记者采访时他表示：“很难想象中国还有这样成熟的汽车企业，他们充满梦想又脚踏实地。如果单凭我一人就能决定沃尔沃的‘明天’，那么吉利就是梦寐以求的合作对象。”随后，汉斯为吉利收购沃尔沃的事宜积极出谋划策。



吉利收购沃尔沃项目的首席运营官童志远是业界公认的技术型高管，在加盟吉利之前，曾在北京吉普汽车公司、北方汽车公司、华泰汽车公司就职，并做出过卓越贡献。在吉利并购沃尔沃期间，他主要负责吉利在国内各部门之间的协调和运作。

沈晖在美国完成学业后一直就职于跨国汽车企业，曾先后进入TUX集团、伊顿集团、博格华纳集团和亚菲特集团工作。由于其丰富的跨国经验，李书福于2009年将其引入吉利，并让其在收购项目中直接负责相关的国际事务。

张梵在2007年进入吉利，凭借丰富的跨国公司工作经验，在收购沃尔沃项目中负责吉利和沃尔沃总部之间的协调和公关。

袁小林是国际公司并购方面的权威人士，有多年外交官经历，弃官从商后曾先后参与或主持了20多个国际企业的并购项目，其中包括英国油田、美国润滑油、韩国化工、埃及天然气等著名国际公司。2009年，袁小林被聘为吉利收购部总监，总体负责收购沃尔沃事宜。

另一个不容忽视的人才是吉利副总裁杨健，此人行事有礼有节、张弛适度，虽为李书福副手，但实际上却做着和李书福一样的工作。如果李书福在前方阵地“督战”，那么杨健就在后方提供支持援助；而如果李书福在后方运筹帷幄，那么杨健就在前方“领军作战”，二人的合作可谓珠联璧合、相得益彰。李书福曾经和同事开玩笑说：“我始终相信，有杨健在，就有阵地在。”



此外，吉利的收购大军中还有李书福随机组织的外围支队。当时，由于我国一些制度建设和企业发展相对滞后，造成吉利收购沃尔沃所涉及的法律、财务、技术和公关等事宜都和国际环境有一定程度的脱节，这就急需吉利打造一支足够专业的国际咨询团队。幸运的是，当时正值金融危机，大部分国际企业都处在“冬眠”期，因此很多国际事务咨询公司都处在停业状态。因此，在吉利发出聘请信息后，各大国际事务咨询公司接踵而至，李书福很快组建起一支堪称豪华的国际事务咨询团队。其中包括前面提到的洛希尔公司、富尔康律师事务所、德勤会计事务所、罗兰贝格汽车市场咨询公司和专门负责汽车企业并购的博然思维公关公司。据相关数据显示，李书福为收购沃尔沃组建的这支团队，人数曾一度达到数百人之众。



2009年3月12日，吉利向福特递交了首轮竞标书。随后，双方展开了长达4个月的激烈讨论。根据统计，仅会后留下的文字记录就有数百万之多，文件达6000多份，其中包括完善财务模型体系、建立信息交互平台、组合风险预测机制、协定管理经营战略等。

通过此次会议的深入接触，李书福已经顺利摸到了福特的底牌，甚至在哪些方面可以进行讨论他都做到了心中有数。会后，李书福露出了一丝不易察觉的微笑，他对身边的随行人员说：“福特想把沃尔沃卖到60亿（美元），恐怕连他们自己也不相信能达成这样的事实，而我们也要考虑进行重新洗牌了。”





11．狼烟四起，群雄逐鹿——李书福坐看天 下大乱，谋求天下大治





随着福特公司出售沃尔沃事宜的逐渐明朗化，吉利的竞争对手也逐一浮出水面。时至2009年初，竞购时间日益临近，长安、奇瑞等国内知名汽车企业都出现在沃尔沃的竞购名单上。于是，各方买家纷纷揭开低调和伪装的面纱，开始了面红耳赤的较量，这倒让长久以来一直高调行事的吉利压力顿减。吉利由于风头过盛，在竞争之初几乎成为众矢之的，预购沃尔沃的车企或多或少都曾对吉利“侧目”，现在大家立场相同，吉利反而更加悠然自得了。



由于中国经济的增长空间普遍被世界看好，吉利并购沃尔沃的竞争压力主要还是来自国内。而根据福特方面最新透露的信息表明，中国汽车市场的民营企业更受青睐。原因有三：首先，中国经济长久以来受政治因素影响较大，选择民营企业可以最大限度地加大自主运营空间；其次，中国企业以国营为主，在此夹缝中生存下来的民企一定有其成熟的竞争力，其公司领导层的能力也必然值得信任；最后，沃尔沃总部也希望可以最大限度地保留并发展沃尔沃本身优势，甚至将沃尔沃的文化植入新东家。中国民营企业刚刚起步，和已经走向正规的国有企业相比，显然更加具有可塑性。

2009年3月，福特CEO穆拉利亲自到中国进行了为时三天的实地考察。让人感到意外的是，穆拉利的考察对象却只有长安汽车一家，而且随行人员从简，迎送仪式全免，行事可谓极为低调。这说明对于众多竞购厂家，穆拉利更倾向于长安，至少在国内企业中是这样。但与此同时，穆拉利显然并不希望其他竞购商得到这一信息。为了表示配合，长安官方对此事也是只字未提。但不知是出于长远利益的考虑，还是长安内部人员居功自傲，这一消息很快被流传出来。



李书福在证实这个消息后也略感意外，毕竟穆拉利当初承诺过一旦出售沃尔沃就会首先知会吉利。当然，这至少也说明除了吉利，其他国内民营车企也做了不少并购的工作，李书福不禁又多加了一份小心。

长安公司的历史可谓源远流长，最早可以追溯到我国洋务运动时期。其前身为1862年李鸿章在上海松江创建的上海洋炮局，1865年开始生产枪支弹药。抗日战争爆发后，工厂西迁重庆，为抗战做出了卓越的贡献，时称重庆兵工厂。建国后直属于国家兵工和国防部门，为保密起见，以长安为代号，并一直沿用至今。1957年，长安生产出中国第一批军用吉普车。1963年停产，转归北京汽车制造厂，生产出风行一时的北京吉普。70年代末期，长安公司响应国家号召，正式转为民营企业并投身汽车行业；1984年，中国第一辆微型汽车从长安工厂下线，开始了长安人自行生产汽车的历史。经过数十年的发展，到2009年，长安汽车已在国内外建成10个集研发、生产和销售为一体的大型产业基地，11个整车和发动机生产工厂。同时，长安还与福特、铃木和马自达等多家国际汽车品牌建立了合作关系。



对于福特和长安的关系，李书福也并非全然不知。众所周知，福特建在中国的沃尔沃生产基地正是由长安帮助完成的，双方在生产技术和销售网络方面也都存在不同程度的合作。在2008年“广州车展”期间，李书福也曾和长安高层有过接触，并征询了他们是否有意竞购沃尔沃的意见。也许长安高层并不方便透露，当时只是委婉地表示：“任何可能性都是存在的。”聪明的李书福当然明白其中的意思。而在财力、技术和品牌打造方面，长安也丝毫不逊色于吉利，因此，福特青睐长安是可以理解的。只是李书福对穆拉利的做法有点疑异，无奈之下，他也只能将穆拉利的此次来华理解为是与长安的日常商务往来。

随后，奇瑞汽车也不甘示弱。2009年3月6日，有媒体报道，奇瑞对沃尔沃的收购计划已经获得国家发改委批准，而在此之前，奇瑞对于收购沃尔沃从未透露口风。



奇瑞公司成立于1997年，是中国发展较早的汽车企业。到2007年，奇瑞累计生产汽车已经超过100万辆。很快，奇瑞获得美国量子公司的巨额投资，并取得长足发展，最终确立了全球化的核心发展战略。时至2009年，奇瑞已经和克莱斯勒、亚菲特等国际汽车品牌取得战略合作伙伴关系，产品远销世界各地，仅在国外就建有7个大型产业基地和七个汽车生产工厂。

此外，上海汽车公司也对挂牌待售的沃尔沃虎视眈眈。上海汽车成立于2004年11月29日，旗下产品涵盖整车和零部件的研发、生产、销售和一系列配套服务。2005年，上海汽车在全球市场仅整车销量就已经突破100万辆，总资产超过1381亿，员工多达65000人。从某种程度来讲，上海汽车是业内人士最为看好的一家中国汽车企业。

虽然上海汽车当时仍然没有任何与福特实际接触的迹象，但其强大的实力本身就是一个威胁，众竞购商无一不对上海汽车持有警觉。但李书福却不这么看，首先，上海汽车旗下已经收购双龙和罗孚这样的著名国际品牌，根本没理由再花大价钱进行收购。也就是说，在价格上，双方是谈不拢的，如果沃尔沃汽车仅仅是寻求合作，双方还有可能达成共识。其次，福特和长安合作生产的沃尔沃汽车，在中国市场上遭遇的最大竞争对手正是上海汽车，在过去的几年里，双方已经在中国汽车市场中“打”得不可开交。如果上海汽车向福特提出收购沃尔沃，无异于自讨没趣。



在国际方面，对于收购沃尔沃表现最为抢眼的就是雷诺。早在1993年，雷诺就有并购沃尔沃的打算，但由于种种原因并未成功。沃尔沃最终被福特全盘收购，雷诺只好转而去收购其他汽车品牌。此次沃尔沃在福特手中再次面临出售，雷诺的表现可谓来势汹汹，大有势在必得之志。但在雷诺和福特的第一轮谈判过程中，双方并没有达成共识。此外，沃尔沃方面也对雷诺的收购表示异议。2009年2月4日，又有国际权威媒体报道：“福特正在与雷诺进行第二轮的闭门磋商，最终结果将决定福特是否向雷诺出售沃尔沃。”

雷诺官方也在随后表态：“我们正在积极寻求开拓北美市场，并全力寻求与该地区的成熟汽车品牌合作。”

专家分析，雷诺官方所指的成熟汽车品牌很可能指的就是沃尔沃。其中原因大致有三个：首先，在北美市场，沃尔沃品牌已经相当成熟，而此时却因为金融危机面临出售窘境，机会千载难逢；其次，雷诺旗下的众多汽车分支体系正好缺少一个豪华型品牌，如果能成功地收购沃尔沃将会锦上添花；最后，沃尔沃在北美甚至全球已经建立起成熟的销售和售后服务网络，雷诺汽车如果要开辟北美市场，沃尔沃的这一优势必然使其事半功倍。



如此一来，情况看上去就有点紧迫了，万一福特和雷诺达成共识，李书福并购沃尔沃的计划岂不是要告吹？在众人一片慌乱的时候，李书福却感觉到了事有蹊跷，像收购沃尔沃这样牵扯到美国、瑞典和福特、沃尔沃等多方因素的并购案，雷诺怎么可能做出这么快的动作？此外，买卖双方向来都是守口如瓶的，怎么这次如此高调？

随后，常驻美国的吉利团队给李书福传回调查结果——雷诺公司虽然实力强劲，但并没有对沃尔沃表现出太大兴趣。至于该权威媒体的报道，如果不是为了吸引眼球，就是福特故意放出的烟雾弹。而从这个报道的愚蠢程度来看，前者的可能性比较大。

另外，也有国际媒体报道说宝马对沃尔沃的出售有很大的兴趣。在国际市场上，宝马和沃尔沃一直是针锋相对的冤家。此时沃尔沃面临出售，如果宝马能将其收购，无疑会在国际市场上扫清障碍。而且，宝马在国际市场上以操作性能见长，而沃尔沃的安全系数世人皆知，如果能使双方的优势完美融合，新产品的竞争力势必取得质的飞跃。再者，宝马和沃尔沃都是国际汽车市场的强势企业，如果能够强强联手，本身已经是一个很大的卖点。



然而，李书福的收购团队在分析后得出结论，宝马收购沃尔沃的可能性并不大。首先，双方是针锋相对的竞争对手，这就说明二者在技术打造和受众选择上存在高度重合性。换句话说，双方都能从对方身上看到自己的影子，他们的合并除了品牌打造，实际上并没有太大意义。其次，操作性能和安全系数从根本上讲并不冲突。沃尔沃的安全系数举世皆知，宝马的产品既然能与沃尔沃争雄，在安全系数方面也不可能相差太远。因此，为提高一点点安全系数便投入数十亿美金，还要处理收购后的大量遗留问题，这对于宝马来讲显然并不划算。最后，强强联手固然是一个不错的看点，但既然沃尔沃是一个单独存在的分支品牌（包括单独的文化和生产基地），那么宝马将其收购后就必然要面临单独经营的局面，这也就意味着沃尔沃将继续和宝马分争已有市场。而且一旦处理不好，还有可能出现内部矛盾，对于宝马来说，这无疑是搬起石头砸自己的脚。



面对纷乱复杂的国内外汽车市场，谁是最后的赢家仍未可知。为了达成梦想，为了能够在理想的道路上走得更远，李书福和他的吉利团队必须枕戈待旦，随时准备迎接新的挑战。





第四章 完美收购，成就蛇吞象的完美神话





1．李书福成为并购沃尔沃的最大赢家





李书福的收购团队在高效运行，福特总部也是忙得不可开交。李书福针对的目标很明显，就是福特和沃尔沃，但福特针对的目标却并不明显，至少在初始阶段是这样的。他们必须放眼全球，尽可能多地吸引并分析买家，以期将沃尔沃“卖个好价钱”。还好，福特在全球范围内有着功能强大和分工明细的商业情报网络，加上专业和数量庞大的分析顾问团队，福特的审核工作虽然繁重，却并不存在技术难度。因此，福特的审核工作一直在紧张而有序地进行着，不符合福特要求的买家也逐一被排除在外。

福特甄选买家的标准看上去高深莫测，实际上则很简单，主要包括以下三个方面：



首先，福特会将各方买家的资料结合己方考察人员的数据进行有机整合，并在专业团队的分析下做出一个综合评估。其中最主要的，是对企业领导层的能力评估，包括预见能力、执行能力、风险意识和处理能力，以及对沃尔沃品牌的认识和发展方向是否与福特保持一致、沃尔沃汽车产品和买家汽车产品的优势互补等等。

其次，就是买家所处的大的市场环境。像欧洲的一些购买商家，其本国汽车市场的饱和程度甚至高于美国，时间也早于美国。福特在进行此项综合评估时，其竞争力自然大打折扣。而处在中国这个新兴经济体中的吉利则恰恰相反，不仅有中国经济的带动优势，其本身也是中国汽车行业中的翘楚，可谓占尽天时地利。在这种情况下，即使吉利在其他方面有一定的劣势，也会得到很大程度的弥补。

最后，也是最重要的一点就是，福特要考察买家的财务能力。换句话说，就是要考察买家有没有足够的资金支付给福特，继而还要有足够资金投放到沃尔沃品牌的打造中去。对于李书福来说，这方面存在一定劣势。像吉利这样在新兴中国经济中成长起来的民营企业，在对国际企业进行并购时，其本身资金能力固然会成为一个短板。可以说，李书福想要并购沃尔沃，基本只有融资一条路。所以，福特对于吉利的考察，实际上是对李书福和吉利团队融资能力的考察。值得庆幸的是，李书福在这一点上已经做足了准备。



2009年10月28日，对于吉利和李书福来说是意义非凡的一天，因为在这一天，福特官方宣布了吉利成为沃尔沃首选竞购方的公告。也就是说，在经过第一轮的竞争之后，吉利成功取得了“决赛”资格，吉利与沃尔沃的谈判也将进入细节性和实质性阶段。当日晚19时40分，吉利官方也发表声明，对福特的这一决议表示欢迎。

随后，福特高层在接受记者采访时表示：“我们出售沃尔沃是为了获得资金注入，以最大限度地保障‘一个福特’战略得以全面贯彻与实施。事实上，也正是基于此点考虑，我们才没有过多的精力和时间去经营沃尔沃品牌。因此，福特之所以出售沃尔沃，并不是各方所说的为了减轻负担，而恰恰是因为我们要对曾经的盟友（沃尔沃）负责；而沃尔沃本身更需要得到强大的资金支持，以保障各方面得到有利发展。其中包括基础设施升级、研发技术改良、业务能力加强、销售和售后服务网络的稳固和延伸等。在此基础上，我们也必须保障第三方，也就是收购方的利益，看他们对沃尔沃技术的需求和契合度如何。经过综合考量，我们一致认为中国吉利是最合适的收购者。如果我们最终能与其达成合作，相信一定可以达到三方共赢的结果。在接下来的谈判过程中，我们也会秉承这一理念，直至事情最终得到圆满结局。”



对此，李书福随即指示吉利相关部门做出官方回应：“吉利有责任也有信心担负起沃尔沃的未来。同时，沃尔沃品牌的核心理念和沃尔沃团队的独立性也将得到最大限度的尊重。至于资金注入方面，吉利可以考虑一次性全部购买沃尔沃股权，以达到相关各方的利益共赢。”

沃尔沃也在随后做出表态，他们的相关高层表示：“我们对于福特和吉利的决策表示欢迎，但目前的谈判尚处在福特和吉利的谈判阶段，因此，沃尔沃大本营不便在此时透露更多的讯息。”

瑞典政府方面也积极回应，相关负责高层表示：“此事（吉利并购沃尔沃）在一片和谐与融洽中进行，我们为事情取得目前阶段的胜利表示欢迎和欣慰。在接下来的谈判过程中，瑞典政府将继续不遗余力地为相关各方提供帮助。如果沃尔沃被收购之后，吉利能够保留瑞典的沃尔沃工厂和员工，瑞典政府甚至会考虑出面担保沃尔沃向欧洲银行的贷款事宜。”



同时，李书福安排在瑞典的工作组也发挥出效力。在此期间，瑞典的官员纷纷表态，对吉利收购沃尔沃一事表示赞同。

副首相兼能源大臣奥洛夫表示：“世界汽车行业正处于大转型阶段，总的来讲就是从卖方市场变成了买方市场，这对于汽车行业的考验无疑是前所未有的。而对于新兴的中国市场来说，供需关系尚处在供小于求的阶段，而且沃尔沃的竞争优势也可以得到更加明显的体现。在这种情况下，中国市场需要沃尔沃，而沃尔沃也更需要中国汽车市场。我相信，沃尔沃可以为中国的汽车市场带来活力，沃尔沃也一定能够因为吉利和中国汽车市场而再次步入春天。”

社会民主党发言人萨林表示：“那些质疑吉利收购沃尔沃的声音请消失吧，目前的事实已经证明你们的观点是错误的。”

劳动真主党领袖默赫表示：“很明显，沃尔沃已经找到了真正的东家，他就是中国吉利。真主保佑沃尔沃，真主保佑中国吉利。”

而对于沃尔沃的优势，业内人士却给出了不同分析：



首先，李书福和吉利团队对于收购沃尔沃所表现出来的诚意让人信服。从第一次在底特律车展上和福特高层的接触，到参加第一轮竞标，吉利表现出来的激情未减分毫，这使福特决策层充分感受到了李书福的诚意。对于一个卖家来讲，毫不掩饰自己诚意的买家总是会备受青睐。对于福特来讲，吉利如此积极地求购沃尔沃，在他们的潜意识当中，也觉得便于向吉利漫天要价。

其次，像吉利这样的民营企业，其内部管理和整体运营受西方企业影响较大。像福特这样的大型国际企业，在面对买家时必然会关注其企业文化。吉利和福特的企业文化极为相似，并且对沃尔沃的品牌理念极为认可，这就使其变得更具吸引力。

最后，更直接的原因在于吉利决策层在竞购沃尔沃事宜中所表现出来的专业程度。改革开放以前，中国企业几乎和国际企业没有任何接触，在改革开放后的短短时间里，中国企业在处理国际事务的能力上，也处于刚刚起步的阶段。而在处理竞购沃尔沃事务的过程中，吉利团队已经表现出了非常惊人的专业能力。这就说明，吉利团队的学习和成长能力是非常优秀的，如果沃尔沃品牌要寻求长期发展，那么这一点又是多么的重要！



在此阶段，李书福曾在公开场合表示：“目前并购沃尔沃事宜的顺利程度并没有出乎我的意料，大家的惊喜只是因为对我们已完成工作的不了解。但可喜的是，最艰难的时刻已经过去。不过，为了能够将此事做得更加完美，我们会继续绷紧神经，直至最后胜利。”

而实际上，此时的李书福已经开始着手进行接下来的收尾工作。





2．收购沃尔沃，实质性磋商开始





因为有“谈判必须在第三国家进行”的行业规则，经过磋商，福特和吉利最终将谈判地点选在了英国伦敦。2009年12月，在英国伦敦霍金豪森律师事务所，吉利和福特针对并购和出售沃尔沃的谈判即将展开。在此之前，李书福已经带领吉利团队入住泰晤士河旁的一家酒店。此时，对于尚处于倒时差痛苦中的李书福一行人来说，伦敦似乎并不是一个值得怀念的地方，此次的伦敦之行，估计也不会那么轻松。



“这将是一场艰苦卓绝的谈判。”在谈判开始前，李书福静静地对随行人员说。按照惯例，此时李书福不是跳跃着鼓舞士气，就应该是找员工谈一谈心，解答他们的不解。但这次李书福并没有这样做，他的话更像是雨幕下玻璃窗内的喃喃自语。因为他知道，眼前的这些员工都是身经百战的“老兵”，自己只要默默地注视着他们，通过眼神间的简单交流，便可达成默契。当然，那一丝隐隐若现的压力似乎占到更大比例。与此同时，李书福的随行人员也要为谈判做功课，比如检阅资料、细节预演、揣测对方心理等等。每个人心里都很清楚，接下来的谈判对于吉利、对于他们中的每个人来说意味着什么。

实际上，李书福带领的这支谈判“大军”，确实已经做得很好了。从英国锰铜到澳大利亚DSI的谈判，以及强悍难缠的日本零部件供应商，他们无一不是“战斗”在一线，并圆满地完成任务。面对收购沃尔沃的谈判，团队中每个人都收起了平时轻松的心态，在他们看来，真正的“战斗”就要开始了。

在谈判正式开始前，让我们先简单了解一下谈判双方的阵容。



吉利方面，除了核心的自身团队之外，还聘请了规模宏大的外围团队，包括霍金豪森律师事务所、花旗银行、全球产业集团和摩根大通银行等相关部门和负责人。这些外围团队涵盖技术、法律和财务等各个方面，阵容强大，分工明细。

福特方面，姑不论其聘请的国际一流咨询团队，仅其自身的法律和财务团队就拥有着相当的规模和“战斗力”。在此次谈判过程中，福特的财务和法律人员几乎深入到了每一个谈判细节，对其谈判人员提供了无微不至的帮助。

谈判开始，吉利方面自从福特开放沃尔沃数据库后，已经得到了大量相关数据，并在专业顾问的帮助下进行了分析和总结。与此同时，吉利也向福特开放了己方的资料库，双方很快建立了有效的信息交互平台。

谈判合同由福特方面草拟，吉利方面在首次检阅后，提出了超过1.5万次的修改意见。内容包括：市场经营理念、品牌打造方向、核心价值取向、收购价格、员工去留等等。其次，还有吉利收购沃尔沃之后的具体事宜，包括研发基地、生产平台、销售网络和员工待遇问题。虽然在谈判之前李书福和吉利团队做好了充分的准备，但谈判的艰难程度还是让每个人的精力几乎透支。谈判桌上，吉利代表和福特代表你来我往，很快陷入“拉锯战”，进行了“一城一地”的反复争夺。谈判情况，经常是这项谈判刚刚敲定，下一项谈判又将其颠覆，从而不得不面临重新谈判。最终，这场谈判已经不是常规意义的谈判，而是谈判双方意志力的比拼和消耗，谁能坚持到最后，谁就是胜利者。



此时，双方聘请的顾问团队也遇到了职业生涯中的最大困惑，谈判的复杂性、深度以及广度，很多连他们也是从未见过的。而其中的最大难题，莫过于福特和沃尔沃之间的知识产权划分。沃尔沃被福特收购已经超过10年，双方技术已完全融为一体。现在福特要将沃尔沃出售，这些技术就必须一一拆解，而在这其中，还存在很多双方共同研发的争议技术。可以想象，这绝对是一项可以让人发疯的工作，其谈判难度之高就更可想见了。

而对于李书福和他的吉利团队来说，这样的谈判才仅仅是一个开端。像这种白热化的谈判场面，在接下来的数月中，还要进行数十场之多，而且需要吉利团队转战伦敦和哥德堡两地，面对福特和沃尔沃两方压力。事后有资料显示，仅这场谈判的资料和会议记录用纸，就达到了数十公斤。



领导层方面，虽然有杨健坐镇后方，但毕竟一个人的精力有限。所以，吉利谈判团队中像李书福、尹大庆和赵福全这样的吉利高层领导，还必须兼顾吉利国内的正常运转。在这种情况下，他们就只能经常在国内、伦敦和哥德堡三地来回穿梭。李书福后来回忆，他在那段时间里简直成了“空中飞人”，每天大部分时间都是在飞机上度过的。由于需要李书福处理的公务太多，他大部分的休息时间都被挤占，有时需要他亲自处理一些事务时，工作人员又不得不将他叫醒。当他被人叫醒后，还免不了问随行人员一句：“飞机落地了？”

有时即使是飞机落地，李书福也要再问一句：“我们到哪儿了？”李书福就是通过随行人员的回答，来确定他要找的地区负责人，是尹大庆、赵福全，还是杨健。这就是李书福在那段时间的工作状况，对他来说可谓刻骨铭心。以致在后来，当大局已定的时候，李书福在接受伦敦当地媒体采访时忍不住开玩笑地说：“事情发展到现在，结果已经不重要了。我只想尽快结束这件事，然后回家睡觉。”





3．谈判进入关键阶段，李书福组团上演“就差钱”





在商业并购行为中，价格无疑是至关重要的，在价格谈判的攻坚战中，吉利和福特进行了艰苦卓绝的对垒。李书福即便以往花钱大手大脚，这次也不得不谨慎起来。加之一向以“一分钱，一分用”为财务指导思想的尹大庆在旁辅佐，吉利的这次收购案，上演了现实版本的“就差钱”。资金对于一个企业的重要性，没有人会比企业领导者更清楚，李书福心中明白，这绝对不是自己表现大度的时候。生存才是硬道理，资金就是一家企业的生命线，因此，必须锱铢必较。

然而，收购价格的最终确定很困难，也很复杂。这不仅要准确评估出沃尔沃品牌的实际市值，还要考虑在金融危机下这种市值的缩水，最重要的是，这种评估还要得到福特方面的认可。而福特方面的困难也正在于此，往往他们费尽心机提出的一个方案，李书福看后却根本无法接受。所以，这场谈判根本就是一场你来我往的争夺战。



在最初宣布60亿美元的竞购价格后，福特决策层也认为这个价格不切实际，于是便拦腰一刀，将竞购价降到了30亿美元。然而，吉利团队在经过分析总结后却认为，这个价格仍存在相当程度的水分。

福特于1999年收购沃尔沃，当时支付的收购价格为64.5亿美元。福特在决定售出沃尔沃之初，还是想卖个高价的。这是因为，一方面沃尔沃还存在一定的经济价值；另一方面，李书福所表现出来的积极诚恳的求购态度，让福特高层误认为沃尔沃的价值不减当年。此外，经过穆拉利的一系列有力措施，福特在2009年初已经达到整体运营的正收益，也就是说，福特人对于沃尔沃抱有它能重新回暖的侥幸心理。一旦沃尔沃不能卖到理想价位，福特还有可能停售沃尔沃，转而自主经营这一品牌。但李书福分析认为，福特实现正收益的原因，很大程度上就是因为穆拉利坚决实施的“一个福特”战略。如果回头经营沃尔沃，无疑是对这个战略的违背，很有可能使已经收到的成效前功尽弃，再次陷入经营困境。

因此，福特收回沃尔沃的可能性不大，吉利可以大胆试探和摸索福特所能承受的底线。

2009年末，在新年即将到来之际，福特和吉利针对收购价格的谈判也进入了关键阶段。众所周知，圣诞节对于西方人来说很重要，福特方面希望可以在圣诞节前将最终的收购价格敲定。这也许是当时对吉利唯一有利的一点。



经过数轮艰苦交锋，双方的谈判进入到总结性阶段。

吉利方面认为，虽然福特方面已经将交易价格降低到了30亿美元，吉利方面也表示感谢。但就当前的国际经济形势来看，吉利方面认为这仍然是不合理的。同时还强调，这并不是吉利方面的购买能力存在问题，而是必须要将收购价格定在一个合理的基础上。通俗地讲，吉利虽然有钱，但不想做冤大头，这也是李书福花费重金打造咨询团队的原因所在。

其中，吉利方面的理由有三点：

（1）从大的国际经济环境来看，沃尔沃正处在金融危机的恶劣影响下。

在这种环境下，沃尔沃品牌的经营已经连年亏损，吉利在接管沃尔沃后，必然要为其付出天价账单，否则，沃尔沃庞大的经营“机体”根本无法正常运行。据相关数据分析表明，吉利要为此付出5到10亿美元，对于吉利来讲，这仍然是一笔无任何意义的投入。沃尔沃的亏损是在福特的管理下造成的，福特需要承担相应的责任。也就是说，吉利购买的不是一个“赚钱机器”，而是一个“烧钱机器”，所以，这笔预期的投入必须算入福特收购价。



同时，世界经济走势难以预料，即使吉利帮助沃尔沃还清欠款，也有可能继续面临亏损的局面，这种潜在的风险对于吉利的打击可能是致命性的。所以，吉利必须将这种风险的系数降到最低。

（2）沃尔沃进入福特阵营后，技术研发、销售服务、基础设施建设等资金投入几乎都有所减少，甚至停发，这就造成沃尔沃和市场步伐的脱节。

这也就是说，福特收购沃尔沃后，并没有对其起到一个很好的经营甚至是维护责任，吉利对沃尔沃进行这些恢复性建设的投入，也都是福特方面造成的。而最终的挽回方法，无疑又是一大笔资金的投入，这也必须列入福特的收购价格。

而这一说法也绝非吉利方面的空穴来风。在2008到2009年，即福特内部已经决定将沃尔沃出售的这一阶段，福特对于沃尔沃汽车投入的减少已达到惊人的地步，仅仅是媒体对此的报道也如雪片般繁多。在吉利拿出的大量数据面前，福特也不得不承认己方在这方面的做法有些欠妥。吉利方面随即乘胜追击，要求福特将出售价格压低到10亿美元——从整个收购价格谈判过程来看，这应该是双方进行争辩的最低报价。



（3）吉利在收购沃尔沃后，必须无条件承担起沃尔沃员工的福利责任，其中最主要的是已退休员工的养老问题。

对于这笔资金的投入，虽然在人道主义的观点上无可厚非，但当它附着在经营体制上时，无疑是一个减分。而且由于瑞典的消费水平和观念，以及老年群体的特殊性，这笔投资无疑是十分庞大和永无止境的。

吉利方面称，收购价格的最终确定，必须在吉利方面对于沃尔沃员工的福利问题做出整体评估后才能确定。因为当时吉利方面的谈判准备并未涉及沃尔沃员工福利的问题，因此，当时双方对于收购价格的确定仍存在弹性，不过，在研发技术、生产基地和销售服务方面的谈判已经达成共识。对此，福特方面也表示：“我们的合作协议框架已经基本确定，只是在养老金方面还存在一点异议，不过问题不大，会在吉利方面做出评估后顺利解决。”

可以说，李书福的市场意识和拼搏精神是成功收购沃尔沃的关键，但吉利收购沃尔沃的成功，在很大程度上也有运气的成分，而且这种运气从一开始就伴随着吉利。因为此时福特面临的局面，比较利于吉利压低沃尔沃的出售价格。



首先，在穆拉利“一个福特”的经营理念下，沃尔沃只能面临被抛弃的命运，因为福特方面清楚，沃尔沃对于他们来说已经不存在价值。客观地讲，吉利方面想要重新经营沃尔沃品牌，海量的资金投入是不可避免的，吉利需要将更多的资金保留下来也是可以理解的。而且最重要的，福特方面也希望自己经手过的沃尔沃品牌重新焕发活力，毕竟，他们并没有完全放弃和沃尔沃的合作，从某种意义上来说，合作伙伴的强大，也可以促使他们自身的强大。当然这是后话，尽管福特当时也保留了一部分和沃尔沃的合作权限。

其次，穆拉利掌管福特后，以福特全部资产为抵押获得了充足的运作资金。因此，福特出售沃尔沃，从很大程度上来讲是为了“扔掉包袱”，轻装上阵，并不是等着吉利的收购资金去救命，这就是福特方面一再降低沃尔沃出售价格的原因。从整个过程来看，福特方面一开始将沃尔沃出售价格定为60亿美元，随后减为30亿美元，在谈判过程又一度减少，并最终在签约时定为18亿美元，而吉利因为养老金问题最终的实际支付额却只有13亿美元。



谈判最终确定的价格是三方都比较满意的，当然了，这也是三方最终得以顺利签约的原因。福特关于沃尔沃出售报价的变化，看上去颇具戏剧性，但如果对其中的缘由有所了解，就会发现这是在情理之中的事情。

收购价格确定之后，三方还同时完成了一项阶段性任务，那就是财务模型的建立。所谓财务模型，就是福特、沃尔沃和吉利之间的有效资金流通渠道，在接下来的交易过程中，这也是必不可少的。





4．知识产权划分，李书福发起最后的“攻坚战”





众所周知，在交易价格已经确定的前提下，自然，卖家希望自己付出的东西可以尽量减少，买家则希望自己得到的东西尽量增多。这就是福特和吉利在谈判过程中的根本矛盾，而此次他们争夺的对象是知识产权。



所谓知识产权，就是一家公司所拥有的生产科技使用权限，可以独自使用或用来援助其他企业，同时，这种权益受国家法律保护。在市场竞争中，知识产权既是一种优势，又是一种财富，同时也是一家企业的核心竞争力，所以，通常情况下，一家企业最机密和最核心的知识产权是不会向外透露的。事实上，李书福之所以积极并购沃尔沃，就是看中了沃尔沃在长期发展过程中积累起来的大量的知识产权。

对于吉利来说，知识产权是最为核心的谈判内容，关键时刻，收购价格也必须服从于这一点。福特方面自然也清楚这一点，因此处处设卡、步步为营。所以，相对于交易价格的谈判，知识产权此方面的谈判更加复杂和烦琐，在整个谈判过程中，这也是三方在最后阶段才确定下来的一项协议。通过分析总结，困难大体可以分为四个点：

（1）知识产权包罗万象，面广度深

汽车生产从设计研发、原材料采购、生产一直到最后的整车下线，其间经过的步骤和工序数不胜数。在这些环节当中，每个地方想要取得进步都必须投入大量的人力物力，因此，知识产权诞生在层层面面、各个环节。从内容上来划分，知识产权又可以分为设计专利、技术专利、原材料采购专利、零部件专利、整车专利等等。



对于这种情况，吉利方面不得不对谈判资料进行详细认真的研究，然后根据法律规定，提出合理合法的要求。但是这种工作非常繁复，往往一项报告就有上千条资料，需要逐一进行确认，以保障其在法律层面上取得支持。而让人最难以接受的是，由于法律、文化和制度方面的差异，吉利工作人员的这些工作不得不在一次次的谈判中反复进行，以实现自身利益的最大化。为了得到一个物有所值的沃尔沃，吉利方面的工作人员通宵达旦，每一个人都将自己的能力发挥到了极致。

根据事后统计，福特和沃尔沃之间的知识产权文件，有上百万页之多，足足可以装满一架小型货运飞机，所涉及的内容之多、环节之细可想而知。

（2）知识产权跨度较大

首先是谈判所涉及的跨度，就吉利而言，不仅要和福特方面谈，也要和沃尔沃方面谈。而以往的谈判，无论是福特、沃尔沃还是吉利，都只是双方的谈判。要么是收购，要么是被收购，并不存在知识产权划分的问题。但此次谈判则不同，不仅涉及吉利对于沃尔沃知识产权的使用，还包括沃尔沃和福特共享知识产权的划分。



其次，即使沃尔沃能够拿到与之相关的知识产权，能否正常使用也存在问题。这其中主要包括技术和生产环节的知识产权，因为沃尔沃一直处于和福特的共同运营中，一旦拆分，就必然面临着停产的危险。如何将这种情况处理好，实现共赢，就成了谈判的难点。

最后，对于知识产权在未来的使用，吉利和沃尔沃方面也存在一定分歧。吉利想要将沃尔沃所拥有的知识产权化为实际生产力，并在未来创造经济价值，从很大程度上来讲，此时的谈判还只是刚刚起步。

（3）时间太长，融合度高，知识产权难以划分

在1999年收购沃尔沃后，由于需要吸收和利用沃尔沃的优势，福特汽车产品几乎将自身技术和沃尔沃的技术融为一体。随着时间的发展，产品更新换代不断加快，双方合作人员在此基础上又进行了无数创新和改良，期间获得的知识产权也包含了双方的智慧和努力。如今，福特和沃尔沃要将这些知识产权进行拆分和确认，几乎是一件不可能完成的工作。



然而，知识产权就是一家企业的生命线，关系重大。尤其是有一些核心知识产权一旦留给福特，很可能沃尔沃就不能继续运营；而如果让沃尔沃带走，福特也将面临困境。所以，双方的抢夺过程必然会十分激烈。因为福特和沃尔沃双方都明白，此时对别人的仁慈，就等于对自己将来的残忍。

综合来说，对于谈判的三方代表，吉利的工作又是最难做的。因为他们不但要保障沃尔沃尽可能从福特方面划分知识产权，同时也必须保障己方可以和沃尔沃充分共享这些知识产权。

（4）对于知识产权的认知难以确定

实际上，和福特方面对于知识产权的争夺是由吉利全权代理的，沃尔沃对于这些知识产权的争夺并没有亲身参与其中。福特方面认为，谈判需要由买卖双方进行，而沃尔沃既不是买家也不是卖家。所以，吉利在和福特方面的谈判过程中，是一边听取沃尔沃的汇报，一边和福特进行谈判的。在激烈复杂的谈判场上，吉利方面显然会因此而处于不利的地位。

面对这种情况，主持知识产权谈判的赵福全确定了一套谈判指导思想。首先，原本属于沃尔沃的知识产权，即沃尔沃被福特收购之前所具有的知识产权，必须要和福特方面进行争夺；其次，对于福特和沃尔沃双方共同研发的知识产权，要进行最大限度的争取，至少也要争取到无偿使用权；此外，对于那些属于福特但沃尔沃已经掌握的知识产权，力求在不触犯法律的情况下获得使用权，一方面可以用沃尔沃的知识产权进行交换，另一方面也可以在收购价格等方面进行适当妥协。最后，对于那些福特独有的知识产权，如果对吉利有使用价值，同时又有购买可能的，要尽量和福特方面达成购买或者合作协议。



而关于此次知识产权最后的谈判结果是：吉利收购沃尔沃100%股权，共享沃尔沃的知识产权，包括其关键性的安全和环保技术；沃尔沃和福特方面，双方共同研发和使用的技术也可以实现共享；而作为沃尔沃的东家，吉利对于这部分沃尔沃与福特共享的知识产权，也是可以“借鉴”和“学习”一下的。经过吉利团队的不懈努力，知识产权谈判终于取得了决定性的胜利。

李书福在接受媒体采访时说：“之前只知道沃尔沃品牌做得好，但具体好在哪里也只是一个大体的概念。经过这次谈判之后我才明白，沃尔沃品牌经过80年的积累，其经验真是让人叹为观止。如果说以前沃尔沃在我心目中像是一个‘空壳子’的话，那么此时，握在我手里的沃尔沃已经变得沉甸甸的。”



可以说，这是一项建立在各方长远利益基础上的决议。福特获得了流动资金并实现了战略意图，沃尔沃得到了生存和发展的机遇，而吉利则拥有了国际一流的技术、管理、销售以及售后服务网络。与此同时，三方也保留了一定限度的合作和信息交流平台，这为三方在之后发展道路上的合作埋下了伏笔。其实，在全球经济一体化的大环境下，企业甚至是行业之间的交流合作也是一种大的趋势。而作为处于现代经济环境中的汽车企业来说，也只有具备了全球高度的目光和实力，才能在世界经济大潮中徜徉恣肆，立于不败之地。





5．谈判进入最后阶段，李书福慧眼识局





2010年春节前夕，吉利和福特的并购谈判已经进入尾声。作为并购沃尔沃事件的总设计师、总导演和“主要演员”，李书福终于得到了一丝喘息的机会。在整个谈判过程中，李书福既要保障谈判代表的手脚不受制约，同时又要防止放权过大使吉利蒙受损失，这就要求李书福对相关细节和人员特点必须有充分和实时的了解。可以说，从大局到细节，李书福只要有一点做得不到位，都可能为并购沃尔沃埋下隐患。



每个人都看得出来，李书福在并购沃尔沃的事件上也肩负着巨大压力，而且他面临的压力还不止一个方面。首先，谈判没到最后一刻什么事情都可能发生，包括失败，而一旦并购沃尔沃失败，李书福近几年的努力都将成为无用功。而且最主要的是，沃尔沃带给他的希望也将随之破灭，一切都不得不从头开始。其次，虽然沃尔沃名头很响，招牌很亮，但毕竟在福特这样的国际一流汽车公司都连年处在亏损状态，如果成功将沃尔沃收购，吉利一定能让它赢利吗？因此，在收购沃尔沃的众多环节中，李书福必须打起十二分精神，他不能允许自己出哪怕一点点差错。然而，李书福并不是神，也就必然存在能力极限，也会出现一些判断失误。对此，李书福只能给自己加压、加压、再加压，从而尽可能减少自己的失误和激发自己的潜能。



李书福很幸运，得到了一大批各方面人才的鼎力相助，即使在收购沃尔沃谈判的关键时刻，也有数位“重量级”人物加入吉利，他们都为并购沃尔沃的成功立下了不朽功勋。对于吉利来说，并购沃尔沃不仅仅是提高了技术和知识产权，对于人才的引进、整个团队国际化意识和战略眼光的加强，都起到了促进作用，可以说，这是一次吉利人的集体成长，也是一家企业的全面进步。

在此次并购谈判中，李书福对各个负责人进行了实时引导和指挥，最大限度地对全局进行了掌控。从中，李书福也基本摸清了各个负责人的能力所在或者是否具备能力，这些都为吉利在接下来的发展奠定了基础。

对于沃尔沃的未来经营，李书福虽然在整体上定下了“沃人治沃”的指导思想，但在沃尔沃总部，也不可能不留下一个有能力的吉利方面的负责人。对于这个人选的要求，不仅要有国际文化、背景、语言、法律、财务等方面的扎实功力，同时也要具有丰富的汽车行业经验，当然，对于吉利的忠实度也很重要。总而言之，李书福已经在为成功收购沃尔沃之后的事情做准备了。气氛一时变得轻松愉快起来，李书福也有点松懈了。

然而，危险往往会在人们松懈和放松警惕的时候袭来。就在众人都认为并购沃尔沃大局已定的时候，福特方面忽然单方面加大了谈判诉求。他们不仅推翻了部分关键性已达成的并购协议，还摆出一副不惜谈崩的架势。眼看到手的梦想就要破灭了，吉利人一时都有些不知所措，那可是经过无数人艰苦努力换来的成功啊！



此时的李书福却“稳坐钓鱼台”，他不但没有丝毫妥协的意思，反而有样学样、针锋相对，也加大了吉利的谈判诉求，表现得比福特方面还要坚决。在随后召开的新闻发布会上，李书福愤怒地表示：“福特方面要为他们的愚蠢举动付出代价，对于我们新提出的谈判诉求必须无条件满足。如果此次并购案不能成功，那么责任完全在福特一方。”

对于这种并购行为中的反常举动，业内人士看得目瞪口呆。一位伦敦当地的法学专家一直关注着此次并购，在看到这种局面出现时，他忍不住大呼：“难道他们在开玩笑！”

对此，李书福揭开了谜底。“我早就知道福特方面会来这一手。”望着面有疑色的核心团队成员，李书福首先抛出了这样一句话。然而，众人仍是一副副不解的表情，疑惑的神色甚至有些加深。于是，李书福继续说道：“在你们和福特代表进行激烈谈判的时候，我抽空对福特以往的收购案进行了一些了解，发现其中有好几个案子，在谈判进行到收官阶段的时候，也就是在对手完全松懈下来的时候，福特都曾单方面加大了谈判诉求。其中一次，双方的谈判陷入长时间僵持，但是有七次对方都选择了不同程度的妥协，但是没有一次并购案最终是失败的。这说明什么？福特根本没有任何实质性的态度转变，但在福特内部，应该还有懂心理战术的人才，对于我们来说，这又是非常重要的一课啊。”



事情果然不出李书福所料，在吉利和福特双方都对协议进行了一些无关痛痒的细节修改之后，并购案正式拉上帷幕。然而，这些无关痛痒的改变只能蒙蔽一些外行人，无数业内人士抛出疑问，吉利和福特方面在最后谈判阶段出现的短暂对峙，究竟是“擦枪走火”还是另有隐情？随着并购事宜的稳步进行，这一点被有关专家列为了永久性的谜团。想来也只有福特和李书福各自心知肚明，所谓的对峙，不过就是高手之间的一次试探性进攻，既然对方早有防备，也就不必自讨没趣了。

“这些狡猾的狐狸，真是无所不用其极！”这是李书福在尘埃落定后对福特团队的评价，然而，他的部下看他的目光却有些异样。尹大庆“倚老卖老”，对众人说：“狐狸是狡猾，可不知道比狐狸还狡猾至少是和狐狸一样狡猾的人，该怎么评价？”



李书福忍不住露出笑意，说道：“那有什么不好评价的，你们忘了？狐狸再狡猾，也斗不过好猎手。”此时的会议室内，一片欢声笑语。

现在，人们终于相信李书福收购沃尔沃的事情了，就像当年人们终于不得不相信他能造出汽车一样，李书福享受着众人敬佩的目光。还记得人们对吉利汽车的评价吗？等着瞧吧，吉利马上就会成为世界上最安全、最环保、性能最优越、性价比最高的私家用车。

在这次谈判过后，所有参与其中的吉利人无不感到浴火重生般的喜悦。李书福也将这次谈判比喻成红军的二万五千里长征，他说：“不管此次谈判的过程是多么艰辛，我们都坚持过来了。相信此次经历，必将成为吉利的巨大财富，并永远铭记在吉利人的心中。而我们，也终将像当年经过长征后的红军战士那样，凤凰涅，浴火重生，绽放出人世间最耀眼的万丈光芒！”





6．后院起火，李书福赴“院”救“火”





2010年初，吉利和福特的谈判圆满结束，并购案也相继进入交付阶段。然而，就在李书福收拾行李准备回国的时候，常驻瑞典方面的吉利负责人打来电话，该负责人在电话里焦急地对李书福说：“李总，沃尔沃方面的轿车工会正在组织工人罢工游行，他们声称要拒绝中国企业、拒绝中国老板。”

李书福对这位负责人简单地交代了几句后便挂掉电话，然后无奈地对随行人员说：“看来，我们要到瑞典和沃尔沃的员工一起过春节了。”

2010年2月6日，刚好是中国的农历小年，李书福一行人在伦敦一家酒馆进行了小型的庆祝会之后，便乘飞机来到瑞典哥德堡。迎接他们的是瑞典官员、沃尔沃高层和吉利常驻代表的热情，以及机场外沃尔沃员工的抗议。车窗里，望着抗议人群的李书福百感交集，车队驶离现场后，他意味深长地对随行人员说了这样的话：“物竞天择，优胜劣汰，这是西方人信奉的准则。现在我们要学西方人的东西，也要正视他们的观念。我会将毕生精力致力于吉利汽车的发展和壮大，只希望吉利员工永远不要遭逢如此厄运。”



吉利常驻哥德堡的代表建议李书福采取强硬措施，显然，他们和沃尔沃工会已经谈崩。吉利高层也不同程度地倾向于这个建议，卖家都谈妥了，“商品”倒跳出来作怪。但这个建议被李书福当即否定，他表示：“瑞典是一个民主国家，且不说和工会的决裂不利于沃尔沃将来的发展，仅他们对瑞典政府施加压力的做法，就有可能导致吉利并购沃尔沃生变。大风大浪都闯过来了，还能在阴沟里翻了船？何况，福特方面对于沃尔沃的员工福利问题还曾留下活口，我们正好可以利用此次事件再次压低收购价格。打电话给尹总（尹大庆），把我们这边的情况和他说一下，可以描述得夸张一点。”

吉利代表称：“虽然员工的福利问题在并购协议中已经写明，但沃尔沃官方并没有即时公布，他们一方面考虑到合同对媒体的保密，另一方面还在等待我们最终的敲定。所以，在我们说明沃尔沃员工的福利问题后，沃尔沃工会并不相信。他们说这是吉利单方面的承诺，无法得到确认，并且他们对远在中国的吉利也不了解。”

李书福据此分析，员工抗议游行只是表面现象，幕后必有重要推手。李书福知道，沃尔沃工会负责人对中国汽车企业一直缺乏信心。吉利代表称，此人名叫桑德默，曾不止一次公开质疑吉利在汽车行业的经验。桑德默的担忧有两点：（1）他认为像福特这样国际一流的汽车企业对沃尔沃的发展都束手无策，吉利就更加无能为力了，所以沃尔沃的掌控权应该重回欧洲人手中；（2）考虑到生产成本问题，沃尔沃的工厂必然大规模迁往中国国内，这会造成沃尔沃员工大量失业，工会最终也将不复存在。而且最重要的是，沃尔沃一旦“移民”中国，将被欧洲汽车研发中心排挤出局，从而脱离世界上最为一流的汽车研发体系，沃尔沃品牌也将最终走向覆灭。



李书福对于此事的解决之道虽然已经成竹在胸，但为了帮助尹大庆争取时间，他也只好再为此事添一把“柴”。于是，在李书福到达哥德堡后，吉利方面做出的第一个反应就是向沃尔沃决策层施压。在吉利方面的强大压力下，沃尔沃高层出面指责工会负责人桑德默，称其是盲目排外的人，并号召沃尔沃员工抛弃他。此时，由于吉利方面的“不作为”，沃尔沃官方仍然没有将伦敦谈判的员工福利问题公开。

此时的桑德默完全变成了弱势，这个一直以来致力于为沃尔沃员工谋求福利的老人感到无限委屈。他对于沃尔沃高层的“排外”指责大加批驳，沃尔沃的员工也完全站在工会一边，此事果然引起更大范围的不满，越来越多的人走向街头抗议吉利对沃尔沃的收购。李书福的住所外，每天都有示威人群走动，瑞典政府方面甚至不得不部署警力确保他们的安全。李书福对此有些担忧，生怕事态会失去控制，再加之尹大庆已经从美国那边传来好消息，所以李书福终于决定做出行动。



2010年2月8日，沃尔沃召开了全体员工与领导层大会。李书福参加会议并做出重要讲话，不仅对沃尔沃员工的福利问题给出了圆满答复，还做出了书面承诺，沃尔沃官方也按照李书福的要求随后公布了伦敦谈判的相关协议。

这一做法，充分打消了沃尔沃员工的顾虑，李书福的讲话也在会场赢得了热烈掌声。而对于沃尔沃工会负责人关于吉利实力的担忧，李书福当场邀请了桑德默和相关人员到中国吉利总部进行实地考察。

在经过一系列相关手续的办理后，李书福带队准备回国。2月28日，沃尔沃工会负责人及工人代表20余人和吉利团队一同返回国内。在沃尔沃人员此次考察过程中，李书福派出吉利高管全程陪同，在吉利巨大的研发、生产实力面前，沃尔沃相关人员对吉利的发展史尤其是李书福的个人魅力有了充分了解和领略。3月5日，沃尔沃相关人员回到哥德堡沃尔沃工会，经过协商后公开对外宣布：“我们已经和吉利高层有了实质性接触，并对吉利总部进行了深入考察，双方进行了坦诚的沟通和意见交换，其中包括董事长先生亲自给我们的承诺。沃尔沃轿车工会特此做出声明，我们接受吉利对于沃尔沃股份的购买，同时愿意接受李书福先生的领导和中国汽车企业的帮助。”



3月30日并购协议正式签署，当时有记者问起李书福关于沃尔沃工会的事，对此李书福表示：“工会是西方工业文明的产物，对于社会发展尤其是工业进步起到了毋庸置疑的促进作用。即使到了今天，工会对于一家企业能够起到的作用也是不容小觑的，但这需要工会和领导层有一个良好的沟通。沃尔沃工会对于并购的支持，已经为我们做出了一个很好的开端。”

而对于工会的真实态度，李书福在后来接受记者采访时也曾有过表述，他说：“如果能够和他们建立起良好的沟通方式，取得他们的信任，并且调教得当，工会不但不会成为企业管理的制绊，还可以帮助企业管理层更好地维持生产秩序，强化团队合作和增强竞争能力。如果只是一味地排斥工会，将他们‘一竿子打死’，从根本上否定他们的存在意义，那么首先会制造出一些不必要的麻烦，同时也可能导致并购案节外生枝。退一步讲，即使最终并购沃尔沃成功了，我们也将失去一批优秀的职业员工，尤其是其中的研发技术人员，至少会失去他们的信任。从一个企业的长远发展来讲，只要他们可以全身心地投入到工作中去，为企业创造更大的价值，即使我们此时对工会做出一定让步，也是无伤大雅的。”





7．新朋友与老朋友——李书福的强大资金后盾





截至并购案的实际交割阶段，吉利的首席财务官尹大庆已经利用香港平台成功融资达到50亿元人民币，但这个数字和理想的收购预备款明显还存在差距。根据最新的计算结果显示，这个融资平台的目前资金只达到收购款的一半左右。国内外媒体对于此事的持续关注也在此时达到一个高潮，几乎所有人都已经明白，李书福一定存在不为人知的“杀手锏”。随着实际交割日期的临近，吉利的神秘投资方也终于展现在世人面前。



让人意想不到的是，投资方居然是上海嘉尔沃和大庆油田。在最终的并购资金交付名单上，赫然出现了浙江吉利控股集团有限公司、上海嘉尔沃投资有限公司和大庆市国有资产经营有限公司，三方投资的总体比例为51%、37%和12%。

谜底终于揭开，李书福对于沃尔沃的收购意图由来已久，然而在福特内部传出60亿美元的出售价格后，李书福终于意识自己资金的不足。并购沃尔沃，不是国内的小型并购案件，而是国际知名汽车品牌的易主，而且要和福特这样的国际行业巨头过招。虽然60亿美元的出售价格有些天方夜谭，但收购沃尔沃后势必需要更大规模的投入。如果福特出售沃尔沃的事宜立即开始，那么李书福竞购成功的可能几乎为零。但福特方面在流露出对沃尔沃的出售意图后，却迟迟没有官方表态。也正是这个犹豫阶段，给了李书福准备资金的充裕时间。

2009年3月，上海吉利兆圆国际投资有限公司在上海嘉定注册成立，这家公司就是李书福为了并购沃尔沃项目而专门在上海成立的融资公司。那么，为什么李书福会选择上海嘉定呢？显然，他是经过认真分析和仔细考虑的。



李书福早就知道，上海嘉定政府正在全力打造国际汽车城，由于是政府确立的项目，这个项目吸引了大量流动资金。不过很可惜，虽然政府投资了很多汽车品牌，但多处在中低端，很难取得实质性的进展。为了促进发展，扩大品牌影响力，嘉定政府正在积极寻找国际高端汽车品牌的加入。这个时候，李书福带着并购沃尔沃的计划书出现在嘉定政府人员面前，就显得恰逢其时了。更为幸运的是，这个项目最终还得到上海市市委书记的赞赏和支持。

在接见吉利团队的时候，该市委书记对李书福表示：“沃尔沃的引进可以拉动上海汽车产业的整体水平上涨，从而为上海经济的全面发展做出贡献。希望你们努力运作，早日将沃尔沃落户上海嘉定。”

随后，吉利和嘉定方面签署了相关协议，协议明确规定了项目引进和资金支持的责任划分，双方按规定协作完成沃尔沃引进的项目。根据相关记录，上海嘉定政府先后注资超过30亿元人民币，据实完成了协议规定的注资数额。这也为李书福成功并购沃尔沃提供了又一层保障。



2009年下半年，北京万源国际投资有限公司在北京亦庄经济开发区注册成立，和“上海兆圆”一样，这也是李书福为并购沃尔沃成立的一家融资公司，而这家公司的融资对象则是大庆油田。大庆油田是中国著名的石油产业基地，由于和中石油、中石化的合作，大庆油田早已名声在外，能够出现在并购沃尔沃的项目中，不禁给人眼前一亮的感觉。

大庆石油给人的感觉就是财大气粗，大庆人有钱，这是国内各行各业的共识。但由于大部分财政都是由石油产业支持，大庆市的经济体系非常单一，于是，经济体系多元化就成了大庆发展经济的努力方向。经过商议，汽车产业成了大庆人青睐的对象。和上海嘉定不同的是，李书福和大庆“相识”已久，并且一直保持着不错的关系。早在2006年，大庆市市委书记就亲自组成观光团，在上海、宁波等沿海地区的汽车企业进行了考察，并一度表达了希望有企业落户大庆的意愿。但由于大庆的地理位置和经济体制等并不适合汽车企业的发展，大庆市市委书记的努力也就没有得到太多的回应。

当时，李书福的吉利汽车也在大庆市市委书记考察之列。李书福有感于老书记的诚恳，虽然最终并没有达成汽车行业的合作计划，但吉利当时正在进行一项汽车能源开发项目，经过简单交流，双方发现这个项目刚巧适合落户大庆。这样，就有了双方的第一次合作。



2009年，李书福在决定并购沃尔沃后感觉到了巨大的资金压力。由于除支付并购款外，后续还要向沃尔沃投入大量建设和运营资金，李书福不得不尽可能开发融资渠道。这样一来，“腰缠万贯”又缺乏投资项目的大庆石油就成了李书福的考虑对象。在经过简单接触后，大庆石油方面表现出了浓厚的兴趣，最终双方达成协议，李书福又多了一处资金来源。据统计数据显示，吉利并购沃尔沃期间，大庆石油共向吉利注资超过10亿元人民币，彻底免去了李书福在资金方面的后顾之忧。

就在李书福解决了资金问题，准备全面开始并购事宜时，又一个地方政府负责官员找到了他，这就是成都市市委书记。该市委书记见到李书福后的第一句话就是：“李董事长，我今天是来找你伸冤的，你可要为我做主。”这明显是一句玩笑话，李书福也一边笑一边请市委书记落座，那么，该市委书记又何出此言呢？事情是这样的：



当福特出售沃尔沃的报告首次出现在李书福面前时，他正在四川成都出席一个零部件工厂的落成典礼。由于事发突然，工作人员不敢擅做主张，就将报告送到了李书福面前。当时落成典礼已经进入庆祝阶段，众人正在酒店举行宴会，席间就有这位成都市市委书记。在听到这个消息后，该市委书记走来向李书福敬酒，说：“这是个好消息，你的收购想法也很好。但我有个更好的想法，就是你收购沃尔沃后把产业基地建在成都，有什么问题我们一起想办法解决，到时候我们再喝庆功酒。”该市委书记说完就把酒干了，因为是市委书记敬酒，而且当时并购沃尔沃的事情也是八字没一撇，李书福也就跟着把酒干了。没想到这位市委书记倒是个实在人，听说李书福在为并购沃尔沃融资，就主动并亲自找上门来了。

据统计，在整个吉利并购沃尔沃的运作过程中，成都市政府虽然没有直接参股，但也先后投入资金达数亿元人民币。而在接下来的经济运营中，这些融资公司还将发挥更加重要的作用。作为回报，李书福在引进沃尔沃品牌后，需要先后在上海、大庆以及成都建立产业基地。

沃尔沃并购案对于李书福来说是一个事业转折点，如果说在福特方面公布出售价格之初李书福曾感到压力的话，那么在了解了国内投资需求的狂热程度后，他的压力早已烟消云散。同时，沃尔沃的巨大品牌效应也不容忽视，李书福得以顺利融到资金，这一点同样重要。也许正是因为沃尔沃的强大品牌效应和中国国内投资需求的共同作用，才促成了吉利对沃尔沃的成功并购，而李书福夹在当中，占尽便宜。



占了天时、地利、人和的优势，如果李书福发起的沃尔沃并购案最终没有取得成功，反而会显得不可思议。





8．沃尔沃在手，李书福唱响“路在何方”





2010年3月20日，瑞典哥德堡沃尔沃总部签约大厅，当地时间15:00，北京时间21:00。李书福和福特财务官布斯进入会场，经过简单的礼节性问候，各自代表双方企业在并购协议上签字，随即，并购协议正式生效。李书福和布斯交换了签署文件后，共同出现在了摄影机面前，10分钟之后，画面被传送到世界各地，吉利并购沃尔沃一事圆满拉上了帷幕。



此时此刻，福特可以轻装上阵了，沃尔沃也可以松一口气了，而成功之后的李书福却仍要面对福特留下的“破碎山河”。当时，李书福面对的局面是非常复杂的，如果不能完全掌握这种复杂局面并将之一一理清，那么不要说沃尔沃未来的发展，即使维持目前运营也会出现问题。在经过实际交割和团队重组之后，摆在李书福面前的问题也逐渐清晰起来。

下面让我们来简单了解一下沃尔沃被吉利收购后的价值。首先，沃尔沃最大的实体价值就是其发动机生产技术。其中主要包括涡轮增压和柴油环保技术，这两项技术在全球汽车行业来讲也是处于领先地位的，可以说是沃尔沃的核心竞争力。

其次，三大整车生产平台也是沃尔沃不可多得的技术优势。其中，P1生产平台主要生产紧凑型轿车，如S40、V50、C70、C30等；P2生产平台主要生产大中型汽车，如S60、XC90等；P24生产平台实际上是P2生产平台的升级，生产的车型包括XC60、V70、S80等。

整车生产平台涵盖的汽车科技非常庞杂，需要高精度发动机、变速器、转向、悬挂等分支生产平台的支持。这不仅需要强大精锐的生产运作团队，养护与维修更是需要一支对整个平台从建造到运行都非常了解的团队。可以说，整车生产平台是真正的人员、机器和科技的高度融合，不仅投资大、难度强，更需要长时间的整体融合。对于沃尔沃来说，这三大整车生产平台是最具有价值的。



再次，沃尔沃研发部门的一些专利项目也都非常具有价值，比如：双离合器变速箱，这是一项足以和大众DSG变速箱一争高下的专利产品；碰撞警示系统，这项技术包含全力制动，即车身发生不正常震动时，车体会自动停止前进，并对车内人员开启相应的保护措施，以达到意外事故发生时最大限度地保障人身安全的目的；另外还包括城市安全系统和行人安全系统等。这些都是沃尔沃安全核心理念的具体实现，对于打造沃尔沃品牌、提升竞争力，有着不可估量的作用。而此时的吉利汽车也可以共享这些科技成果，对于吉利的进步和发展自然也是大有裨益。

沃尔沃另一个重要的经营理念在于环保，无论在概念还是在实际研发方面，它都走在了行业前端，其最新研制的充电式混合动力汽车和纯电动汽车，都是非常领先的研发成果。据沃尔沃总部的一项最新报告显示，相关测试正在稳步进行。并预计到2012年下半年，沃尔沃最新研发的充电式混合动力汽车就可以投入规模生产了，这款产品的推出，势必成为沃尔沃一个新的利润增长点。



在基本了解了沃尔沃汽车的价值后，就是李书福不得不急需解决的问题。通过分析，李书福认为这些问题主要存在于六个方面：

（1）中西方企业文化的融合

中西方文化始终存在不同程度的差异，如果这一根本问题解决不好，吉利和沃尔沃之间的矛盾可能出现在层层面面，而且会越积越深。文化差异的具体表现往往为观念不同，对待事情的态度和处理方法也会随之出现不同。这一问题看上去虚无缥缈，实际上却是达成吉利和沃尔沃团队完全融合的基本条件，尤其是在经营和管理方面。值得庆幸的是，吉利收购英国锰铜和澳大利亚DSI之后，已经积累了一些相关经验。在沃尔沃实际交付吉利管理后，李书福也聪明地选择了“沃人治沃”的指导理念，并很快成立了有国际背景的沃尔沃高管团队。在技术融合方面，李书福也要求吉利人放低身段，要始终保持学习和请教的姿态。这些无疑都是促进吉利和沃尔沃有效融合的积极因素。



（2）工会在企业管理和运营中的处理

沃尔沃轿车工会在整个并购项目中一直排斥吉利，沃尔沃高层曾经指责工会“盲目排外”，也不是全无道理。而让李书福无法接受的是，沃尔沃工会一面交恶于吉利，一面又和欧美企业密切来往。换句话说，沃尔沃工会实际上只排斥中国企业，在这种先入为主的观念下，吉利方面无论怎么做，对于争取工会认同来说都可能是在减分。虽然在最后阶段李书福出手平复了工会的反对浪潮，但沃尔沃工会内部仍有一些消极因素存在。而西方文化的发展程度，又肯定了工会的存在地位。久而久之，工会便会过于关注员工的利益，而对公司大局缺乏了解。所以，如果李书福不能很好地把握沃尔沃工会，其存在也会成为吉利和沃尔沃发展的绊脚石。

（3）沃尔沃品牌的打造

2008年金融危机以前，沃尔沃在福特的领导下已经出现连年亏损，在金融危机的影响下，沃尔沃更是最终被再次出售。而在吉利将沃尔沃收购以后，虽然中国市场被普遍看好，但世界经济复苏缓慢，作为国际品牌的沃尔沃，其布局却是着眼于全球的。也就是说，不管沃尔沃汽车是否赢利，只要仍然希望继续发展，其部署在全球各处的研发、生产和销售人员都是要消耗企业投入的。而更重要的一点是，已经打造成熟的沃尔沃团队重心全部分布在欧美，对于中国市场来说，并不是可以直接拿来使用的。面对这种情况，李书福能否带领沃尔沃走出困境，甚至重塑当年的辉煌？此中战略方向的确定，战术方法的使用，都是他必须慎重对待的。



（4）零部件采购网络的健全

由于中国知识产权意识和相关法律的制定相对滞后，很多零部件出口厂商都担心自己的专利产品权益得不到保障。所以，很多国际汽车厂商宁可减少营业额，也不愿意将零部件商品出口到中国，以避免自己的专利产品被“山寨”。而众所周知的是，汽车行业的更新换代非常重要，一款全新打造的车型往往是提高销量的关键所在。所以，更新换代就成了汽车行业竞争的“法宝”，这也就要求汽车生产商建立起多元化的全球零部件采购网络，用以满足汽车产品更新换代的需求。总而言之，留住福特时代的沃尔沃零部件供应商，就成了李书福必须进行的一项工作。

（5）沃尔沃生产成本的降低



沃尔沃之所以陷入经营困境，很重要的一个原因就是投资成本过高。“昂贵”往往是一款产品显示高端品位的因素之一，在经过长时间经营之后，沃尔沃的经营理念已经由高品质逐步向高价格偏移，这和中国人“物美价廉”的消费观念有本质区别。而随着中国市场一步步融入世界经济大潮，简单地依靠劳动力降低生产成本显然已经行不通了。所以，降低生产成本，也是沃尔沃走向成功经营的一个重要问题。

（6）国际销路的开拓

改革开放以后，中国汽车企业用尽浑身解数终于取得艰难的发展，并逐渐具备了一定的研发和生产能力。然而，成功的国际品牌绝不仅仅是靠产品的优秀，一个成熟的销售团队在某种意义上更加重要。谁都知道，企业的成长是需要靠市场经济带动的，只有经过市场的认可，企业才能获得发展的动力。这其中，汽车销售环节的重要就可想而知了。实际上，早在并购沃尔沃之前，李书福就已经意识到了一支销售团队的重要性，而在并购过程中，其成熟的销售团队也发挥了关键性的作用。于是，能否真正运用起沃尔沃的销售大军，并使其与时俱进，不断发展和壮大，将是吉利和沃尔沃品牌能否立足国际汽车市场的关键所在。





9．任重道远，李书福为名车梦无怨无悔





在成功并购沃尔沃之后，李书福为其量身制订了“沃人治沃”的经营理念，并最终确定了沃尔沃和吉利两个品牌各自独立运营、相互学习促进的整体战略方针。2010年，沃尔沃汽车的全球销量突破37万辆，短短一年时间，在李书福的整体运作下，沃尔沃就已经初步实现了扭亏为盈。李书福经过分析后指出，沃尔沃的全球销量要争取在2020年上升到80万辆左右，其中中国本土市场要争取在20万辆上下。

为了满足国内汽车市场的需求，吉利计划在国内建立三个大型生产基地。目前，第一家位于成都的生产基地已经开始施工建设，预计到2013年建设完工并投入使用。届时，该工厂将提供3000个就业岗位，年产量可达15万辆。与此同时，预计建于上海嘉定和东北大庆的生产基地也在积极策划之中。



而在沃尔沃品牌的经营过程中，李书福感到最大的压力就是沃尔沃仍然未能走出福特阴影。在过去的10年中，福特并不是将沃尔沃作为一个独立品牌进行经营，而是将其和福特产品融为一体，相互之间吸收已经取得的优秀成果。因此，沃尔沃在福特旗下的十年，已经在诸多领域被福特同化，这对于打造一个全新的沃尔沃品牌来说极为不利。但值得庆幸的是，沃尔沃团队适应市场的能力并不弱，加上吉利方面的全力帮助，沃尔沃最新一批产品推向市场后还是取得了不错的成绩。

由于吉利方面投入了大量运作资金，使沃尔沃的整个研发、生产和销售团队重新焕发了活力。截止2011年元旦，沃尔沃的销量已经在世界各地全面开花。据相关统计数据显示，沃尔沃汽车在欧洲区的销量同年相比增加了15%，美国区增长达到26%，日本区销量增加超过50%，而取得最佳销售业绩的俄罗斯市场，其销量增长则突破80%。

在国内汽车市场方面，由于沃尔沃生产基地仍在建设过程当中，因此，沃尔沃汽车的销售只能以进口内销的方式进行。这无疑为沃尔沃品牌在国内市场的打造带来了难度，因为一方面价格会相对提高很多；另一方面，由于相关的洽谈和审批工作需要大量时间，沃尔沃最新发布的车型往往要经过漫长的等待才能进入国内市场。但即使是在这种不利的局面下，沃尔沃2011年于内地的销售量仍然有望实现5万辆的销售目标。



2011年广州车展期间，沃尔沃又发布了一款全新车型——V60。这款车型主要针对旅行爱好者，全面提升车身质感和引擎功率的同时，还安装了能够实施精确导航和定位的卫星指引系统。也许是因为吉利收购沃尔沃所产生的广告效应，这款车型在面市之后吸引了大量参观者的目光，在接下来的市场反应中，这款车型也在同类车中表现抢眼。不过由于后期供应出现问题，V60在国内的销售数量有限，最终只得到300余辆限量版车型，并很快被抢购一空。对此，沃尔沃中国区销售负责人曾向李书福抱怨，希望沃尔沃生产基地在中国建成之前，沃尔沃方面能够保障足够的供应量。

李书福对此表示理解，他解释说：“福特方面为了减少开支，在过去的几年里全面缩减了对沃尔沃的投资。因此，沃尔沃方面的产能急剧下降，虽然目前我们注入了大量资金，但产能恢复不仅需要时间更需要保证质量，因此只能慢慢来，急不得。”李书福在公司会议上也曾督促此事，他说：“在沃尔沃产能未能恢复到我们的期待值以前，各方要着实做好承受一定压力的准备。而最艰难的时刻我们都已经坚持下来了，此时绝不能因为眼前的这点小困难而出现问题。同时，我也希望工厂建设方面在保证质量的前提下加快进度，争取早日投产。毕竟，各方力量都在加紧抢占市场，属于我们的市场份额也势必会越来越小。”



沃尔沃中国区销售负责人对媒体表示：“国内市场需求远远大于我们的估计，但产能却一直跟不上。2011年，仅沃尔沃S60车型在中国的销量就达到1万辆以上，如果沃尔沃方面能够保障足够的供应，销售量还将会大幅提升。国外的市场是有人卖没人买，而国内市场是有人买没人卖，由于市场调整得不到位，我们只能看着干着急。”

对于沃尔沃方面的具体运作，李书福选择了最大限度地放权，对于中国市场的供应表现，李书福也表示理解。因为沃尔沃作为国际品牌，必须首先考虑供应欧美市场的需求，在长远计划的指引下，李书福对此并没有做出过多的介入。更何况，李书福还需要更多的精力和时间去经营运作吉利品牌。



据统计，在沃尔沃品牌的作用下，吉利汽车在2011年销售量成功突破40万辆，营业额达到200亿元人民币，同比增长14.2%；净利突破20亿元人民币，同比增长超过16.5%。另据相关数据显示，2011年吉利汽车在销售毛利、税前利率以及资产总率方面都有稳步提升。

与此同时，李书福也在指挥销售团队积极开拓国际市场。2011年11月9日，吉利汽车在智利汽车市场打开销路，在一月间的销售就成功突破5000台。为了表扬智利销售团队的优异表现，李书福还特地派出代表前往智利首都圣地亚哥参加庆祝会。会上，分布在智利全国各地的销售网点负责人齐聚一堂，共同宣言为吉利的明天继续努力，争取让吉利品牌在智利绽放更加耀眼的光彩。

此外，李书福根据市场变化对未来的经济形势做出判断，认为电动力汽车将会逐渐在汽车市场发力。2011年7月，在李书福的指导下，沃尔沃方面实验性投产50辆电动力沃尔沃轿车，并预计将于2012年初完成内部测试。届时将会有10辆左右进入中国市场进行全面测试，进行各种数据的调试、记录用户使用建议反馈等等。



11月中旬，沃尔沃研发中心负责人、副总裁霍布里调任吉利，任研发部门主任，并随即开始主持吉利汽车的设计和技术研发工作。对于吉利汽车来说，这又是一个颇具历史意义的时刻，因为从此以后，吉利汽车的研发、生产和销售都将进入国际水准和高度。而在李书福的英明领导之下，在吉利和沃尔沃两大品牌的相互促进之下，相信吉利和沃尔沃的明天会更加美好。

从2002年提出并购沃尔沃的构想，一直到2010年正式签署并购协议，李书福一直怀揣着一个世界名车梦，他目标明确，而且矢志不渝，因此他最终取得了成功。

也许，在未来的发展道路上李书福仍然要面对挑战和困境，而且，这种困境的深度和长度也有可能会更大。但至少，在签署并购沃尔沃协议的那一刻，李书福是幸福的。而这样的幸福，也必将伴随着李书福的努力，使他走得更远，取得更大的成功，直到那个世界名车梦的实现。







