书名：李嘉诚传：峥嵘




第一章　生在潮州


“我自小便很喜欢念书，而且很有上进心。那时候，我就暗暗地发誓，要像父亲一样做一名桃李满天下的教师，但是由于环境的改变，贫困生活迫使我孕育了一股强烈的斗志，就是要赚钱。可以说，我拼命创业的原动力就是随着环境的变迁而来的。”

广济桥承载了许许多多潮汕父老乡亲的许许多多的梦。（李忠海摄）



李嘉诚的父母亲李云经先生与庄碧琴女士。（香港保良局历史博物馆图片）



潮州开元寺，成为潮州文化的一个象征与缩影。（李若芊摄）



1928年7月29日（农历六月十三日），一位影响香港现代社会经济与历史发展进程的新生命——商圣李嘉诚，诞生于潮州北门街面线巷一个书香门第的世家里。

潮州位于广东省东部的韩江中下游，从汉武帝元鼎六年（公元前111年）设置古揭阳县算起，单就直接行政管辖而言，至今已有两千一百多年的悠久历史。古潮州濒临南海，自隋以降，因潮水往复激荡，潮起潮落，奔腾不息而得盛名。潮州的历史文化，更是在两千年的文明史中，随波逐流，绵绵流长。古时民间相传潮州曾有凤来仪，飘然来贺，垂幸这方山水，因而别号凤城、凤楼城。

潮州是南粤大地的一颗璀璨闪烁的明珠，汇聚岭南青山绿水之妩媚，整合华夏文化之精华，沉淀中国历史之和硕，凝聚韩江波涛之灵气，以历史悠久、物产丰富、文化发达、人文超卓、人杰地灵、书卷深沉、山明水秀、世风淳朴、民心向善、男孝女贤、爱国爱乡、不甘现状著称于世，素有“海滨邹鲁”、“岭南名邦”之盛誉。

北宋真宗朝宰相陈尧佐有诗赞曰：

休嗟城邑住天荒，已得仙枝耀故乡。从此方舆载人物，海滨邹鲁是潮阳。

潮汕地区在中华文明漫长的历史演进中，曾发生过三宗镌刻在历史上值得大书特书的大事。其中之一，就是在一千五百年前的盛唐，唐宋八大家之一的唐代著名文学家韩愈力弹佛门，与皇争执，枉被小人陷害，贬黜潮州，留下那首向华夏大地展示迷人风光、醉人心弦、令人向往的岭南名镇潮州的七律《左迁至蓝关示侄孙湘》：

一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。欲为圣明除弊事，肯将衰朽惜残年。云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。知妆远来应有意，好收吾骨瘴江边。

今日，稍有些许文化的潮州男女，甚至去过潮州，在那里暂短沐浴潮汕文化的人，皆能朗朗上口地道出韩夫子的这首七律。

潮州不仅山明水秀，风光旖旎，钟灵毓秀，而且是人文荟萃、藏龙卧虎之风水宝地。仅唐宋两代，就有十位宰相由于各种原因来到潮州，带来中原文化，兴利除弊，为潮州的经济、社会与文化的发展做出了不同的贡献。也因此，他们的大名与潮州盛名一齐世代传颂下来。

韩愈被贬为潮州刺史，在这里留下了“为官八个月，江山易姓韩”的美谈。清康熙二十三年，两广总督吴兴祚参拜韩文公祠时，题诗勒石，其诗谓：

文章随代起，烟瘴几时开。不有韩夫子，人心尚草莱。

明清两代，潮州更是人才辈出。才子佳人，个个风流倜傥；骚人墨客，竞相金榜题名；有志之士，人人漂洋过海。真道是灿若星河，蔚然成风。1986年12月8日，国务院将潮州市正式列为国家历史文化名城。潮州自古以来就是历代郡、州、路、府治所在地，为粤东政治、经济、文化之中心，因此也荟萃了历代人文之精髓，成为岭南有名的礼仪之隅，文化之畿，商业之镇。更因此，沉淀了厚重的中原历史文化，当中原历史文化在历史沿革中不断浸润、变异、嬗变、异化之时，潮州成为保存华夏古文化的天然历史博物馆，传承演绎了原汁原味的中原历史文化，使得华夏古文明能够非常意外地保留一处奇葩。

从地理来看，潮州必是一个卧虎藏龙的绝妙仙境，也是一个人杰地灵的世外桃源。湘桥春涨、凤台时雨、龙湫宝塔、韩祠橡木、北阁佛灯、西湖渔筏、金山古松、鳄渡秋风等潮州八景，更令人神往，令人流连，令人痴迷，令人陶醉，令人忘我，令人遐想。或许，更令潮州人自豪。

令人不解的是，如此绝佳的山水，居然造就了一代又一代不辞辛苦，离妻别子，漂洋过海，远走他乡，群下南洋的特殊的社会景象。贫困动荡的年代如此，兵荒马乱的年代如此，安定发展的年代亦如此。就好像，只有离开潮州的潮州人，才能算是真正的潮州人。遗憾的是，作者并非潮州人，只能雾里探花，难以感同身受。

当然，当作者一次又一次前来这里探微寻幽，踱步广济桥，凭栏遥望韩公祠，举目凤凰塔，沉湎开元寺，流连面线巷，置身这风景如画的三山一水之时，沉思冥想，恍恍惚惚间，仿佛又回到历史的长河中，在华夏古文化的发酵下，梦游周公，诚惶诚恐之间，居然与韩愈有一面之缘，荡漾韩江，把盏论诗呢。

可不是么，当你置身潮汕大地之时，在你的面前，随时都可能有唐音隋乐的余音绕梁，悠悠袅袅，更恍惚间，韩愈悄然来到你身边。不吟诵几句，真的不知道自己曾经读过几年圣贤书呢。又或，仅仅因为这一面之缘，灵感大发，诗兴顿起，一首千古绝唱，令你名垂青史也不一定呢。一杯土酒，两行热泪，忧国忧民，豪情万丈，牢骚满腹，仅此而已。

话说当年，又有多少文人骚客，摇头晃脑，之乎者也，儿女情长。遗憾的是，没有留下多少千古绝唱般的脍炙人口的感天动地的绝妙篇章。当然，对于现代人来讲，韩愈已经无缘一面，更是茶余酒后，不足挂齿。本书主人公李嘉诚，才是最实际最实在最实用最实质最实情实效的。只是不好意思直截了当地承认罢了。秀才也罢，商贾也罢，政要也罢。

自然，在今天潮州的大街小巷，人们议论最多的必是李嘉诚。在今时今日的潮州街头巷尾，如果你问李嘉诚是何许人也，则无人不晓，或妇或孺，或翁或妪，那自豪的神态，就好像昨天还与李嘉诚一起喝过功夫茶呢。

潮州文物古迹遍布城中城外城郊的每个角落。城东的广济桥是与赵州桥并列的中国古代四大名桥之一，被列为全国重点文物保护单位。虽然此桥远没有赵州桥那样因为入选小学课本而威名远播，但是，它所拥有的独特建筑艺术风格与独具匠心的科学设计，确可以名列四桥之首，仅此一点，就可以让后人对广济桥刮目相看。

真正的专家，大体都知道，广济桥的独特，在于它汇聚了当时中国建筑艺术与科学技术的精华，是中国当时乃至整个世界的筑桥技术的最高杰作与典范。李嘉诚曾动情地说：

童年的时候，我也曾经走过广济桥，它是潮州文化一座主要的历史地标，不仅是我们潮汕乡亲故土的回忆，也连接着我们的中华文化。先民建造广济桥时，付出了艰苦的劳动，发挥建筑的智慧，桥下的流水日夜奔腾，桥上的脚印奔向古今，广济桥常在，中华的人文精神长存。我离开潮州六十多年，家乡的美丽景色与广济桥一样，长在我的心怀。

李嘉诚为广济桥的重修工程认捐了720万元，兴建了六座楼台亭阁。幼时的李嘉诚，尚在为温饱烦恼，就算居住之地距离广济桥不过咫尺之遥，偶尔穿梭桥上，相信不曾踱步流连广济桥，发思古之幽情。也许，外行人到此一游只是看看古朴典雅，落落大方，玲珑剔透犹如南粤大地的美女般娇小精美娴静的广济桥而已。





家族身世


潮州韩江东岸的凤凰塔，据有关记载，凤凰塔建于明万历年间公元1573年至1619年，修长玲珑，八面石砖，高四十六米，空心七层，塔顶是万斤铜葫芦压顶，建塔时潮州知府郭子章写下对联，概括了塔之气势：

玉柱擎天凤起丹山标七级，金轮着地龙蟠赤海镇三阳。

清代文人墨客，在这里多有墨宝。此外，潮州还有韩文公祠、开元寺等省、市文物保护单位十三处。

唐宋以降，随着中原人口逐渐南迁、经济文化中心逐渐南移，历代官员被贬至这个所谓化外的荒山野岭之地，岭南大地开始注入历史活力。当然，南迁的人群中，除去因战乱避祸的苦难百姓外，有相当部分的人是当地有头有面、财雄势大的士大夫，对朝政不满的异见人士，还有官场的失意者，而这些人恰恰是历朝历代的精英。

正是这一特殊的历史背景，形成了中原文化与潮州当地文化的水乳交融，也可能潮州文化是水，也可能中原文化是乳，总之，形成了具有浓郁地方特色的潮州文化。当然，潮州古文化的核心，依然是华夏音伦。全国第二批历史文化名城中，潮州赫然其中。

潮汕商业社会的形成，受益于得天独厚的自然地理条件，得益于汕头的开埠，更是得益于潮商的诚信经营，得益于潮汕社会诚信氛围的形成。

本书的主人公——商圣李嘉诚，就是生长在这样的一个人文沉淀的商业社会环境中。

我们做个大胆的假设，如果李嘉诚没有离开潮州，相信国学深厚满腹经纶的他，或许会成为名垂青史的诗人或文学家、历史学家。总之，成为一个响当当的“家”是很自然的事情。那时，我们耳中听到的，就不是现在的3G之声，而是李嘉诚的之乎者也。

李嘉诚的先祖原为中原河南焦作人士，因避灾荒民乱，明末，跋山涉水，不远万里南徙福建莆田。清初满人入关极力排汉，尤其是扬州屠城十日后，李氏一世祖李明山为躲避战乱，率全家由福建莆田，迁徙至潮州府海阳县（今潮州市），定居城内北门面线巷，这里也就成了李嘉诚的降生之地。

1993年8月18日，《福建日报》头版报道，李嘉诚在会见福建省省委书记陈光毅时说道：“我们祖先有几代在福建莆田居住生活过，我可以说是半个福建人。”

夏萍著《李嘉诚传》一书曾语焉不详地描述了李嘉诚在潮州的世系。书中写道：“李氏家族自一世祖李明山起在这块土地（粤东潮州府海阳县）上居住了约有十代，其中经历了二世祖李朝客、三世祖李子坤、四世祖李仲联、五世祖李世馨、六世祖李克任、七世祖李鹏万、八世祖李起英及李晓帆，传至九世有李嘉诚伯父李云章、父亲李云经、叔父李云松，直至李嘉诚恰居第十世。”

传到李嘉诚，在潮州延续的李氏家族恰届有案可稽的十世。莫非，李嘉诚真的应验了十代兴衰的历史轮回？

李嘉诚的一世祖李明山又是从哪里迁居过来的呢？夏萍《李嘉诚传》中写道：“李嘉诚祖先原为中原人士，因灾荒而南徙迁居福建莆田。”“时值明末清初年间，再因狼烟四起，战火连绵……由一世祖李明山带领全家，迁居至粤东潮州府海阳县，定居于潮州城门北门面线巷。”

资料显示，李嘉诚先祖在莆田白塘洋尾居住，据《陇西李氏宗谱》所载，白塘洋尾李氏诗礼传世，家学渊源，人才辈出。李嘉诚在莆田的祖居地白塘洋尾，毗邻福建省最大的天然湖——白塘湖。这里一年四季水绿波平，沿岸垂柳依依，水竹挺拔，碧水倒映亭台，岸上曲径相连，小桥流水人家，一派江南水乡景色。更因李氏数百年来人文鼎盛，留下不少古祠堂，古牌匾，古桥梁，古民居，民风淳朴，民俗奇特，处处散发着古色古香的古文明的气息。洋尾村于2003年被福建省公布为历史文化名村，成为莆田市第一个获此殊荣的村庄。

白塘洋尾族谱上的李明山一支是否就是潮州李嘉诚祖先一世祖李明山？也是否为由河南焦作南迁的李明山一支？便成为李氏族系延续的关键。

2007年7月，在河南省焦作市博爱县孝敬镇唐村发现了一块宽0.5米，高1.52米，厚0.12米的青石墓碑。碑文清晰明确地引出了李嘉诚祖先。该碑文拓本上注有：皇明庠生李公讳自奇，字之奇行五配陈氏，生于明万历八年，卒于康熙六年（1667年），（碑文）为大清康熙二十八年（1689年）所立，（其）子李允、李牟、李参。其中最为关键的一点是：碑文中注有李牟的儿子叫李怀功，字明山，孙子叫李朝客。李明山一脉后迁往福建省莆田，之后又迁往潮州府。碑文内容清晰可辨，碑首刻有“流芳”二字，左右饰有精美的龙图案，上覆莲叶，下饰莲花底座，碑的四周饰以五福献寿、梅寿连年等富贵图案。碑文竖行，楷书阴刻，正中间为墓主的名讳，右有铭文，左为奉祀人，碑文中载有“曾孙朝客徙往福建莆田后居潮州府”文。即李氏一族自河南焦作经福建莆田迁往广东潮州。

翻查《李氏家谱》详载：李明山之父李牟字沐，婚配汤氏，生子怀功，字明山，庠生。牟文武双修，明崇祯七年（1634年）随父李自奇往陕西、山西传拳，诱入闯贼（李自成起义军）营为将，明崇祯十七年（1644年）遭闯贼误杀，子怀功依牟堂兄李仲浙江俊府武堂习拳成师，徙往福建传拳为生，徙莆田又迁潮州府。

李牟何许人也？李自成军中的李牟是李自奇（又作李之奇）之子。《博爱县志》1035页记载：“自奇配陈氏，行五。生三子：长李允；次李牟；三李参。庠生，拳师，文武双修。崇祯年山西、陕西传拳。”

康熙元年（1662年），李自奇因钱粮紧绌，无银周转，将其地一段六分地卖予司马伦名下，其卖地文契于今尚存，上有立契人李自奇的画押。依时间推算，彼时其孙李明山一支已经举家迁往福建莆田。

李牟的基本情况是：字沐，配汤氏，行二。生一子怀功字明山。李牟仲昆三人，他是老二。长兄李允，字涞，配陈氏，行一，生一子怀德字泰山，文武双修，生于万历三十二年，卒于康熙十三年，享年七十岁，耕樵卖煤为生。弟李参字浴，配王氏，行三。生一子怀贡字金山，文武双修，生于万历三十八年，卒于康熙二十六年。

李牟有一子，名怀功字明山，配汤氏行一，拳师，生于崇祯元年（1627年）。其父李牟1644年遭李自成杀害后，17岁的李明山靠李仲济养，避浙江李俊府书社助业，武堂习拳成师。此时正是大明渐亡，清朝初兴，战乱频仍，时年17岁的李明山避战乱辗转迁徙福州莆田传拳为生，后迁居潮州府。

据河南焦作博爱唐村清康熙年间《李氏家谱》、地契、碑记、墓志、《博爱县志》与《陇西李氏宗谱》等文物史料互为参证，李嘉诚祖籍是河南省焦作市博爱县（原怀庆府河内县）。往博爱进一步考证，在唐村李氏十八世李立炳先生家，见到征集来的清代康熙年间三份地契。三份地契均是白绵纸，薄如蝉翼，墨写文书。其中康熙元年李公自奇的卖地契，长46厘米，宽26厘米。虽然经年已久，纸色变黄，且有溃烂之处，但上面的文字保存基本完好。

据《李氏家谱》记载，李明山出生于崇祯元年（1627年）。顺治十八年（1661年）及康熙元年（1662年），为加强对汉人控制，强令沿海居民内迁。时年三十有五的李明山携眷从莆田迁往潮州时，已成家生子十多年，李朝客已有18岁左右。若依博爱墓志铭文，李氏南迁是在李朝客出世以后，则李明山一支在莆田生活约为十八年。

文与物互为佐证，可说明李嘉诚先祖确为河南焦作人士。唯先祖李公自奇往陕西传拳，亦自陕西颠沛流离定居河南博爱，故莆田李氏族谱冠以陇西李氏族谱，相信此说较为公允。又，大唐开国皇帝李渊生于关陇，自称祖居关陇，是西凉王李皓之后裔，凡李氏之后皆以陇西人自居，故有陇西族谱之谓。历史给潮汕大地开了一个天大的玩笑。当潮汕五千年历史沉浸在河南焦作人韩夫子的“文章随代起”的韩水韩山之时，又一个河南焦作世家、商圣李嘉诚也将不可避免地影响着他们未来“财富逐代兴”的千年盛世。

李氏家族乃地地道道的书香世家，在动荡的明末，也不乏安身立命的拳脚功夫。如果从他们在潮州的历史上溯更久远的宋元，乃至盛唐，有理由相信，这是一个世代书墨飘香、家学深厚的清流望族。说句庸俗的话，在李嘉诚的血管里，流淌承袭着地道的皇家贵胄的贵族血统。话虽如此，毕竟仍觉得此为大胆立论，小心求证之结果。当然，许多人都说当今河南人喜欢造假，不过就上述碑铭地契等文物考证确乎为真。河南人似乎用不着开这样的天大玩笑来引诱首富投资。

其一，李嘉诚自言祖辈曾在福建莆田生活过几代，若依上述考证之时间推算，李明山迁入莆田，但于彼地停留不久，约为十八年即迁往潮州。

其二，福建谱牒专家考证，福建李氏乃大唐江王李元祥后裔在当地开枝散叶之延续，若然如此，或应包括莆田李氏在内。又或，若包括莆田李氏，其中的一种可能是，李嘉诚远祖曾外出为官，迁离福建，世居中原，至清初再迁返故居。

其三，莆田白塘洋尾李氏应该早于李明山迁来时，已经有隆盛之家族繁衍，而李明山南下白塘洋尾，很大的可能是投亲靠戚，近亲结盟，寄人于自己血缘最近的李氏一支。否则，李明山一支很难在乡风排外的福建立足求存。

上述疑问，当需更多资料进一步求证，于此抛砖，期能尔后假以时日，以求石出。

李嘉诚的曾祖父李鹏万，曾为大清每十二年选拔一次的文官八贡之一，在当地一时传为佳话。李嘉诚的祖父李晓帆是清末秀才，伯祖父李起英（旭升）是清朝贡生。这在当时，也算是名头不小的荣誉。也由此，李家在潮州成了名副其实的清流望族。

李氏祖居门前用于插贡旗的三米高的碑座，就是历史的见证。当年的街坊邻居每每走过这碑座，都是毕恭毕敬，崇拜有加。依当时的环境，路人相过，莫不诚惶诚恐，至为敬仰，几乎顶礼膜拜。这里不过是二十米深，两人迎面而过都要侧身的杂草丛生的残旧小巷，周围环绕驸马府、贡院、孔院，从历史的沧桑沉淀中，还是可以感受到当年这个地方不同一般的显赫尊贵。

李氏家族治学风气甚浓，知书达礼，家学厚重，颇有名望，极受左邻右舍尊重，故地位很高。伯父李云章负笈扶桑，取得博士学位后返回故里，服务乡邻，报效故土。但是，动荡的时局，令忧国忧民的他，空有满腔热血，最后也只能是默默耕耘，默默奉献，默默终老。真个是，有心杀贼，无力回天。怀才难遇，抱恨终天。

虽然李嘉诚再三强调不应有怀才不遇的怨言，但实情确实是怀才不遇。如果当时……那么……所以，有关李家这位名头响当当的东洋博士，并没有太多的文献资料可资传世。至少，没有太多的可以彪炳青史的丰功伟绩，让我们一同着墨，缅怀追思。特别是历来低调的李嘉诚，也绝少提及李家的过往辉煌。

叔父李云松曾任隆都后沟小学校长。





父亲李云经


李嘉诚的父亲李云经先生少年时聪颖好学，15岁时以优异成绩考入省立金山中学。按照今天的行话，那绝对是一所名校，其在教育界的名头犹如今日香港的皇仁中学。

毕业后，因家境清贫，无力上大学，应聘在莲阳懋德学校教书。当时的大学，那绝对是有钱人的玩意儿。在这样一个大的社会环境及家族渊源中，李嘉诚的父亲李云经先生别无选择地走上了经史治国的坎坷清贫老路。

这是一条漫长无尽头的曲折凄凉的旧路土路，艰辛之路。数年之后，李云经先生出人意料地弃教从商，远渡重洋，只身下南洋，在爪哇国一间潮商开办的裕合公司做店员，以图有朝一日能够出人头地，腰缠万贯，衣锦还乡。

不久，因南洋时局动荡，华人谋生殊为艰难，几经掂量，乡情缠绕的李云经先生决定放弃梦想，打道回府。回到潮州的李云经先生，在潮安城恒安银庄任司库与出纳。

据国学大师饶宗颐忆述，当年的李云经先生，身穿一身洗得发白的青布马褂，时常往饶家名下的钱庄交收，与饶家多有来往。饱读诗书的饶老对当年斯文含蓄的李云经印象颇深，称李做事一丝不苟，公事公办，不苟言笑。他甚至纳闷叹惜：这人明明是个做学问的料，怎么不务正业，跑来与钱打交道？

不久，恒安银庄又倒闭了。李云经先生再次痛苦地面对失业了。从李云经存世的仅有的几张照片中的忧郁眼神，可以想见当时无可奈何的环境与其内心的苦楚无奈。满腹经纶，居然食不果腹，衣难全温，何其酸楚。

在无可奈何的情况下，面对嗷嗷待哺的子女，只好别无选择地重返教坛，再执教鞭，在隆都后沟学校做教书匠。教书育人成了李云经先生在故乡潮州最后的职业。正是这最后的职业，才使李云经先生颠簸浮躁的心境渐渐平复下来。

半个多世纪过去了，已经很难准确考证李云经先生弃教从商的心路历程。唯一可能的解释是，生活所逼的不得已的现实选择。很多书上说：李云经先生因家境贫寒，时局所迫才从商。或许，李云经先生天生就缺乏经商的头脑。更重要的是，虽有地利，缺乏天时，在一个动荡的国家，动荡的世界，要想成就自己的志愿，犹如骆驼穿针眼儿，谈何容易。

经商，绝非乱世出英雄那么简单直接。或许，李云经先生的兄长李云章负笈扶桑，获取博士之功名的现实，促使不甘为后的李云经先生有一种必须成功的压力动力冲力张力毅力。

李云经先生生活在潮州这个大的重商文化氛围中，接受的虽是传统家教，但他不可能不受潮州大气候的影响。尤其是读书人的心高气傲，读书人的愤世嫉俗，读书人的侠义忠胆。还有，读书人的忧国忧民，读书人的好高骛远。

在潮汕，作为一个移民堆积，不安现状的文化圈，处处传颂着海外游子建业致富的动人故事，即使失望多于希望，梦幻多于现实，即使清苦更甚彷徨，仍构成潮汕人涉海闯荡，走向天涯的原动力。因为，他们的先民就是这样不远万里，跋山涉水，不言放弃，梦里淘金的倔强汉子。从中原到闽南再到岭南，不就是这样一步一步跋山涉水走过来了吗？

历史如此，今日亦然。

不管李云经先生最初下南洋的动机如何，他在这方面确实是出师未捷。最终，李云经先生还是在这动荡的社会现实中，身不由己也好，心甘情愿也好，不得不回到现实中，默默无闻地去实现他的经史治国的远大理想。

当然，他已经把这一远大理想潜移默化地转嫁移植到他的弟子身上。当然，最多最直接的传承者，就是与自己朝夕相处耳熏目染的儿子李嘉诚。现实永远都是这样残酷，为了等米下锅的老婆孩子，必须无条件地面对这残酷无情的现实。

但是，现实又能怎么样？除了能够较平常人稍微幸运地获得一日三餐之外，凄苦的心灵，又靠什么来抚慰？彷徨的精神，又靠什么来寄托？罢了，国家兴亡，匹夫有责。李云经先生天生是个教书匠。重执教鞭后，孜孜不倦，因材施教，诲人至上，因教学有方而声誉日隆。未几，1935年春，被聘为庵埠宏安小学校长。

经历了多年的奔波闯荡，李云经先生更加重视家庭的温馨与快乐。虽然不甚得志，郁郁寡欢。但是，每当回到尚可温饱的家中，李云经便全然忘却外面世界的烦恼，展露难得的笑容，与妻庄碧琴相敬如宾，和风沐雨。闲暇时，更是与子女嬉戏一番。甚或，带同李嘉诚到咫尺之遥的韩江河畔钓鱼捉虾。

1937年，李云经先生被转聘为庵埠郭垄小学校长。1937年“七·七”卢沟桥事变后，内地渐渐陷入日本人的铁蹄蹂躏之中。李云经先生则是义无反顾地投入抗日救亡运动，他积极进行抗日宣传，亲自编写许多通俗易懂、热情奔放的抗战话剧与歌谣。在课堂上也多番讲述精忠报国的历史故事。李云经肯定不是共产党员或国民党员，但是，做人的良知与多少年来先贤诗书的浸淫，使得他毫不犹豫地举起爱国义旗。在他先后任教的崇圣小学和郭垄小学，出现了唱抗日歌、演抗战剧、谈抗战事、为前线募捐的爱国义举。





求知


李嘉诚5岁入学读书，每天放学回家后，他就悄悄进入长辈们用以藏书的茅草书屋，看他能看懂的书。甚至，也看他不能看懂的书。总之，凡是白纸黑字，他就看。

看官大可不必惊讶，在李家的书屋，除了经世致用方面的书，并无其他。

看了有关岳飞、文天祥的书，被“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的文天祥高风亮节所感染；他也沉浸在岳飞的“壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血”的爱国氛围里。国破山河在，城春草木深。他更幻想着他日跃马扬鞭，奔驰疆场，弯弓射雕，驱倭逐寇，还我山河。相信，李嘉诚那时想都未想过，会成为财倾天下的超级富豪。

从这些英雄人物的身上，李嘉诚深深懂得了民族国家的尊严，也深深懂得了故土之于生命，祖国之于人民，人格之于人生，拼搏之于命运的内涵。

童年时代的李嘉诚的一部分时光，就是在长辈们的藏书房里静静地度过的。

不知不觉中，少年老成的李嘉诚已经悄然长高了，长大了。这已经成了李云经先生的最大安慰与希望。李云经先生把生命的全部希望寄托在这个与众不同的儿子身上。李云经不时用欣喜欣慰欣然的眼光凝视着自己的儿子李嘉诚。

李云经将自己的精力心血倾注在儿子李嘉诚身上。

7岁那年，一个初秋的深夜，一觉醒来的李嘉诚，看到身披青布长襟的爸爸，在昏弱的灯光下，仍在一丝不苟地批改学生作业。幼小的心灵，好生不明，他当时就纳闷：“老师付出很多很多，为什么收获却很少很少？”殊不知，单就生活而言，李家在当地已是小康之家，并无三餐之忧。偶尔也可以有些许多余的米周济乡邻。

李嘉诚出生在这个书香世家，自幼受到翰墨的熏陶，闻到的是墨香，听到的是书声，看到的是文房四宝。更从父亲的背影，看到了孜孜不倦的凄苦沉重的义不容辞的历史使命。

李嘉诚聪颖好学，3岁就能咏《三字经》、《千家诗》、《论语》。儿子读书的悟性与勤勉，深得父亲的赞许。看着李嘉诚摇头晃脑地背诵之乎者也，邻里个个好生羡慕。多年来内心孤苦伶仃远甚于物质稀缺的李云经先生，终于可以得到丝丝慰藉。至少，几十年的家学得以真传。真可谓后继有人，孺子可教也。

李嘉诚的童年是在旧中国的战乱动荡中度过的。小小年纪的李嘉诚已切身感受到民族的衰落，政府的腐败，时局的动荡，给普罗大众生活带来的深重苦难与磨难。

1932年，李嘉诚进入潮州北门街观海寺小学念书。

三年后，1935年，随父亲转入潮安县庵埠镇宏安崇圣小学就读。他聪明机智，刻苦好学，有时放学后还躲在家中的小书房里如醉如痴、如饥似渴地读书。书成了儿时李嘉诚最好的伴侣。

风雨飘摇中的李家三间茅屋，不时传出琅琅之声。

凡有志之人，无论年长年幼，一旦心里有了远大的目标，就会有永不枯竭的动力和永不气馁的行动。不能肯定此时此刻的李嘉诚有多么远大的理想，但可以肯定的是，李嘉诚隐隐约约感悟到，知识终将可以改变自己的命运。

也只有知识，可以改变自己的命运。知识，是自己未来全部希望之所在。至少，读书与求知是当时幼小心灵的唯一精神寄托。所以，李嘉诚一有时间就躲在屋里，饥不择食地看书，家中仅有的几十本书，一遍又一遍地重复阅读。一些篇幅短的书，甚至能够倒背如流。

李嘉诚的堂兄李嘉来，毕生从事教育事业，对于李嘉诚的沉迷读书，也是啧啧称奇：“嘉诚要小我十多岁，却异常懂事。他读书非常刻苦，我看过好多次，他在书房里点煤油灯读书，很晚很晚都不睡觉。”看来，不能不承认天才的存在。

正是这位堂兄李嘉来，长期居住在李嘉诚举资兴建的北门街面线巷五号的四层小楼里，直到2005年去世。而与嘉来兄手足情深的李嘉诚，亦曾亲往面线巷致祭。

客观上，童年时代的李嘉诚也绝对没有条件去尽心尽情玩乐。唯其由此，读书成了他最大的乐趣，他最大的乐趣只能从书本中，一字一句中寻找体会感悟。

伏尔泰曾说过“书读得越多而不加思索，你就会觉得你知道得很多；而当你读书而思考得越多的时候，你就会越清楚地看到，你知道得还很少。”

当然，年幼的李嘉诚不可能完全明白大哲学家如斯深奥的哲理。但是，他却知道，读书的乐趣。他也知道，书读得越多，越觉得自己懂得太少。不过，与同龄人相比，李嘉诚读的书太多太多了。而这一读书嗜好居然影响李嘉诚一生。直到今天，李嘉诚依然故我，依然手不释卷。

即使有很多书，或其中个别语句，他看不懂或似懂非懂，但他仍能凭他的天赋和聪颖努力去领悟，去揣摩，去思索。当然，他有别人所没有的得天独厚的条件，那就是他随时可以请教自己的父亲老师。

在书房的小小天地里，李嘉诚常常做着状元及第、衣锦还乡的美梦，他对那些肝胆相照，舍身取义，精忠报国的有识之士敬佩不已。

此时的李母庄碧琴，总是充满了安慰与希望，凭着一个贤淑母亲的直觉，她的儿子李嘉诚的将来，一定是一片光明灿烂的天空。至少，一定比同龄人有出息。有时，被儿子读书声所陶醉的庄碧琴，居然忘记自己手中的针线，心满意足地痴痴望着爱儿。这或许是她平时未必时时与夫君爱儿共同居住生活的缘故吧。多少年后，李嘉诚总能在母亲身上，感受到这慈祥期望、心满意足的眼神。甚或，这一慈祥的目光，亦成了李嘉诚扬鞭奋蹄的动力。当然，母亲绝然没有料到，她的儿子后来会有如此惊天动地、光宗耀祖的伟业。

读书，成了儿时李嘉诚最大的乐趣，也是李嘉诚最大的选择。虽然，小小李嘉诚也和所有的孩子一样爱玩耍，但出奇的是，考试成绩总是名列前茅，数学成绩十之八九是满分。

儿时的李嘉诚，已经成了小伙伴心目中的大学问家。心思缜密的小小李嘉诚，成了名副其实的老夫子。因为，从他的口中，总是可以听到一个个动人的故事，《封神演义》、《吕氏春秋》，等等。只是，当时的李嘉诚，不像现在这样，戴着黑框大眼镜。那时的李嘉诚，晃动着大大的脑袋，一双惹人瞩目的大眼睛，闪烁着少年少有的精灵与成熟。

李云经先生一生未能成就辉煌大业，把全部希望寄托在长子李嘉诚身上。这绝不单单是潮州人的重男轻女使然。李嘉诚亦不负慈父厚望。

李云经先生知道未成年的儿子未来步向社会时，更需要依靠亲朋好友的帮助，同时又不希望儿子抱有太多不切实际的天真幻想，因而时时谆谆教诲李嘉诚，“失意不灰心，得意莫忘形”、“人穷志不短”、“做人不可有傲气，但不能没骨气”、“求人不如求己”、“吃得苦中苦，方为人上人”等。所有这一切，都铭刻在幼小的李嘉诚的心中，并且，在未来的人生路上受益无穷。

李嘉诚从小就表现出读书学习的天分来。一个星期六的下午，他开心地走到爸爸身边，跟他说：“爸爸，英文不是很难学，我念给你听。”听罢，爸爸流露出一份无可奈何的伤感。

李云经何尝不希望自己的儿子将来能够出人头地。

多少年后，回忆昔日这份伤感，想到父亲对生活的无助彷徨，李嘉诚情不自禁地眼泛泪光，说：“他知道我很喜欢读书，但当时条件不许可。”于是，教育就成为李嘉诚日后要追寻的梦，实践的梦，超越自我的梦。一个圆父亲想圆未曾圆的历史之梦。这个梦是源自内心世界深处，绵亘半个世纪的执着的梦。每有贡献祖国的机会，他都不放过，尤其目睹人民生活在贫困无知之中。

“文化大革命”，国家搞成这样……我想捐钱到汕头做医疗工作，只是想对国家民族有利，但最后都做不到。

这一愿望一直缠绕着李嘉诚数十年，从未间断，从未放弃，也从未动摇。

“祖国在梦萦，河山，多年未亲近。”从60年代到70年代，期待了整整二十年。未曾间断的遗憾，遗憾；未曾放弃的等待，等待。

贡献祖国的机会终于来了。1978年中国经济改革开放，李嘉诚被邀出席国庆典礼，欣赏烟花时，他既兴奋又激动：“我终于有机会为祖国做些什么事情了。”

在李嘉诚的身上，洋装虽然穿在身，我心依然是中国心。这种爱是刻骨铭心的，自发自觉的，真心实意的，绝对是无法割舍的。

李嘉诚是校长之子，令学长许幼琨印象极深：李嘉诚小时叫李雨霖，这完全是因为潮州人的乡俗。潮州人小时与成人后，分别用两个不同的名字，不过校内的顽皮的小同学更喜欢叫他李大头，尤其是宽宽的额头，在深邃精灵的眼神外，更平添一份令人敬畏的智慧。

以至于成名后的李嘉诚，也曾被不知后生几辈，不知天高地厚的一个记者戏称过李大头。李嘉诚对此，只是默然以对。李嘉诚望着这个记者，想说的话，到了嘴边，又咽了回去：头大不要紧，就怕里面是空的。

李嘉诚对同学、老师非常客气，有礼貌，并未因自己是校长之子，恃势凌人，李嘉诚从来不与同学打架争执或过不去。

李嘉诚读书非常刻苦自觉，读书读到很晚都不睡觉。他儿时的朋友回忆说：“阿诚那时就像书虫，见书就会入迷，见书就会忘记一切。”

莫非幼时的李嘉诚，得天提示，深知“书中自有黄金屋”的说教？莫非幼时的李嘉诚，得己领悟，深知“知识可以改变命运”的道理？





少年磨难


幼小的李嘉诚，除上学外，还照顾父亲的起居，两父子寄住在崇圣小学后面的一所简陋的茅草屋里，这样的房子在当地并无任何特别与突出的地方，唯一不同的是，门口雕有一块牌匾叫“读月书斋”。正是这块匾牌，清清楚楚地显示出，李云经先生与众不同的身份。

曾是李云经学生的许锡丰说：“李校长教过我算术，他下午在房子午睡时，儿子用风炉煮饭给他吃，一餐一碗饭，吃不饱。”他还记得李校长穿着洗得发白的青蓝色长衫，架着一副圆形眼镜，一副十足的满腹经纶的书生模样，平时不苟言笑。但讲起课来，却是抑扬顿挫，循循善诱，滔滔不绝。

李嘉诚在回忆自己少年往事时曾说过：“我的先父、伯父、叔叔的文化程度很高，都是受人尊敬的读书人。”对此，李嘉诚似乎很自豪。

由于生活困苦，母亲庄碧琴与弟妹留在潮州市，而父子二人则徒步大半天到临近的集塘镇宏安乡生活，父亲在当地有六十名学生的崇圣小学当校长，并寄宿在学校内。

1937年，正当李嘉诚怀抱梦想，孜孜以求地陶醉于常人不能理喻的四书五经，之乎者也的枯燥教条而忘我境界之时，一个改变中华民族历史命运的悲惨时代开始了，那就是日本大举侵华的战争年代开始了。

抗日战争爆发后，少年李嘉诚耳闻目睹了民族危亡，国难当头，民不聊生的乱象和中国人民的苦难，在他幼小的心灵里播下了奋发自强，振兴中华的种子。

李嘉诚刚刚读初中的时候，日军轰炸潮州。迄今，李嘉诚还依稀记得日军投掷的炸弹落在身边的恐怖情景。生与死只有一线之隔，只有瞬间选择，而且是不可能的痛苦选择，是不能由自己决定的选择。

事隔一年之后，李云经先生执教的小学，也在战火纷飞中，不得不关上了破烂不堪的大门。李云经先生又一次尝到了失业的痛苦滋味，而这次更是拖家带口六个人。

1940年秋天，饥寒交迫的李云经一家人逃到澄海县隆都松坑乡，寄居在姨亲家中。之后，不得不再次背井离乡，投奔在后沟小学任教的胞弟家中。然而，身为教书匠的胞弟李云松，也不过是家徒四壁，生活日用捉襟见肘，李云经纵然尚有微不足道的积蓄，终非长久之计。

祸不单行，就在这时，常年奔波劳累的祖母不幸逝世。苍天啊，人生的出路与希望究竟在哪里？顿失母亲的李云经先生不禁发出了痛苦无助的呐喊。

此时此刻，李嘉诚的母亲庄碧琴非常谨慎地建议丈夫，不如到香港去碰碰运气。庄碧琴为怕刺伤夫君的自尊，没有直接说出去投奔香港自己的弟弟庄静奄。

山穷水尽疑无路，柳暗花明在何处？希望中的又一村，恐怕只能到香港去寻找。别无选择的李云经先生，沉思良久，终于沉重地默默地点了点头。

正是这一沉重的点头，决定了商圣李嘉诚的一生。造就了成就商圣李嘉诚的辉煌一生。

李嘉诚正常健康的成长岁月很快为不健康的时代车轮的颠簸所碾碎，时运世运势运，国事家事人事，一个落后无助彷徨民族及其家庭个体细胞的命运注定无力回天，父亲不得不带着一家人仓皇凄凉无奈逃难到香港。

1940年秋天，12岁的李嘉诚满怀彷徨无奈而又充满希望的复杂心情，随父亲李云经由潮州颠沛流离至香港。香港，香港，梦的工厂，梦的向往，梦的荡漾，梦的开始，梦的迷茫，梦的扩张。

李嘉诚从小康之家瞬间坠入彷徨无助的困楚，这种情况使他对世人真面目、世态炎凉有过早的刻骨铭心的洞察体味。他的父母在悲惨世界面前的无能为力与无可奈何，别无选择，但又绝对不言放弃而与世抗争的坚毅品格，也在相当大的程度上导致了李嘉诚对人生的变迁动荡苦涩的体验与感悟。

这一非常的生命磨难与切肤领悟，必然蕴含着对人生的积极进取，对社会的开放包容，对公正平等的深深的期盼与等待，对自身命运的紧紧把握与争取，对理想的孜孜不倦的追求与演绎。

生存环境残酷，则导致李嘉诚义无反顾地改变自身命运的执着与期望。李嘉诚不仅仅要改变自己，而且要改变社会，改变民族，改变国家，改变历史。当然，首先要改变自己。

儿时的良好教育以及对家庭对社会对人生的责任承担，使得李嘉诚能够规避那种消极迷茫的一面，而对人情世故的分寸有着实实在在的准确把握；在求人求己之中，产生自立自强之心，同时也获得对社会的深切了解和直接锲入，对生命对自由的坚毅执着与默默追求。

这种良好健康的心境培育，不是偏向乖戾偏激，而是更为健康壮实丰满厚重，这一健壮的人格人性，对人性有基本的洞若观火式的精确把握，又绝无幻想、浪漫、轻率，即对付出与获得有切身入骨的理解与领悟。

完全避免感情外露、感情用事，在市场上拼搏沉着冷静，对投资决策的算计能以十年二十年为期，其坚忍、其沉稳、其胆识、其谋略、其韬晦，也许正由于这少年时的不幸之不幸，也许正因为这少年的不幸所铸成的万幸。

后来有人问起李嘉诚：“请您说说一个人的成功是不是跟从小的志向有关，而一个人的志向是不是天生的？”

李嘉诚不紧不慢地回答说：

我自小便很喜欢念书，而且很有上进心。那时候，我就暗暗地发誓，要像父亲一样做一名桃李满天下的教师，但是由于环境的改变，贫困生活迫使我孕育了一股强烈的斗志，就是要赚钱。可以说，我拼命创业的原动力就是随着环境的变迁而来的。

李嘉诚没有掩饰他内心深处的想法，事实也确实如此。

对李嘉诚的人生境界影响最大者，莫过于其父亲李云经先生了。李嘉诚年少时多次在半夜醒来，看见父亲仍在灯下批改学生作业的孤灯背影，看到孜孜以求地博览群书，看到循循善诱的谦谦君子般的父亲，这一言一行给李嘉诚留下了难忘的印象。

对李云经先生这样的知识分子，世俗社会里最常见的世俗的平庸的理解方式是：辛勤一辈子，如斯辛苦，什么也没得到，真的不值得。蒙垢卑俗的灵性魂魄浑然间忘却了感动上苍，忘记了正是这样千千万万的人在支撑华夏文明，在默默无闻中不经意地延续着历史与生命，延续着梦幻与期望，延续着传说与物语。更大程度上延续着文化与文明，廷续着灵魂与精神。

从李嘉诚多年以后多次谈及此事来看，父亲及其行为已成为一种永恒的象征与鞭策，像一个大大的特写定格在自己的脑海中。父亲和那一孤灯背影的场景是对李嘉诚人生境界最有力直接的挑战、警示和支撑，或者说是默默的鞭策与激励。

不能只为名利，只做一个名利场上的追逐名利的名利之徒。人生在世，有可能成就一种高尚的境界，一种高尚的情操，一种高尚的胸襟，一种圣人的蓝图，一种超越人生超越凡人的大气。





家风


李云经先生的为人，是作为儿子的李嘉诚不可超越也无法超越的，那一境界只可以追随，可以参照，可以临摹，可以仿效。

李嘉诚在社会上再怎么成功，再怎样声名显赫，如果他不能像父亲一样对大地有忘我的爱，如果他不具有父亲那样超脱的境界，他就不可能告慰一生穷窘的父亲，就不能告慰在天国的父亲灵魂的期盼。

父亲在李嘉诚心目中，是一盏不熄的指路明灯，今生今世，直到永远。这种力量是有形的，也是无形的，是现实的，也是浮世的。

父亲的熏陶和遗训，李嘉诚永志不忘，时刻铭记在心，并伴随他一生的风风雨雨，使他终生都历历在耳。虽然，父亲没有给李嘉诚留下一文钱。相反，他给李嘉诚留下了一副沉甸甸的家庭重担。当然，弥留之际，更留下了期待无奈的目光。

孝，是人之为人的根本，是人们修身的基石，是社会赖以发展的动力。孝是家庭和睦，民族有序，国家有规，人伦有据的法宝。李嘉诚浸润在儒学之中，李嘉诚受惠于儒学之外。

孔子认为孝的精神核心是敬、无违，是使父母心里高兴欢愉，心情舒畅；行孝的外在形式是对父母有礼。对父母要以礼敬之，以礼事之、以礼爱之，以礼葬之、以礼祭之，以礼思之。

唯孝，才能长幼有序，才能父子笃、兄弟睦、夫妇和、朋友近；才能善继先人之志、勤治先人之为。孝，能使家政修明、内外无分、上下无怨、子孙世昌、家道中兴。身修家齐，相敬若宾，举案齐眉，自然有助于国家的稳定和社会的发展。

《孝经》总结说：“故自天子至于庶人，孝无终始，而患不及者，未之有也。”也就是说，不管你是哪一层次的人，也不管你身处何地何情形，是什么身份的人，只要你愿意，你就能够随时随地尽孝。

德国大诗人歌德有句名言广为人颂：“我年轻时领略过一种高尚的情操，我至今不能忘掉，这是我的烦恼。”

李嘉诚亦如是。李嘉诚的烦恼，或许与歌德的烦恼如出一辙吧。领受过，就发挥发扬发展发掘无穷，成为自己生命的一部分，并把它发挥得天衣无缝，完美无缺。发挥至人生最高境界。领受过，就根深蒂固，就永世不忘，就雨露滋润，就润物细无声，就时时发酵，就点点滴滴在心头，成为生命的一部分，成为命运的奠基石。一种无法超越的情感与精神，一种高深莫测的心灵感悟。

李嘉诚说：“我爸爸是非常典型的中国人，有气节，讲义气，且诚恳待人。”

李嘉诚由寄人篱下到富可敌国，也就是短短的六十年时间。个人的生命状况发生如此天翻地覆的变化，然而，看不到他有什么张狂和戾气，至多是很自然而然的霸气王气圣气书卷气。在非常特殊的情况下，流露出些许凌人盛气。他仿佛无视自己财富的滋长和力量的扩张，只是沉稳地、老谋深算地注视着下一单生意。注视着商场上的任何风吹草动。

这期间既有职业金融家的敬业精神和职业伦理，有着传统文明对财富的韬晦之术，有着传统的对世道人心的警觉，又有着对波涛汹涌的商海的高度敏感，更有着对现代科学技术发明的灵敏嗅觉。

纵观李嘉诚的人生，他一直坚定地维护着中国人的规矩、中国人的本心和自己的本分。中西文明在他身上，有着近乎完美的融合。

难以战胜病魔的李云经先生终于带着自己满腔的热血，带着自己未酬的壮志，在凄凉中，在悲苦中，在无奈中，极不情愿极不放心地悄悄离开了这个世界。

“不！我不要穷！我不能困！”李嘉诚从心底发出一声呐喊。身为长子的李嘉诚，毅然担负起照顾母亲、抚养弟妹的家庭重担。从此，他不得不离开学校，走上了漫长人生之路。这位如同初生之犊不畏虎的小小少年，由此无所畏惧地投身到大海般梦幻无穷和险恶的香港商界，时年仅仅15岁。

今天的15岁少年，也许还在母亲怀抱中撒娇。

凭着不要穷不服输这样的人生信条，李嘉诚走出了自己辉煌的人生路。一个典型的白手起家而成功的世纪神话，千千万万人的梦想，而李嘉诚帮他们实现了这一梦想。

李云经先生是一位令人尊敬的敬业的教育家，是中国传统教育那种传道与授业解惑集于一身的教育家。而且也应该看作一位成功的教育家。

李嘉诚在童年因此受到很好的学校教育和家庭教育，他的聪明也很早就显山露水。学校给了他信心确认和个性发挥的机会，父亲给他做人的境界和道理，社会给了他足够挥发挪腾的运气。

在一个从无根基的地方生存，可谓重新做人，逍遥和闲暇都已是绝对奢侈，生计迫在眉睫，全家人的命运由他决定，全家人的生计等着他去承担。

李嘉诚的父亲李云经先生没能重新开始，就在忧愤贫病中离开了人世。正是这样一个家庭的悲欢离合的故事演绎了中华民族经典的血肉文本。

天灾、战乱、动荡、逃亡……寡母弱子，在千余年来大量的悲情小说中都可以一一领略，都可以似曾相识。但是，未必人人都能感知感触感觉感慨。

如今，别无选择地降落在幼小瘦弱的李嘉诚的肩上。莫非，天降大任于斯人，必先劳其筋骨，苦其心志？在李云经的身影倒下之后，全家人的生活、弟弟妹妹们的成长就落在了李嘉诚身上。

此时的李嘉诚，悲丧慈父的眼泪尚未擦干，就责无旁贷，义无反顾地承担起这副沉甸甸的家庭重担。

历史，别无选择地认定了李嘉诚。李嘉诚，义无反顾地演绎了历史。当然，李嘉诚不能也不可能随心所欲地改写历史。但是李嘉诚有可能，也有能力随心所欲地改写个人历史，并以此影响社会历史。这就是将要展现在世人面前的商圣的波澜壮阔，惊心动魄的辉煌人生。

李嘉诚的历史，毫无痕迹地融合在香港的历史中，镌刻在中国的历史岁月中。

商圣李嘉诚，镌刻在中国历史的封神榜上，演绎出华夏五千年文明史上谜一般的当代神话。

路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。





第二章　避难香港


“抗日战争爆发后，我随先父来到香港，举目看到的都是世态炎凉，人情冷暖，就感到这个世界原来是这样的。因此在我的心里产生很多想法。就这样，童年时五彩缤纷的梦想和天真都完全消失了。”

李嘉诚为捐建的明爱安老院揭幕。



李嘉诚与“重生行动”手术康复者的合影。



“历史带给我们的礼物是感动。”作为一个从事历史研究二十余年的史学工作者，作者本人居然许久许久都不曾明了德国大文豪歌德的这句话，以至于长时间都不敢自报家门。

1938年6月，日本帝国主义侵略军的铁蹄横行潮汕，到处烧杀淫掠，致使工厂停工，商店关门，学校停课。

昔日喧闹繁华的潮州城一片死寂，人们纷纷逃往乡间。

兵荒马乱，战火纷飞，民不聊生，流离失所。水深火热，生灵涂炭，疮痍满目，哀鸿遍野。展现在人们面前的是一幅悲惨世界的凄凉的残破的甚至血雨腥风的历史残卷。

1940年晚秋，一个天未亮的凌晨，寒风瑟瑟，月色蒙蒙，父亲李云经带领一家六口，开始长途迁徙。他们跋山涉水，从梅县、惠州、鲨鱼涌到深圳，小心翼翼避开日军的血腥铁蹄。历经艰辛，担惊受怕七日，终于来到当时尚算太平安静的香港，投奔庄碧琴的弟弟，也就是李嘉诚的舅舅庄静奄先生。

庄静奄是香港钟表业的老行尊。庄氏与李嘉诚一样是潮州人，而庄静庵更是香港第一代钟表商人，年轻时靠数百元白手起家。

庄静庵1908年在潮州出生，小学毕业后到广州谋生，在一个银号做学徒，由于为人聪明机灵，办事勤快获升至经理，之后自立门户转行做贸易生意。1935年，庄静庵靠自己在广州积攒下的数十两碎银子，在港岛上环开办了一间小小的钟表配件作坊，小打小闹，专门生产皮质、布质表带。庄氏薄利多销的灵活经营策略十分奏效，很快就在这个行业站稳脚跟，闯出一点名堂。

庄氏不满足于仅仅制作表带，扩大再生产，将生意逐渐扩至机械零配件。由于薄有积蓄而成立了中南钟表公司，而且先后取得乐都表及得其利是表的代理经销权。庄氏的生意已有相当之规模，公司设于德辅道中的中南行十一楼至顶楼。庄静奄凭着自己的精明与不懈努力，终于成为香港上流社会的殷实大户。在香港，像庄静奄这样的人家，是典型的吃洋肉、喝洋酒、坐洋车、住洋房的上流社会人家。

李云经一家到来时，妻弟庄静庵安顿李云经一家在中南表行的货仓住下，设家宴为面黄肌瘦的姐姐、姐夫一家洗尘。对故土怀有深情厚谊的庄氏仔细询问了家乡潮州的近况，然后为姐夫详细介绍了香港现状，劝李云经不要着急，先安心休息，逛逛街，熟悉熟悉环境，再慢慢找工作。

庄静奄还意有所指地安慰李云经父子，在香港这个充满机会的社会，只要自己肯努力，肯进取，肯拼搏，就一定能够出人头地，过上温馨舒适的好日子。李云经先生何尝不急，一家六口的衣食住行，都等待他去打点。在香港，不可能靠别人生活，就算是自己的至亲。饱经风霜的李云经不可能不明白这一点。

庄静庵闭口不提让姐夫李云经到他的公司做职员，这倒是李云经夫妇万万始料不及的。一时难以接受的庄碧琴想去张口问一问自己的亲弟弟，被李云经默默地拦住了。

李云经先生作为一个读书人固有的清高孤傲，就算是已经沦落到山穷水尽的地步，使得他也不大可能张开口去求人。另外，他也想到，既来之，则安之，一切最终都还是要靠自己争取，让自己到外面找工打工吧。天无绝人之路，天生我材必有用，这里始终是香港。自己毕竟读过几年书，知书识墨，总还能派得上用场。相信养家糊口应该没问题。第二天，迫不及待的李云经就开始走街串巷，漫无目标地寻找工作。

然而，当时的香港又是怎样的情形呢？1937年，内地抗日战争爆发后，香港人口一下子猛增了近80万。其中，1937年，有10万人涌入香港避难，1938年达18.8万人，1939年头五个月就达30万人。其结果如1938年8月30日《星岛日报》所描述的那样：

“所有楼屋和房间都一扫而光，完全住满了，业主们乐得眉开眼笑。聪明的业主认为时机不再，增加租金，一次、二次、三次、四次，无屋阶级都受够了。有人在背后狠命咒骂业主丧绝天良，有人在悲歌饮泣，请业主把良心捧出来，不要乘危而取。然而，这有什么用处呢？他已经无良心可捧。”

“有的竟在骑楼下生男生女，实行着家庭生活。”许多骑楼的主人对露宿者非常讨厌，就在骑楼下贴出告示，此处不准睡觉，违者送官究治。于是，露宿者连乞求的权利也没有，只好向别的街角移动。在清冷彻骨的寒夜里，只有街头歌者那哀怨的歌声，温存抚慰着他们那绝国的心情。





世态炎凉


此时的李云经先生，依然秉持自己的固有信念与做人的原则，一来不想给妻弟添太多的麻烦，来香港投靠妻弟，已是万不得已。二来还希望能够保持自己作为一个知识分子所看重的清高与尊严。况且，李云经也甚自负，毕竟自己也算是才高八斗，满腹经纶。

当时，李云经先生逃亡到香港的另一个原因，是长辈的亲友中有一人被日本人任命在当地做官。此人与李云经素有交情，很看重李云经的才学，每隔一两天便派人来游说李云经回潮安替日本人做事，甚具民族气节与做人傲骨的李云经坚辞不受。为了避免发生意外与不必要的麻烦，只好远走他乡，与这位亲友不辞而别。

李云经先生是一位正直爱国的知识分子，他不甘心国破家亡，也不愿在日寇统治区苟且过活。但是，现实就是现实，到香港后，他才发现，香港的一切依然艰难，甚至更困难过乡下。

20世纪40年代初期的香港，尤其在日占时期，经济萧条，百业不振，李嘉诚一家在香港谋生异常艰难。李云经四处奔波，希望能找一份小工，可以养家糊口。但是，就像每日初升的太阳的希望，随着日落而渐渐变成日复一日的失望再失望，甚至几近绝望。

《华商报》记者黄达才1941年在《今日的香港》一文中有活灵活现的描述。“物价涨房屋贵，而薪水阶级的收入，却不能跟乘风赛跑。”那些侨居香港的同胞，“十之九五，在生活上，像热锅上的蚂蚁，苦闷，焦虑，极度不安。”

“有的人正在发国难财，把物价抬得高高的，也有人吃不消生活的煎熬，穷苦，饥饿，病亡，走险。恰恰成一对照，反映出朱门酒肉臭，路有冻死骨。”

一个堂堂正正的校长，一个满腹经纶的学者，一个忧国忧民的君子，为了五斗米，就算愿意折腰，居然也徒叹奈何。可以想见，李云经先生的内心熬煎犹胜于肌肤肠胃的痛苦。

李云经的品格虽与香港的商业文化格格不入，但在环境的逼迫下，他也不得不努力使自己与环境融合。他面对现实，对儿子的教育，按照行话来说因材施教，因地制宜，就是他不再死抱着古圣先贤的风范训子，而是要求李嘉诚必须变通，简单讲，就是“学做香港人”。尽可能融入香港社会。这首先得迈过两个坎儿，即一要学会广东话，二要攻克英语关。因为李嘉诚来自潮州，讲的是潮州话。在香港不懂粤语，可以说是寸步难行。另外，香港长期处于英国殖民统治下，其官方语言是英语，也是香港社会的最重要交际工具。尤其在上流社会，英语更是通用语言。直到今天，说英语依然是一种身份的象征，至少在某些人看来是这样。

在潮州城虽然我们家境并不富裕，但是父亲一辈都是读书人出身。记得小时候，父亲无论到哪里去都会带着我。当时我可以感觉到父亲是受人尊敬、被人看重的。

到了香港，可能这里的生活比较忙碌，待人的态度明显不同，这一点印象我很深刻。我12岁到香港，可以说，从那时候开始，我变得很生性，很懂事，绝对不要给父母添任何烦事。

李嘉诚初到香港最深刻的印象，竟然是香港的世态炎凉，人情淡薄。当时的李嘉诚，可能除了怨恨，很难有其他的想法，如果有，那一定是蕴藏在心中的要改变贫困现状的信念。

李嘉诚深刻领会父亲的苦心。他把学广东话当作一件大事来对待，他拜表妹表弟为师，勤练不辍，很快就学会了一口流利的广东话。香港之所以成为国际化大都市，与港人的整体英语水平是分不开的，掌握了英语，就能够更好地从事国际间的经济文化交流。

来港之初，李嘉诚再也不是什么学校骄子，他坐在教室里听老师讲课就如同在听天书，如坠云雾，简直不知所云。而其他的同学，自小就开始了对英语的学习，所以听起老师讲课来毫无困难。

李嘉诚深深感到自己的不足，并因此产生一种莫名的自卑心理。这是以前从未有过的。但是，这种自卑，不是变为沉沦，而是成为向上的无穷动力。他知道，在香港，想做大事，非得学会英语不可。因此他暗下决心：一定要掌握英语。

李嘉诚学英语，几乎到如痴如醉，走火入魔的地步。上学放学的路上，边走边背单词；夜深人静，他怕影响家人的睡眠，便独自跑到户外的路灯下读英语。每日天刚蒙蒙亮，他就一骨碌爬起来，口中念念有词，苦练英语会话能力。即使后来因父亲过早病故，李嘉诚辍学到茶楼、到中南钟表公司当学徒，每天十多个小时的辛苦劳作后，他也从不间断学习英语。他怕遭到茶客的耻笑和老板的训斥，常常利用短暂的空闲靠着墙角，快速拿出写好的纸片看一眼。

李嘉诚因为从小好学善学专学能学会学多学快学易学，记忆力也异常惊人，经过一年多的刻苦努力，他终于逾越了英语难关，能够较熟练运用英语书写与会话。

拿起破旧的教科书，他既是学生，也是老师。无数昏黄灯光的夜里，他摸索教学、出题、答案的逻辑，寻找每个篇章的关键字句，模拟师生对话，自问自答。直到现在，他还保持这样的习惯。

“孤独是他的能量，也是他的朋友。独处时，他脑海会开始做思想的挣扎，会不断自己抛问题、自己回答。”他的一位友人说。正如叔本华在他的《论天才》一文中，曾引西塞罗的话说：“所有的天才都是忧郁的。”

李嘉诚自律惊人，除了《三国志》与《水浒传》，几乎不看小说，不看没有用的书。他也确实没有权利娱乐。没有学历、人脉、资金，想出人头地，自学是他唯一武器。“上学对他来说是正面的，因为‘不足感’缠绕在心里，他害怕自己不足，所以学习能力特别强。”李嘉诚友人评论道。

从李嘉诚青少年时代的生活经历可以看出，环境的作用确实是巨大的，因此不断学习以适应环境，进而适应创造新的环境，是一种最重要的谋生或创造自我价值的能力，这也是李嘉诚成功的不二法门。

李嘉诚审时度势，能够在异常艰辛的困苦环境面前面对现实，顺应环境变化，转变观念，懂得抛弃自己那些不合时宜的东西，吸收新环境中有用的新东西，迅速适应了陌生的环境并在其中挥洒自如。在这个意义上，与其说香港改写了李嘉诚的人生之路，造就了商圣李嘉诚，不如说是李嘉诚适应了香港，战胜了香港，甚或改造了香港。

其实，李云经除了庄静奄一家较为直系的亲属外，在香港还有几家远房亲戚，他们偶尔也会上门看看，带来几斗米，扔下几文钱。无奈，长贫难顾。这些人家也渐行渐远，失去了联系。





生活窘迫


几经艰辛，李云经总算在香港找到一份差事，在一家公司做小职员，获取微薄的报酬。这点少而又少的酬劳，对走投无路的李云经来说，至少也可以算得上是个心灵安慰。但是，要养活一家六口，依然是三餐不继，上顿不接下顿。日复一日，李家生活依然穷困不堪。

为了生存，母亲不得不带着李嘉诚的弟弟妹妹返回潮州，李嘉诚则跟随父亲留在香港。看着相濡以沫手足情深的弟弟妹妹，迫于生活，依依不舍地含泪离开父亲，小小的李嘉诚把眼泪硬是咽进肚子里。

香港的太平日子还没过上几天，日军疯狂邪恶的炸弹便在九龙港岛街道甚至民居炸开了花。1941年12月8日，在偷袭珍珠港的同日，日本开始了对香港的大规模野蛮空袭。12月25日，对英国人来讲，是个悲惨的甚至是耻辱的黑色圣诞日。孤军奋战的数千英军，无可奈何地放下了手中的武器，乖乖地成了日军的俘虏。

日本人血腥四溅的太阳旗，不费吹灰之力就插到了太平山顶。香港进入了暗无天日的日占时期。漫长的四年，痛苦的四年，绝望的四年。当然，也是英国人、香港人耻辱的四年。过惯了小国寡民，小街横巷，悠闲自在生活的香港人，在日军铁蹄下胆战心惊地痛苦呻吟着。惨无人性的日军，为了维持所谓的“大东亚圣战”，搜刮掳掠，将香港的仅有物资掠往日本，或转往东南亚。

战争年代，物资奇缺，特别是，此时战火已经波及南中国大部分，大量的难民涌进香港，粮食匮乏。日军为了便于控制，实行战时配给制，每日定量供应大米。据林友兰的《香港史话》记载，香港1945年12月初的惨景，“1941年买一斤牛肉只需4角，现需2元，普通蔬菜，每斤只需5分至8分，现需2角至4角，茶楼点心每碟只需5分，现已涨至2角至3角。普通民房每层月租30元，现已涨至100至150元。”李云经的微薄薪酬，连交房租都成了很大的问题。香港人生活在从来不会遇到过的惶惶不可终日中。想到今后的生活，想到母亲与弟弟妹妹被逼骨肉分离回到乡下，生活无着的困惑，李嘉诚感到难以名状的悲哀。李嘉诚后来有感而发：

每个人都必须去承担生命中自己的那一份忧伤，否则怎么会知道什么叫做幸福。

“盎中已无斗米储，还视架上无悬衣。”真个是屋漏偏逢连夜雨。1943年，李云经先生因长期劳累、贫穷、忧愤，终于病倒了。且病情不断加重，最后不得不住进医院。李云经先生患的是肺痨病。这在当时还是一种不治之症，犹如今日的癌症，染上这种病，等于被判了死刑。他预感到自己不久于人世，把一切希望都寄托在儿子身上。

冥冥中命运似一双翻飞的手，有相当一些人感叹自己生不逢时，李嘉诚是否相信命运？

我18岁已经做经理，19岁做总经理，负责办公室的工作和工厂的工作。虽然打工，我一天都做十多个小时，有的时候做到晚上，做得非常非常疲倦，公寓晚上十一点就没有电梯了，我常常爬楼梯到十楼住所，有时候疲倦得不得了，就闭着眼睛爬。

我说，我一定有一个办法，可以令到我自己爬楼梯的时候舒服一点，就一边爬，一边数楼梯，数够了楼梯级数，就睁开眼睛。

李嘉诚每一天的生活，总是比别人提前开始，而休息，却永远要比别人晚，晚而又晚，少而又少。少年李嘉诚无限凄绝地倾泻着他人生的第一场戚戚苦雨，他开始忘却自己的年龄，甚至有意隐瞒自己的年龄，沉默替代了悲戚——贫困！多么痛苦、多么耻辱、多么无奈的悲惨世界。

不仅仅是字眼，简直就是严苛的无情的冷漠的清规戒律，是世界上最残酷、最现实、最苛刻的法律，最最冰冷沉重的枷锁。穷对许多人来讲，就意味着丧气，就意味着失败，就意味着沉沦，就意味着消亡。

在父亲住院期间，李嘉诚尽心侍奉，哪怕是刮风下雨，也阻挡不了他去医院探望和照料父亲的孝心与脚步。

这也是香港最艰难的时刻，日本人的占领使粮食、饮水、燃料、电力等一切的生活必需品都出现短缺。李嘉诚每三个月理一次发，找到路边收费最便宜的理发师，把头发剃光，等头发长至耳际时再修剪。他的棉被薄得不能再薄，冬天的夜晚，他经常被冻醒，躺在那里瑟瑟发抖。床是悬在半空的吊床，每晚他先要深深吸一口气，双手从床架底下的缺口通过引体向上的动作，才能爬上床，如果臂力不足，就上不了床，家中狭促，连一个上床的小木梯都买不起，放不下。

1944年的照片所见，李嘉诚面容清秀却神色忧郁。过度劳累、长期缺乏睡眠和营养、精神孤单的多重打击，使他彻底消瘦下来，体重只有46公斤。但比起笼罩在他头上的死亡阴影，这一切又似乎算不了什么。

在父亲因肺结核离去前，李嘉诚发现自己也出现了与父亲同样的症状——上午时身体潮热，睡梦中则大汗不止，咳出的痰中带血迹，而这个病症亦最终夺去了父亲的性命。没有钱去看病，他用自然方法对付肺病，清晨时到外面呼吸新鲜空气，替人写家书来交换有营养的鱼汁与鱼杂汤……这是他人生第一场血战。多年之后，他仍不清楚自己为何有如此坚定的信念——我不会死去！我不能死去！

从小时绝不相信命运，年幼时可说生不逢时，抗日战乱，避难香港，

父亲病故，15岁挑起家庭重担。小孩子的时候，我是非常非常喜欢念书的人。先父是染了肺病逝世的，先父进医院两三天，我就知道我自己也有肺病，因为13岁小孩子懂得去买旧的医书来看。三千零八个日夜，一个医生都没有看过，早上痰有血，下午发热，所有症状，没有人可以讲，记起这个，真的是无处话凄凉，不尽辛酸。

那个时候肺病是必死之病，去照X光片，医生会吓起来，我的肺里面好多不同的洞，已经钙化了。到了那个时候怎么医呢？吐血吐了很多，你也没有钱，如果有什么伤风了，身体不好了，喝盐水。盐水不能治病。但是你如果喉咙痛啦，伤风发热啦，盐水会有用。

李嘉诚每天都极早到医院，停留到最后时限才拖着沉重的脚步沉重的心情离去。在父亲的病榻前，李嘉诚从未表现过丝毫的哀伤，以免父亲挂念。虽然，在人背后，小小李嘉诚忧心如焚，愁眉苦脸。

父子情深，为子至孝，一举一动，令到病友，令到医护为之动容。





男儿的眼泪


李嘉诚回想到这里时，总免不了唏嘘一番：我的童年岁月很艰苦，苦在没有人可以倾诉；难道你写信告诉妈妈？绝对不会。一生中有什么不如意的事，绝对不告诉母亲。因为告诉了只能徒令母亲担心，就算见到母亲，也是强作欢颜。对自己的爸爸，只有一件事至今可以让李嘉诚安慰自己。

爸爸过世前一天，他没有什么话可说，他反过来问我，有什么事跟他说。若你细想一下，也觉得悲哀；但我很自信地跟他说，安慰他：“你一点也不用担忧，我绝对不会让你失望的。我一定会令家人有好日子过。”

为了维持儿子的学费，李云经先生坚持不住院；医生开了药方，他也不去药店买药。李嘉诚的舅舅庄静奄知道这个情况后，“强行”送他住院。同时，庄静奄也可能掏出了一点儿钞票。毕竟这是他的姐夫。他不能眼睁睁看着自己的姐姐守寡。李云经先生住进医院后仍偷偷把药钱省下来，准备给儿子交学费。

在李云经先生病重弥留之际，李嘉诚的母亲庄碧琴携带两子一女，匆匆忙忙失魂落魄地从乡下赶到香港。但是，李云经先生最终还是没能摆脱病魔的纠缠，撒手人寰，抱恨归西。1943年，在缺医少药的困顿郁闷境况下，李云经先生在香港不幸与世长辞。

李嘉诚每每回忆起这段往事，都泪水潸然，心情沉闷。

父母生我养我，经受了多么大的痛苦与折磨，又费了多少心血与精力；他们爱护我、养育我、怀抱我、呵护我、牵挂我……多么想报答他们的恩德啊，可是，老天啊，在我念及恩德，图谋报答将要有能力报答的时候，他却不在了。李嘉诚的悲痛比这无边的苍天还要无限，还要深沉，还要悲切！

《诗经》有云：“父兮生我，母兮鞠我。拊我畜我，长我育我。顾我复我，出入腹我”。其中的苍凉凄切，哀婉凄楚，只是反映了人们感念父母的生养之情却又无法回报的悲哀之情，却远远不足以表达李嘉诚对先父李云经的深切怀念与感恩戴德，远远不足以表达李嘉诚对悲惨世界的痛苦呐喊彷徨无助与奋力抗争。

聪明好学的李嘉诚没有别的选择，不得不忍痛割爱，放弃学业，提前挑起赡养母亲和抚养弟弟妹妹的生活重担。此时的李嘉诚只能是仰天长叹：“欲报之德，昊天罔极。”此时李嘉诚的孤苦、凄凉、无奈、迷茫，向谁诉说？又能向谁倾诉？

商圣李嘉诚是亿万人顶礼膜拜的偶像。那么，李嘉诚心中的偶像又是谁？他的答案是：父亲李云经。对李嘉诚来讲，父亲李云经永远是生活的源泉与动力。正因为如此，李嘉诚开始走向顽强拼搏的人生之路：父亲临终前夕期期盼盼的眼神，永远存留在李嘉诚的视野中。

由于家庭生活所逼迫，李嘉诚不仅很早走向社会，面对社会，应付社会，而且十分早熟，在还只是个十几岁少年的时候，他就已经开始有意识地体察世事人情，被逼工于心计地揣摩所面对的每个人的心态需求。

生存环境残酷，则往往会导致必须懂得赫胥黎的物竞天择，适者生存的法则天条，必须掌握机心、谋略、实用、变通、随机应变，等等。往事不堪回首，回忆如此凄楚。

看到李嘉诚不经意谈到此处，所流露出的哀伤神情，望者心碎，闻者颤微。这阶段的经历，在他脑海里有极深刻的印象，更许下愿望：

如果有一天，假如我事业可以达到跟今天大不相同的环境之下，那一定要牢牢记住，教育、医疗都是最重要的。

父亲病逝以后，小嘉诚和母亲东拼西借，总算凑足了一点少而又少的钱，由于家贫无钱买永久墓地，于是把父亲草草落葬在港岛鸡笼湾的潮州义冢。

到了1952年，这个并非永久墓地的山坟要依例起骨，当时李嘉诚已经创办了长江塑胶厂，生活开始好转，于是通过经纪，在交通方便，环境背山面海的香港仔永远坟场，向一个家族承购了一块坟地。按照当时的规矩，买坟地的人必须先付钱，才可以看地。卖地给李嘉诚的经纪是两个客家兄弟。他们向李嘉诚吹嘘，说这块风水宝地如何如何好，先人葬在这里，后人必可发达。虽然李嘉诚希望有朝一日能够发达，但他还没有单纯到相信自己几十元钱，就能买到一块绝好上佳的风水宝地。他想只要父亲有个安息之地，早日将父亲入土为安，他和母亲也就安心了。他将钱交给卖地人之后，便心急火燎地跟着他们看地去。

在落葬当日，李嘉诚一直亲自打点，正要入土之际，坟场管理人兼经纪突然催促李嘉诚去吃饭，但他却坚持要父亲入土为安才吃，坟地的人无奈之余，突然用客家话说：“这个后生仔怎么催都不肯离去吃饭，这次真麻烦，下面还有东西，你说怎么样才可请他走？”

坟地的人以为李嘉诚不懂客家话，但李嘉诚一听就知道“东西”即是人，知道墓地下面还有另外一副骸骨，坟地的人想趁他离开吃饭，掘起骸骨把父亲安葬。李嘉诚想，世界上居然有如此丧尽天良恬不知耻的黑心人，为了这么一点钱，连已经埋葬的死人也不肯放过。他想到父亲一生胸怀坦荡，鸠占鹊巢的无耻不义之举，是绝对不会答应的，即使将他落葬在此，又怎么能够让在天之灵的父亲安息安乐呢。

李嘉诚暗自思量，这两个人如此黑心，连死人都不放过，要将已付的买墓钱退回，是绝对不可能的了，若同他们纠缠争吵，自己身单力孤，恐会遭到无情暗算。于是他就直言揭穿经纪，同时提出对方可以保留已付订金，条件是不能再出售墓地。

由于买来的墓地不能用，临急之下，李嘉诚即时决定，把父亲迁葬同一坟场管理的深圳沙岭潮州坟场。沙岭坟场的环境，和香港仔坟地不可同日而语，后者有很多望族先人，墓地相隔起码大沙岭十倍。深圳坟地每个面积相同，无分贵贱，墓地更是紧紧相连，距离不足一英尺已葬了另一人，满山遍野皆如是。李父骸骨在沙岭下葬的墓穴只有约三英尺乘四英尺。

这次买地葬父的周折，让李嘉诚看到了社会的阴暗，领略了人性的无耻，给自己的人生上了宝贵的第一课。他告诫自己，不论将来日子如何艰难，一定不可以坑害别人，一定不可以损人利己。

2006年年底，李嘉诚低调迁葬父弟的消息曝光。据香港《东周刊》报道，2005年3月，李嘉诚在爱妻庄月明墓被贼人滋扰后，迅速把父亲李云经和弟弟李嘉宣的坟墓由深圳沙岭迁到香港的柴湾佛教坟场，这是他第二次迁葬亡父。搬迁当日，李嘉诚亲自监工，奉龛若神，于早上六时开始从沙岭搬迁，下午四时完成在柴湾安葬，过程十分顺利。

由此可见，李嘉诚安排父亲迁葬，最重要是先人入土为安，把父弟由深圳迁回香港，也是为了加强保安，妻子墓地被破坏才触动李嘉诚再迁父冢的考虑，把他们搬到保安和环境较佳的柴湾佛教坟场，以免坟墓被破坏，令先人再受骚扰。

柴湾新墓同样设有墓椁，非常牢固，确保轻易不受破坏，整个安排，当然是基于保安理由，绝非如外间谣传，是为了风水转运。新墓竖有一方黑色大理石石碑，碑面上鎏刻金字：广东省潮州市显考李公云经太府君之墓。

童年时代的良好传统教育以及对家庭对社会的过早责任担当，使得李嘉诚能够对人情世故有着实在的精妙独到准确的把握揣摩度量。

虽然我在事业发展方面一直比较顺利，但和大家一样，无论我喜欢或不喜欢，我也有达不到的梦想、做不到的事、说不出的话，有愤怒、有不满、伤心的时候，我也会流下眼泪。

李嘉诚的眼泪更多的是对民族对国家对时代对社会对人性对人生的悲哀与痛心。也许正由于这少年时的不幸，成就了商圣李嘉诚的大幸万幸。

不幸耶？侥幸耶？幸运耶？一切都随风而去，一切，又都随风而来。

这是一个典型的白手起家的真实的当代神话。成功的神话，千千万万人的梦想，两手空空的李嘉诚帮他们实现了这一梦想。虽然我们在这里绞尽脑汁挖空心思费尽笔墨去演绎，但是依然感觉到力有不逮力不从心。

李云经是一个令人尊敬的教育家，是中国传统教育那种传道与授业解惑教书育人诲人集一身的默默奉献的虔诚的教育家。正是这样的蜡烛成灰，春蚕到死的大仁大智，塑造了一代名扬四海，威震华夏的精英。

学校给了李嘉诚信心的确认和个性的发挥、智慧的酝酿，父亲升华了他做人的境界、情操，胸襟、气度，灌输了做人的道理、原则、准绳，社会给予了他无情的甚或残酷的激励鞭策。

一切，不期然又回到了生活的起点，回到了现实的原点，回到了一种残酷的近乎无法面对的严重扭曲的现实，回到了一种冷漠无情视如陌路的悲惨世界，回到了一种令人压抑令人窒息的尘世当中。过去，现在，将来，每个人，包括李嘉诚在内还可以选择吗？又如何选择？

武侠大师金庸虽力倡类似原教旨的纯儒精神，大儒大侠情怀，大仁大义胸襟，大悲大喜大觉，大智大悟秉赋，大开大合气度，也最终意识到这一文明最有光彩的内容，无法在传统社会里原汁原味地繁衍生存，更加无法在现代社会里发扬光大。那么，又到哪里去寻找这种天方夜谭式的理想国度与人间净土？

所有这些在现代文明领域里无力突破的文明梦想，却在李嘉诚六十年来的实践领域里得到了最完美的收获与最充分的演绎。可以去寻求，可以去揣摩，可以去承受，可以去变现。甚至可以去模仿。但是，不是人人都可以体验。最多不过是纸上谈兵而已。

“山重水复疑无路，柳暗花明又一村。”在香港这片狭窄的土地上得到了共鸣，李嘉诚得到了浸淫洗礼，得到了挥洒，得到了发挥，得到了真谛。最主要的是，得到了别人所没有遇到的运气。与西方文化相处、碰撞、贴面肉搏、水乳交融，相辅相成，在人们都以为这里是文化沙漠的地方，出现了真正经受考验过的生命健旺壮盛，影响无所不及的粒粒种子。

所幸者，李嘉诚是也。李嘉诚，一个深明儒道真谛的商者，将国粹发挥升华到一个新的无人企及的超乎现实的理想境界，甚至可以说是神话玄妙近乎虚幻的理想世界。亦由此，世人开始，从过去的历史中，过去的脚步中，过去的禅示中，过去的沉疴中，寻找未来，寻找光明，寻找出路，寻找希望的田野，寻找桃花盛开的地方。甚至，寻找通向未来之路的诺亚方舟。

简单直接地讲，追求梦想，寻找财富，追寻自我，超越自我。以小我去成就大我。在一个从无根基、无依无靠的地方生存，可谓重新做人，全家人的命运由李嘉诚一力承担一力维持一力决定。李嘉诚能够左顾右盼吗？只能义无反顾。

李嘉诚最先努力的乃是适应社会这所学校，到茶楼做店小二，到舅父公司里做小职员，在五金公司做街头推销员，虽然艰难，然而却可让一家人吃上饱饭，而且他也很快了解、熟悉了社会的各色人等和谋生的诸种方式。

社会对于初涉世情的李嘉诚不仅仅是严厉的、残酷的，他完全知道在那里不能做感情的交易，不能抱任何的幻想，不能有任何的怠懈，更加不能有任何的侥幸，甚至不能有任何的犹豫彷徨蹉跎。他的情感也因此很少外露，他避免一切感情的冲突。沉稳、含蓄、寡言、谨慎，避免用感情直接表达自己内心深处的世界，避免让世界分享他的感情世界，甚至，避免让世界窥视他的情感世界。

天道酬勤，世道无欺。李嘉诚看到了，剩下的只是他如何自处和报世，如何充实自我，提升自我，展示自我，否定自我，表现自我，肯定自我，升华自我，超越自我，从而征服与改造世界，让庞大的世界变为自我。应该说，商圣李嘉诚做得极为出色。

少年的欢乐、人性的懒散和尘世的嗔欲，在他身上几乎找不到丝丝迹象，于他似乎是如此的陌生，那样的遥远。他的精力几乎完全花在赚钱与学习上了，花在与人与钱打交道上了，花在挣取他和家人活命的微薄收入上了。

此时此刻的李嘉诚，还在生命生存的泥潭中苦苦挣扎，而且容不得半点迟疑气馁。当然，那时的李嘉诚别无选择，也不能选择。他唯一的选择就是适应这个多变的社会。尽管这是一杯浓得酽得发苦发涩的功夫茶。





为了生存


多少年后的今天，李嘉诚依然抱憾，自己没有童年与少年。甚至对儿子能读世界名校心生嫉妒。直到今天，李嘉诚感叹昨天的李嘉诚，是多么向往学校的琅琅书声啊。扭曲的世界，带来多么大的扭曲与多么大的遗憾。所幸的是，这种遗憾，仅仅是发自时空之外的感叹，如果回到现实，李嘉诚依然可以引经据典，滔滔不绝，振聋发聩，发人深省。

李嘉诚出身并非大富大贵之大家，就算其身世显赫，可以上溯到一千年前的大唐李皇，但在他来到这个世界的时候，家道中衰，止于小知识分子家庭，在生活和世界的边缘，这种家庭及生活背景出身的孩子，一般来讲是健康的，他们聪敏、灵气、善良、温情，求知若渴。更重要的是，对知识有着超越生命超越世界超越自我的追求，对人生更有着出人头地的强烈欲望。始终，他们具有常人不具备的超常的视野与心智。

对大部分受过良好童年教育的孩子来说，接下来是青少年时期的一帆风顺，千宠百爱，千呵百护，如果没有意外的悲剧使他们脱离生活的平稳的安全的无惊无险的轨道，他们将信守自己生活的真理，遵循生活事先已经安排好的不变轨迹，按部就班，亦步亦趋，并以此演绎整个生命历程的诸种平淡无奇的经验，从平淡复归平淡，从平凡走向平凡，从平庸变成平庸。

李嘉诚不得不过早地踏入社会大门。求职无门，一次又一次碰壁，虽然有时有点灰心，但是看到母亲、弟妹期待的眼神，没有丝毫的气馁丝毫的动摇，一天又一天，带着希望走出家门。

虽然香港的九月天很多时都是阴沉沉的，但是作为长子的李嘉诚必须要给这个家徒四壁的家带来灿烂的阳光，哪怕是刹那的光明与看不到的希望。甚至乎嘴角微微一翘的刹那间的微笑。

一次，母亲对李嘉诚说：“你去找一找潮州的老乡吧，潮州人总是帮潮州人的”。李嘉诚手拿打听到的地址，找到了上环黄记杂货店，说来这位店主黄先生还与李家有点关系，早年黄先生也住在潮州北门，与李嘉诚家仅隔两条街，况且，他还是李嘉诚伯父李云章的学生，尊师重道的潮州人总会念及这层老关系的。还未等李嘉诚的稚气喘定，眼前的景象已经令李嘉诚大失所望。店铺早已倒闭，只有黄记招牌还在海风吹拂中，摇摇欲坠地飘摇在那里。

又一次的碰壁，又一次的失望。多少次的碰壁失望，多数人也由此灰心失望，成为社会里的普普通通的类型，从事普普通通的工作，做一个普普通通的难分彼此的似曾相识的类型。当然，世界本来就该如此。否则，岂不人人都成了李嘉诚，这个世界哪有那么多的机会与财富？

然而，当文明转型的阵痛不期然降临在每个个体生命和家庭时，无论自愿或者被迫，无论偶然或必然，他们都必须重新寻找生活的基础，必须重新建构对于生活和世界的认知，必须重新感知过去现在生活所赋予人类的真谛，必须重新找寻新生活的社会支撑点，必须寻找属于自己的那份苦难幸运。在此意义上，那个时代的草根知识分子及其后代，都在参与着对社会既有的潜规则的改造创新演绎变通。

李嘉诚万幸地感受着时代的沧桑，现实的悲苦，生活的磨难，时空的巨大落差。

对于具体的个体生命来说，是某些偶然的、神秘的因素规限了这样的努力成为悲剧或闹剧，从“自铸伟辞”，无为而治，以柔克刚的圣雄甘地，到献身社会，忘却自我的德兰修女，甚至乎如鱼得水、励精图治的胡雪岩，甚至乎风云变幻等闲视之的包玉刚，都毫无例外，在生活轮回的原始轨道上，沦为神坛下蜷伏的奴婢，或者成为自立法则、自创王国的大师、巨匠。

最终，从圣坛下蜷伏的战战兢兢的求道者，步出桃花径，豁然开朗，信步迈上万众顶礼膜拜的圣坛。商圣李嘉诚幸运地成为后者。这一切，全赖悲惨世界所赐予的无穷动力法力定力毅力道力苦力张力。

五十年之后的今天，李嘉诚贵为世界华人首富，在外人眼中，这样的人一定周身名牌、餐必鲍翅，享尽天下荣华富贵。事实上，李嘉诚却是一位“食无大肉，衣无重彩”的圣雄甘地式的尊崇清规戒律，一丝不苟的节俭者，几乎没有什么特别的生活情趣的清教徒。通常的午餐，有碟青菜，一条小鱼，一杯清水，哪怕是一盘炒河粉，已经吃得有滋有味，心满意足。

为了教导儿子，一样番薯糖水，可以喝足一年不变，这就如同李嘉诚对儿子所说的那样，你手中的苹果，永远吃不出我口中的味道。他在接受一名外国记者访问时表示：

我的生活水平跟我在1957年事业已上轨道时相差不远，甚至更加简朴。无论是从前或现在，我都喜欢简单的生活，对于物质享受的要求不高，反而着重内心的平静，希望多做些有意义的事。

化外之高人超人，似曾相识。当然遥不可及。求知甚至成了李嘉诚生活和事业的最重要的部分，直到今天他仍坚持每天听英语新闻，每天睡觉前看书的良好习惯，周而复始，年复一年，日复一日。

实际上，人生最重要品质的养成和实践，在校园里已经开始，诚信、勤奋、上进、助人是我们人生路上不变的立足点。我个人的人生实践告诉我，如果一个人要对祖国、民族有所贡献，这些品质是必由之路，没有其他的选择。

这样一个人的成功毫无疑问是必然的。当然，不是看的书多就会成功。否则，也太天真了。

父亲因病去世，家境的贫穷使他过早地面对社会，面对人生，面对善良，面对丑恶。

人情似纸张张薄，世事如棋局局新。为了生存下去，李嘉诚与他母亲一起挨家挨铺地找工作，但却处处碰壁。日复一日，母子俩披星戴月，拖着满是血泡的双脚回到家中。在那兵荒马乱的年月，到处都是失业的人群，到处都是面黄肌瘦求助的人们。李家寡母孤儿，就更难找到工作了。母亲庄碧琴设法批发一些小日用品去卖，每天只能赚到几角钱，只能买几个鸡蛋和芋头，根本无法养活一家五口。不知过了多少个近乎绝望的日夜，就在全家为明日后日无米之炊惶惶不可入睡的时刻，舅舅庄静奄托人带话，同意外甥李嘉诚到他的公司上班。

当感到丝丝安慰的母亲庄碧琴含着难以名状的心情与苦涩的泪水，把这个迟来的意外的利好消息告诉李嘉诚的时候，李嘉诚却意外地异常冷静地毫不犹豫地非常决绝地拒绝了舅舅的这番姗姗来迟的好心好意。

刚刚泛起一丝希望的庄碧琴再次坠入云雾之中。其实，作为母亲，她何尝不明了儿子的内心深处！





茶楼跑堂


知子者莫若其母，庄碧琴又何尝不是这样。虽然她理解并也支持儿子的断然决定。虽然她不情不愿，虽然她期期盼盼。但是她看到身心疲惫的儿子布满血丝的双眼，因为困惑困顿而无神无助的眼神，因为消瘦而颧骨凸出的脸庞，忍不住走上前去擦去挂在儿子双眼的泪花，与儿子约法三章，再坚持最后三天，如果三日内还找不到工作，就一定到舅舅公司上班。因为母亲确实已是等米下锅，因为儿子确实已是身心交瘁。

看到母亲的忧伤与愁苦，看到母亲的辛苦与困惑，看到母亲慈祥目光闪现出的渴望与无奈，尤其是看到弟妹食不果腹的绝望眼神，李嘉诚紧紧拉着母亲的手，用另外一只手抚摸着母亲皴裂的手背，轻拭母亲眼角的泪痕，不情不愿地用力默默点了点头。

有谁能知道，能体会到，这个点头包含着多少催人泪下的苦楚与不可名状的无奈。因为李嘉诚知道，如果三日内还不能找到工作，母亲将不知以何为炊，弟妹或要上街乞食。

第二天，比平日起得更早，李嘉诚拖着起满血泡的双脚，开始了找工的新一天。说也奇怪，这天，李嘉诚心情格外好，路上遇到不相识的人，也会主动开口问候。

突然放晴的天空，朗朗蓝天，炎炎烈日，虽然令人汗出如浆，但是，李嘉诚全然没有注意到，今天是阴天还是晴天。连续数日的阴天，突然晴空万里，莫非是个好兆头嘛。莫非真的是老天开眼？

皇天不负有心人。经过漫无目标的艰辛寻找，上环春茗茶楼终于愿意请李嘉诚。但是必须要有人担保。这也是当时的不成文的行规。庄碧琴亲自陪同李嘉诚见工，恳切地向老板说明情况。看到李嘉诚诚实的眼光与渴望的神态，通情达理的老板破例答应招请李嘉诚。

自此，李嘉诚进入这间茶楼做跑堂，他每天都是第一个赶到茶楼，他每天都把闹钟调快二十分钟，每天工作十五小时以上。这一习惯一直保持到今时今日。

2005年年底，超人李嘉诚在接受中央电视台专访时，透露了自己年轻时“双闹钟防撞板”的趣事。他表示，年纪轻的时候，要用两个闹钟才醒，若用一个闹钟就只会撞板。此话何解？他笑说：

你刚刚才被闹钟弄醒，你说好吧，我再睡多一分钟之后就起身了，一按下去，你的一分钟可能变为两小时。所以，两个闹钟就不会撞板。

李嘉诚在西营盘春茗茶楼做了煲茶倒水的堂仔，也就是小说电影中常见的肩上搭条毛巾，提个大茶壶，在茶楼里穿来穿去，口中高呼，“来了，满上”，替客人斟茶倒水的店小二。这是商圣李嘉诚难得的第一份工作，第一份可以勉强养家糊口的工作。

香港人有喝早茶的习惯，天蒙蒙亮时，就有茶客陆续上门。伙计必须在五时左右赶到茶楼，为客人准备茶水茶点。上班的头一天，舅父送给李嘉诚一只小闹钟，让他掌握早起的时间。

礼轻情义重，其实在当时香港的现实环境，不能说庄静奄对姐姐一家人太过薄情。闯荡江湖的庄静奄，只是用一种完全不近人情的方式，鞭策激励外甥李嘉诚，让他感受到找一份工作的不容易与艰辛，希望他能经得起摔打磨炼，珍惜任何一个机会，自立自强。当然，这是庄静奄在李嘉诚发达多年以后的解释。

李嘉诚当年可能会有过愤愤不平。但是随着自己事业如日中天，回过头来看这段历史，也不过是付诸一笑，偶尔也会心生感激。不管怎么说，舅舅庄静奄后来还是将自己的女儿许配给了李嘉诚。不过这是后话，暂且按下不表。

李嘉诚每天最早一个赶到茶楼。通常除了老板，李嘉诚也是最后一个离开茶楼的人。这一切都被细心的老板默默地看在眼里记在心里。

让我们看看当时做学徒的行规：黎明即起，侍奉掌柜，五壶四把（茶壶、酒壶、水烟壶、喷壶、夜壶与笤帚、掸子、毛巾、抹布），终日伴随。一丝不苟，谨小慎微。顾客上门，礼貌相待。不分童叟，不看衣服。察言观色，唯恐得罪。精于业务，体会精髓。算盘口诀，必须熟练。有客实践，无客默诵。学以致用，口无怨言。每岁终了，经得考验。最所担心，铺盖被卷。

茶楼的工作每天都在十五小时以上，再加上超时的跑堂，15岁的李嘉诚刚开始累得连话都不想讲。辛苦了一个月，老板把第一份薪水递给李嘉诚那一刻，他想到了父亲，想到了他对父亲的承诺，想到了母亲期盼的眼光，想到了……

这是李嘉诚平生以来最激动的时刻，自己的劳动终于有了回报，终于可以理直气壮地说，我可以养活我的母亲弟妹了。在天之灵的父亲啊，你可以安息了。这区区三百元钱的重量远远超过了今天李嘉诚卖“橙”[2]赚千亿的分量。

这不是文学家的夸张，这不是史学家的臆想，这是当时的痛苦的现实的沉重的历史回荡。虽然得到的薪水很少很少。在当时的贫困情境下，茶楼付给他的工资，远远还不及今天李嘉诚春节期间发出的一封利是多。但这已经令到李嘉诚开心不已，因为这可以勉强让李嘉诚解决一家人的温饱。全家不再挨饿了。全家不再风餐露宿了。母亲不用愁眉苦脸了。弟弟妹妹可以勉强吃饱肚子了。李嘉诚可以告慰在天之灵的父亲李云经先生了。

这就是15岁的李嘉诚的最初的愿望。今天看来这个愿望是如此简单。

白天尤其是下午三四点，虽然茶客较少，但总会有几个老翁闲坐泡茶消磨时光。茶楼是个小小的社会缩影，三教九流，黑白黄绿，哪条道上的人都有。

他们或是贫穷，或是富有，或是豪放，或是沉稳，都在这里尽情发泄自己心中的忧闷、快乐、不满。偶尔的寂静很快就会被某个茶客的大声喧哗所打破，甚至是一个呼噜，一个响屁，一个喷嚏，都会令到茶楼再度喧闹起来。这一切对李嘉诚这个涉世未深的人来讲，都有一股特别的新鲜感与吸引力。

茶楼工作异常辛苦，而且必须站立，必须走动，更重要的是，必须眼观六路，耳听八方，灵活醒目。

今天的李嘉诚，似乎从未为这段历史而自卑，而是充满了自豪。没有昨天的店小二，又何以造就今日之商圣李嘉诚。李嘉诚是地位最卑下的堂仔，大伙计休息时，他还要端茶侍候。晚上是茶客最多的时候，茶楼打烊时，已是夜深人静了。

李嘉诚后来回忆起这段日子，说自己是“披星戴月上班去，万家灯火回家来”。这对于一个才十四五岁的少年来说，实在是太不容易了。李嘉诚后来对儿子谈起他少年的这段经历时，感慨地说：“我那时，最大的希望，就是好好地睡上三天三夜。”

如此而已。一个多么平常而又多么奢侈不可得的普普通通的期求。尽管这样想，但他不敢有丝毫怠慢。正是因为找工作的备加艰辛，才使李嘉诚更加珍惜这份来之不易的工作。他真诚敬业，勤勉有加，很快便赢得了老板的赏识，成为加薪最快的堂倌。





生活的启示


每天下班，他已经累得筋疲力尽。回到家里，李嘉诚仍然坚持自修至深夜才睡，从不懈怠，从未间断。每每这时，李嘉诚的母亲就会悄悄端上一碗儿子最爱吃的潮州白粥。这时，李嘉诚总会心疼地叮嘱母亲早睡不要等他，不要为他太过操劳操心。然后，他就闪亮着大大的眼睛，语带好奇地告诉母亲他每天工作、学习的收获，听到的趣闻逸事，让为他担忧的母亲放下心头的重负。让母亲紧锁的眉头，能够放松一下，偶尔开怀笑一下。

有时兴致所到，还对母亲讲述他未来的志向。在这个时候，母子俩往往偎依在一起，憧憬着他们美好的将来。此时的母亲，更多的是一种发自内心的满足与骄傲，欣慰与自豪，这也是一种作为母亲对爱儿的期待。母亲多少年未见的欣慰眼神又不经不觉间流露了出来。李嘉诚更是躬执勤勉，行黄香之礼。为母扇凉其枕，身暖其席。亲尝汤药，嘘寒问暖。

李嘉诚终于熬过了最艰辛的一年。老板不断给他加工钱，他开始能够像其他堂倌一样，轮流午休或早归。他从心里感激茶楼老板，是老板实现了他养家糊口，供养弟妹上学的愿望，并给予了他极好的锻炼机会。也因此，知恩图报的李嘉诚把自己全部的精力都投入到工作中。

一个有信用的人，比起一个没有信用，懒散、乱花钱、不求上进的人，自必有更多机会。

这是李嘉诚给年轻人的忠告，同时也是他人生的座右铭。

对学问一向执着追求的他，虽然居于薄扶林道七十三号，与香港大学近在咫尺，然而他想继续求学的梦想已是遥不可及。有多少个夜晚，望着天上的星星，看着香港大学灿烂的灯火，李嘉诚酸楚的心，发出一丝丝无限的惆怅，一丝丝难言的遗憾。也许正是身处这样一个特殊的环境，激发了李嘉诚求学的欲望与动力。李嘉诚六十年后在北京大学的一次演讲中，发自内心地鼓励莘莘学子。

每一次我踏进大学校园，都很羡慕你们有超卓的师资和良好的学习环境。因为回想我童年至少年时代是在战乱中成长，当时社会动荡，家庭贫困，无法完成学业，当日如果我有像你们一样的机会，我的一生又会如何呢？

但是我相信在世上要成就每一样真正有价值或者可以值得骄傲的事情，都必须具有正确的人生观，付出时间、努力、坚毅的意志和锲而不舍的奋斗精神，并且抱持自律、克己、积极学习的态度。

我们要知道一个人没有付出努力、徒具成功的虚名而浮露的傲气，相对一个真正付出努力而赢取成功的人，其所蕴含的自尊自信而表现的傲骨，两者实在有天渊之别。

直到今时今日，李嘉诚仍然坚持每早五时四十五分起床，听六点新闻报道，跟着打高尔夫球，然后返回办公室，展开一天忙碌的工作。

“苦难是人生的老师。”法国作家巴尔扎克的这一道白，或许是对少年李嘉诚的一种实实在在的精神安慰。走过人生第七十个年头，李嘉诚简明扼要地说出成功之道。

因为我勤奋，我节俭，有毅力。我肯求知，建立良好的人际关系。

三言两语，勾画出他怎样闯过昔日的一道道难关。虽然是轻描淡写，但是个中的酸甜苦辣，只有李嘉诚自己心知肚明，感悟至深。

有多少次，李嘉诚感叹着“为亲负米”的故事。“子路，孔子弟子。家贫，常食篥藿之食，为亲负米百里之外。亲殁，南游于楚。从车百乘。积粟万钟，累茵而坐，列鼎而食。乃叹曰：虽食篥藿之食，为亲负米，不可得也。”而又有多少多少次，李嘉诚叹息着没有机会“为亲负米”。感叹着人生无常。感叹着自己的不可得也。

每次面对逆境，李嘉诚都会这样问：“自己有足够能力应付吗？”同时，李嘉诚也毫无二致地回答：“在我李嘉诚面前，永远没有过不去的桥。”这绝不是一个成功者的豪言壮语，而是拼搏数十年的真实写照。李嘉诚说一个人只有面对和忍受逆境的痛苦，个人成功的机遇才能表现出来。在具有相差不多的智商和情商的情况下，逆境对一个人的人格完善和事业成功起着决定的作用。因此，一个不甘于平庸的人，在没有刻骨铭心的困苦的经历时，就应该从认识了解李嘉诚开始，通过对李嘉诚生活的体验，来尝试走李嘉诚走过的路。

在每个人的命运旅途中都会遭逢种种的痛苦与逆境。而人生的意义正是因为历经了这些痛苦与磨炼，才能够感受其丰富的内涵，感受其实实在在的意义，感受其无穷无尽的真谛。因为痛苦不是随意寻找期待的，是源于生活的逼迫，是源于人生的不经意的折坠，是源于内心的种种迷惑疑惑，是源于现实的不得不面对的选择。贫不足羞，可羞是贫而无志。

佛陀教导人们要以一颗平静、清明、智慧的心面对逆境与困难，面对逆境要能够泰然处之，积极寻求化解之道。

但是对于小小的李嘉诚来说，茶楼工作的价值远不止是一个普通得再也不能普通的“饭碗”，他深知自己不可能长期做一个小小的堂倌，也不可以满足于仅仅能养活一家老小，他必须把茶馆的工作当作一个学习社会、体验人生、积累经验的绝好课堂。





学徒生涯


李嘉诚喜欢听茶客谈古论今，散布小道消息。这绝不是闲言碎语。他从这里了解了社会和世界的许多事情。这些事情大部分都是在家中、课堂上闻所未闻的。李嘉诚的思维不再单纯得如一张白纸，而是慢慢刻上了深深的社会烙印。这是长期在社会修炼的痕迹，不是有意雕饰的烙印。一点一滴，日积月累。漫不经心，尽在其中。

尽管如此，父亲的遗训刻骨铭心，他在缤纷变幻的世界中，从来没有迷失自我，哪怕是刹那间的道德迷茫或犹豫迟疑。渐渐地，他发现茶楼的客人各具特色，又各有喜好。

于是在干好自己手头工作的同时，他开始暗暗观察起每个客人来。一次，听得入迷的李嘉诚，不小心将茶水洒在了一个客人的身上，而前不久同事刚刚经历同样事情而被逼下跪，后被逐出茶楼的情景，刹那间又浮现在李嘉诚眼前。

李嘉诚惶恐不安，手足无措，愣在了那里。醒目的老板立即趋前道歉。这时，这位仁慈宽厚的茶客出人意料地说，没关系，是我自己不小心碰到他，不关他的事。一场暴风骤雨就这样瞬间无声化解。心生感激的李嘉诚迄今都对这件事难以忘怀。他曾经讲过，如果有缘能见到他，我一定会让他安度晚年，以报答他的宽宏大量。

小小茶楼，真个是人情世故皆文章。李嘉诚首先根据各位茶客的特征，揣测他们的籍贯、年龄、职业、财富、性格等，然后找机会验证。接着他又揣摩顾客的消费心理，看他们喜欢坐什么台，喝什么茶，吃什么茶点。刚开始，他一点也猜不透茶客的情况。甚至不时搞错，甲桌的茶点送到了乙桌。但他没有气馁，继续观察，潜心揣摩，不断总结规律。终于他发现自己，在面对形形色色的消费者时，也能猜个八九不离十了。他高兴极了，觉得观察人太有趣了。但是，他并没有丝毫的满足。

后来，李嘉诚对一些常客的消费需要和消费习惯了如指掌。如谁爱吃虾饺、谁爱吃烧麦、谁爱吃粉果、谁爱吃肠粉加辣椒、谁爱喝铁观音、谁爱喝普洱、什么时候上什么茶点，李嘉诚心中都一清二楚。甚至一个陌生人来到店里，李嘉诚也能凭客人的言谈举止把他的身份、地位、喜好和性情猜个八九不离十。

就凭这些真功夫，李嘉诚若在街头摆摊看手相面相，相信也能挣个好价钱。李嘉诚投其所好，又真诚待人，顾客感到特别受尊重，高兴之余，一些稍稍有钱的茶客自然乐得掏腰包打赏。当然，那时的打赏只不过是今天连在香港行乞的乞丐在路边看到都不愿意捡拾的一毫两毫。

李嘉诚更为用心地训练起了察言观色、见机行事的本事。他因此很快成了一个十分出色的堂倌，并迅速了解了各种人情世故。后来，他这种本领派上了大用场，成为他了解客户的真实需要、驾驭客户心理的绝招。可以说，若无这项本领，他绝不可能有后来的辉煌。

茶楼工作的一年多时间，成为商圣李嘉诚人生的起点基点。这是李嘉诚人生的真正的第一桶分量十足的黄金。

1944年，李嘉诚到他舅舅开设的中南钟表公司工作，从学徒开始做起，扫地、烧水、倒水、跑腿等杂事他样样都做。至于为什么辞工为舅舅打工，李嘉诚从未解释其中的原因。当然，考虑当时的实际情况，不外乎以下几个方面。

其一，舅舅对李嘉诚一年来的顽强斗志非常满意，并愿意给出较茶楼更高的工钱。

其二，李嘉诚绝对不满足于做一个端茶递水的店小二。他已经看到，店小二是一个永无尽头的苦差。他想到舅舅的钟表公司学一门技术，靠技术吃饭。

其三，当李嘉诚已经能够独立承担李家四口的生活重负后，庄家已没有理由嫌弃自己的姐姐一家人，两家关系反而更加熟络，走动更频。

其四，情窦初开的李嘉诚渴望能够有更多机会接近表妹庄月明，为舅舅打工，就会有更多机会走进舅舅家门，看到自己朝思暮想的表妹。

李嘉诚利用空隙时间，跟师傅学艺，不到半年时间，他就学会了各种型号的钟表的装配及修理。舅舅公司的任何型号的钟表，李嘉诚都能够把它熟练拆卸并迅速装配起来。李嘉诚的聪明伶俐再次令舅舅刮目相看，也令到公司员工赞叹不已。更加使李嘉诚认识到了自己的天赋。而这些员工，却并不知道李嘉诚就是大老板庄静奄的亲外甥。小小李嘉诚的城府之深，由此可见一斑。

那时，他的一个目标，就是利用工余时间自学中学课程。令人惊奇的是，虽然工作繁重且时间长，但他丝毫没有放弃学习。他用到旧书店购买旧教材的方法自学，掌握了基本的知识，包括英语这样的交流工具。

李嘉诚到旧书市场买回自己需要的课本，抓紧每一分每一秒，掌握其精髓，然后，再将这本旧书卖给旧书市场，买回另一旧书，就这样往复循环，周而复始，用最小的代价，最大限度地掌握最多的知识。但是微薄的收入，以及维持全家生活，保证弟妹读书的负担，使他只能购买一些有限的旧教材。回忆这段历史时，李嘉诚说：

先父去世时，我不到十五岁，面对严酷的现实，我不得不去工作，忍痛中止学业。那时我太想读书了，可家里那么的穷，我只能买旧书自学。我的小智慧是环境逼出来的，我花一点点钱，就可买来半新的旧教材，学完了又卖给旧书店，再买新的旧教材。

就这样，我既学到知识，又省了钱，一举两得。

就这样，书本，一本一本从他的手中走向旧书店，书中的知识，却点点滴滴地走进了李嘉诚的脑海中。

伟人或许都有相同的经历，正如托尔斯泰所说，幸运的人，都有相同的幸运，不幸的人，各有各的不幸。

命运对任何人都是公平的，你付出多少，你想要什么，命运便会给你提供得到它的条件，只不过，这些条件都是隐晦的，甚至是刻薄的，需要你去识别，需要你去极不情愿地领受，需要你用心地品味个中滋味，更需要你不失时机地去把握，去追求。李嘉诚是从学徒开始他的商旅生涯的。

转眼之间，已是1945年8月，日军投降之后，当时的香港百废待举，经历战争磨难的香港人，渴望一种安宁祥和的新生活。随着港英政府管治的逐步健全，香港的社会生活逐步走上轨道，经济复苏似乎成为各行各业共同的梦想。

这时候，庄静庵指派李嘉诚到高开街的一家钟表店做店员。这时的李嘉诚已经不是初来乍到的毛头小伙子，而是一个对钟表业有相当认识的熟练技工。甚至，他对高开街钟表店的业务，包括产品的摆放等，都有自己的独到见解。而店里上下，就算不知道他是老板外甥，也没有人敢小瞧这位后生仔。

两年后，李嘉诚跳槽到一家五金制造厂和塑胶裤带制造公司当推销员。

后人依然不解，李嘉诚为什么又离开了自己舅舅的钟表店。那时的李嘉诚虽然年纪小小，已经是社会阅历深深。惯于思考，勤于思考的李嘉诚明白，就算是自己的舅舅，也没有可能给自己带来一切。

虽然当初进入舅舅的钟表店，除了想一技傍身外，还带有丁点私心杂念，那就是接近自己朝思暮想的表妹庄月明。但是，现实像一座大山一样横卧在他们两人面前，不但舅舅舅母不同意他们两人的来往，就连李嘉诚的母亲也不同意这门亲事。

更为难堪的是，舅舅在看出李嘉诚对自己的千金小姐的“狼子野心”后，横眉冷对，大有将外甥李嘉诚拒之门外之势。况且，当李嘉诚完全把握钟表业的内里乾坤之时，在看到这个行业的现实困促与未来掣肘时，已对在这个行业发展失去了兴趣。在这种情况下，李嘉诚只有三十六计，走为上策。

中国的传统素有知天命之说，李嘉诚在苦凄的挣扎中，在艰难的生活中，在马不停蹄的事业中恒久不懈地意识到这一点。他知道了人不仅属于自己，不仅属于一个家庭，甚至不仅属于一个家族。李嘉诚对自己的发迹感触犹深，他就是这样说的：“创业时要百分之百靠双手勤劳换来……之后，机会的比例也渐渐提高，现在运气已差不多要占三至四成了。”

在一个有才气有灵性的上帝的宠儿百倍地虔诚地付出后，命运之神再也没有放弃他，也永远不会放弃他。就好像刚刚领受了神谕圣旨一样，像清教徒为上帝处心积虑地积累财富一样，像在炎炎烈日下，负重行走在绵绵沙漠中的骆驼一样，李嘉诚意识到了自己的义不容辞不可回避的历史使命：生命中尽可能的对财富的积极索取与对人性的积极发挥，还有，对社会的毫不吝啬地回报奉献。

李嘉诚没有丢失千载难逢的机会。既然有这样的机会，就不放弃，就紧紧抓住，就成为最出色的，在各个方面的尝试成为最好最成功最杰出的典范。

商场驰骋，商道纵横，商路茫茫，商海莽莽，成就千年商圣所应该具有的千年功业。亿万的财富进出、投资、吞并……呼风唤雨，没有硝烟的看不见战线的战争，没有疆域的王国，甚至看不见的你争我夺。静静的顿河，有谁知道，这里的黎明静悄悄，到头来却是处处战争与和平，当然，未必人人知道，钢铁是怎样炼成的，只能怅然若失地追问，怎么办？

李嘉诚呼风唤雨，乐此不疲，得心应手，随心所欲，指点江山，激扬文字。无论被美国《财富》周刊评为千禧年企业家，还是被《亚洲周刊》评为亚洲2000年第一号最有权力人物，都说明人们或远或近看到了圣迹的显灵，看到了圣迹的如影随形，感受到了圣迹的巨大的存在。

让我们在这里一同回味李嘉诚与青年学生的一次谈话，来进一步见识此时的李嘉诚。

问：在外国，有所谓的“天才”，即使年纪轻轻也可领导一队人马，成为领袖；但在中国人的社会如香港，则较论资排辈，年轻人很难赶上资历较深的同事，作为领袖的你，有何意见？

答：也未必如你所说。在四十年代，我年纪很小便出来工作，十七岁时为一批发商的营业员，年纪小但待遇很好，连花红一并计算，薪金比MD还高出两至三倍：十八岁做经理，十九岁为总经理，二十二岁创业。

所以，只要自身条件优越，有充足的准备，在今日的知识型社会里，年轻人更容易突围而出，创造自己的事业。

问：李先生你那么成功，会否对下属构成压力？你那么有知识，下属是否有机会发表意见及发挥自己的才能？你是否容易接纳及采用下属的意见？

答：下属们有很多发挥的机会。如在本公司服务多年的行政人员，有的已工作了很多年如长达三十年，什么国籍也有；无论是什么国籍，只要在工作上有表现，对公司忠诚及有归属感，经过一段时间的努力及考验，亦可成为公司的核心分子。

我很有信心，这批员工在他们退休之前，仍会留守在本公司继续做出贡献。原因是员工们很积极，很主动地发挥自己的才干。我们的业务遍及五十五个国家，香港及海外员工的数目达二十万，公司的成功，全赖这批员工的努力。

事实上，在每次开会前，我会多接触及了解有关事务。况且在开会前，我会仔细研究他们的建议，加上各部门同事各有自己的知识及专长，故当下属提出有用的建议时，很快便能获得我的接纳，例如，在一次行政会议上，我在两分钟内便批准了同事所提出的建议，我还打趣地说：“全世界没有一个行政人员能那么快取得总裁的批准。”

问：若你的员工想自创一番事业，你会鼓励他向外做个人发展，抑或留守在集团内继续做出贡献？作为老板的你，对这位员工有何建议？

答：以往，中国人做生意时常会有这个想法。对员工太好，他自己有积蓄，便会向外闯，开拓个人事业。若有这个想法，就只适合经营家庭式的小型企业；要经营大企业，必须知道大企业本身要有很完善的组织，一位员工的离开，自有其他人补上。

例如，本公司曾有员工被邀请往其他公司任高职，但当中也有不少人回流，原因是公司待遇好，大家合作愉快，最重要是双方建立了深厚的感情。

本人认为，最重要是员工能以公司为荣，及觉得在工作上有前途。

问：李先生做生意的手法及宗旨，比较稳健、保守；但现在有些业务是需要以较进取的手法进行，并需承受风险。若有些业务需承受风险，即与你的宗旨违背，你如何做出取舍？若你的工作伙伴很进取，喜欢冒险，在合作上会否出现问题？

答：我本身是一个很进取的人，从本人从事行业之多便可看得到。不过，本人着重的是在进取中不忘稳健，原因是有不少人把积蓄投资于我们公司，我们要对他们负责任，故在策略上讲求稳健，但并非不进攻，相反在进攻时我们要考虑风险及公司的承担。事实上，我们现在有很多进取的业务正在进行中，只是未向外宣布。

船要行得快，但所面对的风浪一定要挨得住，亦非少许风浪，便停泊起来。

本人在五十五个国家都有业务，可见本人的进取心。在过去一年，我奉行的原则是保持现金储备多于负债，可以起到平衡作用。

问：中国人的公司较注重感情，美国公司较着重科学化的管理，你在管理的过程中，两者之间如何取得平衡？

答：美国科学化的管理有其优点，可以应付快速的经济转变，但没有感情，在业绩不好时进行大规模裁员，我们做不出，因会令员工没有安全感，及导致很多人突然失业。我们糅合两者的优点，以外国人的管理方式，加上中国人的管理哲学，以保存员工的干劲及热诚，我相信可以无往而不利。

问：大家都知道要成为领袖所必须具备的条件包括要有眼光、理想、动力及奋斗精神，但又怎样才能做得比他人好？李先生会否有很大的压力，又怎样去纾缓自己的压力呢？

答：要成为领袖，你提到的基本的素质一定要有，小企业每样事情都要亲身处理，所谓“力不到、不为财”。至于中型至大型企业，则一定要有组织。而最难做到的就是要建立一个良好的信誉、建立主要行政人员对公司的信任，令他们知道在公司会有更好的前途及工资。同时，也要令同事明白他们工资与花红越来越多时，也要清楚知道他们的生产能力要同时配合，这样公司才能够维持，只做一个好好先生是没有用的，如果只会乱花钱，公司迟早一定会出现问题。

最难做到的是要赚钱之余，又要令公司内外对你有信心，所以要清楚无论从事什么行业，都要比竞争者做好一点，就如奥运赛跑一样，只要快十分之一秒就会赢。

就以我来说，我年轻打工时一般人每天工作八至九小时，而我则工作十六小时，除了对公司有好处外，我个人得益更大，这就可以比人赢少许，对于香港今日竞争这样剧烈的社会来说，这更加重要。

我没有什么压力。起初未够二十岁时便要负担家庭，一心想向上，每到晚上便想着明天的事情，但第二天一早醒来，便发现所想的事是行不通的。因此我知道一个人的工作能力是有限的，不及两三个人一起做事般事半功倍，但我会尽力去做，这样压力便减少。

直至我做生意时，我采取稳健中大力发展，也在发展之余取得稳健的平衡。一个大企业是不可以有错，所以最紧要的是学习，要视竞争者为聪明人，只要肯努力一点，就可以赢多一点。

问：作为一个领袖要取得员工的信任，但假如李先生做出了错误决定时，会以什么形式跟员工交代？以目前李先生管理全球这么多业务，开会前又要做好准备，时间上怎样分配？

答：首先每一个人都会有错，错了便应勇于承认，把错的代价作为教训。事实上，做出错误决定的不是我一个人，因为每一决定都经由有关人员研究，要有数字的支持，而我对数字是很留意的，所以数字一定要准确。每次一开会就入正题，没有多余说话。

到目前为止，我似乎没有大的错误，每次做决定前也做好准备，例如，Orange[3]这历史上最大的交易，我事前不认识对方，亦从未见面，只听过他的名字，那次对方只有数小时逗留在香港洽谈，因我事先已熟悉Cellular telephone（移动电话）的前途及做好准备，向对方清楚表达，所以很快便可做决定。我虽然是做最后决策的人，但事前一定听取很多方面的意见，当做决定及执行时必定很快。

问：李先生及两个儿子均很成功，是如何去教育自己的孩子的？

答：我昨天刚与一欧洲著名家族吃午饭，他们已有五代的成功历史，十分有修养、有礼貌。中国有句老话“富不过三代”，但今天的教育、组织不同，令事业可以继续，相信这句话以后将会修正，正如这个欧洲家族今天的事业比过去任何一代都好。

问：但会否令孩子以为父母不疼爱他们？李先生在儿子成长的过程中，又花了多少时间在他们身上？

答：在儿子入大学前，我每周日均拒绝所有应酬，带他们到一艘绝不豪华的小游艇去，好处是跟他们说道理，他们也无处可逃。

是否疼爱不是靠金钱或物质去衡量。儿子在外地念书时，我给他们开了两个户口，一个他们绝不能动用，但已准备足够他们完成课程的费用。至于使用另一个户口的金钱，他们必须写信给我报告，我会在二十四小时内回复。后来因为他们功课太多，才接受他们要求改用电话说明，这才是有用的疼爱，我个人认为太多物质反而有害。

问：近年香港政治、经济环境变化很大，我们的出路如何？香港人要怎样才可维持竞争力？

答：这是我与所有香港人也关心的问题。率直地说，面对今天的竞争，香港人需要抛开昔日自满的心理。如何令我们在将来与外国及国内的技术及经营方式接轨十分重要，我对香港还是充满信心。

香港的优点很多，我们的银行体制、对外通信、海陆空运均不俗，很有前途，但今天还是要抱着急起直追，追求卓越的精神。

问：那么香港人应维持怎样的素质呢？

答：人才最重要，不论是服务业、旅游业以至贸易中心等。人才包括移民及刚才提及香港需要的技术人才，这里的技术也不一定是高技术，只要是我们缺乏的，例如某种地方菜式的厨师，也要去吸纳。

当然要有一定的制度，正如当年移民潮时期加拿大的计分制，但我们的家庭团聚名额订出后便不应改变。相信特区政府已看到香港面对的竞争，幸好我们由于昔日剩余的储备充足，人们的储蓄也多，在短期内可做支持。

问：潮州人多做小生意，依赖节俭、勤劳，与海派风格不一样？作为华人资本家领袖，如何对外竞争？

答：几年前我去汕大开校董会，市领导安排在饭后会见大群记者，被问及：“潮州人以你为荣，你又会否以身为潮州人为荣呢？”这个问题不可犹豫作答，我在两秒内便回应道，我以身为中国人为荣。

在我心中，同事中有不同民族，会说潮州话也不会有特别好处。潮州人有其长处，也有其短处。潮州人战前多从事米铺、木材、煤炭、苦力、拉车等工作。但近几十年潮州家庭亦着重第二代教育，但必须记着身为中国人，事业有成当然应该对家乡有贡献，但更要远大思想，不止中国，甚至放眼世界。

在事业上谁有贡献、有归属感，便可成为公司核心人物，自然形成大群亲信，不分国籍。在我两个儿子加入公司前，我的机构内并无聘用亲属，我认为亲信亦不等于亲人。

但我并非不爱家乡，我放了不少心血在家乡，没有任何一个生意比汕头大学更占用我的时间，最初十年我每次到汕大均工作直至凌晨二三时。

问：成功领袖的模式应如何？你有何不足之处及成功必备的特点呢？

答：我不算十分成功，我也有短处，但人没有十全十美，要尽力去追求完善。作为一个领袖，第一，最重要是“责己以严，待人以宽”，第二，要令他人肯为自己办事并有归属感。

机构大必须依靠组织，在二三十人的企业，领袖走在最前端便最成功。规模扩大至几百人，领袖还是要去参与工作，但不一定是走在前面的第一人。再大便要靠组织，否则，便迟早会撞板，这些例子很多，百多年的银行也一朝崩溃。

还有必须紧跟时代、超越时代，有创业家精神。这对你们攻读MBA重要，工作亦然。要有创造性，勇于挑战，但亦须集中在从事的行业，正如清代曾国藩的家书记载他的朋友说，去挖十口井，不如集中挖一个确定有水源的才最重要，熟悉本行差别很大。

问：下属最欣赏及最怕你的是什么地方？

答：最怕我问数据，在他们开会时没有好好准备，说不出数据，又或是数据不对。有一次，一位在香港知名度颇高的同事跟他一位日本朋友告诉我一些数据，但我说不对，同事跟日本朋友商量后坚持没错，并说可以与我打赌。

作为上司，与他们打赌金钱并不适合，终于以高尔夫球棍为赌注。后来经我解释错处后，翌日我便收到一套新的高尔夫球棍。

但我最终没有接纳，因日本朋友始终是客人。我对工作很看重，不喜欢马虎，但人不可能没有错，所以，如之前所讲“责己以严，待人以宽”，但有些错是自己蓄意去犯错，例如贪污、在公司谋私利，便绝对不能容忍。





第三章　打工的少年


“我十八岁已经做经理，十九岁做总经理，负责办公室的工作和工厂的工作。虽然打工，我一天都做十多个小时，有的时候做到晚上，做得非常非常疲倦，公寓晚上十一点就没有电梯了，我常常爬楼梯到十楼住所，有时候疲倦得不得了，就闭着眼睛爬。我说，我一定有一个办法，可以令到我自己爬楼梯的时候舒服一点，就一边爬，一边数楼梯，数够了楼梯级数，就睁开眼睛。”

年轻的李嘉诚，眉宇间充满了自信与智慧。



上世纪五十年代，（香港贸易发展局塑胶水桶代替镀锌铁桶，在香港很快流行开来。图片）



只有把自己当作对手，不断挑战自我，装备自我，提升自我，超越自我，才能成就大事大业大气大家。古往今来，无数人都有过与李嘉诚类似的痛苦艰辛之不寻常经历，甚至都有过与李嘉诚相同的转瞬即逝的幸运与机会，但是能够成就大业的人却寥若晨星。一旦困难过去，或者暂时的困境过去，就忘却了刚刚过去的困顿，只求一时一世的安逸了。

与众不同的是李嘉诚在痛苦的经历过后，不断地给自己施加压力，向自己提出挑战，甚至向生命与命运的极限挑战，未曾让自己有贪图安逸之非分之想。如果说艰苦的环境激发了李嘉诚的斗志和潜能，那么这种不断的自我挑战，则使他得到了永远向上的动力。也由此得到了最好的经商锻炼，极大地增强了他那超常的智慧与决断。





推销白铁桶


来往茶楼的客人里，最让李嘉诚羡慕的是商家。他发奋向上的欲望越来越强烈，发誓也要做一个能赚钱的实业家。可是，像他这样没有后台、没有本钱的人，该怎样才能投身实业呢？

李嘉诚十七岁那年，大胆地迈出了新的一步。他找到一份为五金厂当推销员的工作。不想长期寄人篱下的李嘉诚，两年后毅然决然地离开舅舅的钟表铺，转做五金厂的行街仔，也就是今天的街头推销员。

这时的李嘉诚已经完全不用为家中五口的一日三餐担忧，尤其是当他完全掌握钟表装配技能后，原来对这一行业的神秘感荡然无存。他倒是发现，继续在这一行业发展，虽然还有机会，但是面对着自己的舅舅，自己的许多想法思考，都受到了压制。更重要的是，为舅舅打工，必然处处受到掣肘，恐无出人头地之日。

庄静奄先生虽然算得上是一位开明的老行尊，但是，正因为这一老行尊的地位，使得他不能完全接受刚刚入行两年的外甥李嘉诚的种种建议意见。

道不同，不相为谋，李嘉诚只好另谋高就。尽管这样，去意甚坚的李嘉诚还是坐下来与舅舅做了一次促膝谈心。李嘉诚分析到，目前，香港钟表业竞争激烈，而潜在的对手日本正步步进逼，只有在过去代理瑞士表的良好口碑的基础上，拓展自己的品牌，在高端产品饱和的情况下，推出中低价的普通大众型号，才能占领市场，保住中南钟表公司的江湖地位。

不知庄静奄是否听进接纳了李嘉诚的忠告与否，可以肯定的是，担心自己的千金执迷不悟，行差踏错喜欢上自己的穷表哥李嘉诚，防微杜渐，庄静奄未曾挽留李嘉诚。总之，李嘉诚早已萌生的离去的意志丝毫没有动摇。

打工出身的舅舅，冷静下来或许理解外甥的苦心。他也希望自己的外甥李嘉诚能够早日出人头地。因为他知道，他越来越难管的宝贝千金庄月明，已经死心塌地地喜欢上了这个大眼睛、大脑门的穷表哥。而且诚心诚意，非诚不嫁，誓死不渝。虽然庄静奄从内心并不愿意接受这一现实。但是女大不由父，唯一的愿望就是希望自己的外甥李嘉诚能够早日发达，能够娶得起自己的千金。

李嘉诚转到五金厂，开始了人生的新一页。李嘉诚在这间工厂的主要任务是负责推销白铁桶。当时，推销的目标集中于卖日杂货的店铺，李嘉诚一入行就感到千军万马争过独木桥的挤逼与竞争。于是，李嘉诚在了解掌握市场动向的基础上，决定采取避实击虚的直销方法去直接进攻用户。

也许是他曾经在酒楼待过的缘故，他首先看准酒楼旅店是白铁桶的进货大户，就集中精力对这些堡垒逐一攻坚。当时，受市场习惯左右，推销员多数推销到零售商，到酒楼旅店推销的并不多见。酒店旅店从零售商拿到的商品价格自然贵过作为厂家批发代理的李嘉诚。初生牛犊不怕虎，精明的李嘉诚，发现利于直销的五个条件：

一是直销价格比酒楼旅店直接到市场去买要便宜两成。

二是送货上门节省了客户的时间和精力，客户随时想要随时可以送货，而街边的店铺则可能要等到有人手时，或集中一些需求时才送货。

三是工厂有了最新款式尺寸的货品，可以第一时间让用家看到用到。

四是随时可以根据用户及市场的需求调整产品结构。

五是直接面对客户，彼此的要求都很清楚，直截了当。

因此，李嘉诚这一选择自然而然获得成功。

有一次，李嘉诚在一家旅店，一下子就销出一百多个铁桶，销售业绩十分惊人。这一百只铁桶所获取的佣金，已是远远超过了他在酒楼打工一个月的收入。

李嘉诚对家庭散户又做了调查与跟踪分析研究。他发现当时高级住宅区的家庭大多使用铝桶而不是白铁桶。也许铝桶价格贵过铁桶，由此便成了一种身份与等级的象征。在40年代末期，在战后动荡的香港，世情确实如此。于是李嘉诚就掉转矛头把目标瞄准中下层居民区。

但即使是中下层居民区，一户家庭，通常也只使用一两个铁桶，潜力远非酒楼旅店可比。然而，家庭散户又有一个酒楼旅店不能比拟的优势，积少成多，加起来的数量也会很庞大的。更重要的是，散户其实是李嘉诚最好的助销员，通常一家用过之后，都会向邻里夸耀，一传十，十传百，迅速推广。结果是，你用我用，家家户户都用。

如何占领这一分散而又不可忽视的庞大市场？李嘉诚开始时一筹莫展，他苦苦思索着。李嘉诚将进攻目标锁定在老太太身上，专门找这些东溜西窜，说东道西的老太太卖桶。李嘉诚是这样盘算的：只要卖出去一个铁桶，就等于卖掉了一批。因为老太太都不上班，喜欢串门唠叨，自然而然就成了他的义务推销员。闲时喜欢打牌的大姑大婶，于是一传十，十传百，令五金厂生意兴隆。

其实，这里有一个不便明说的原因，那就是这班老太太，通常都肩负着教子养孙的重任，看到身体单薄的李嘉诚小小的年纪，走街穿巷，勤力异常，非常欣赏，非常敬佩。加上李嘉诚浓眉大眼，文质彬彬，斯文有礼，能说会道，谈吐不俗，越发让这班底层的太太欢喜不已，善心大发，不忍回拒。歪打正着。这一招又大获成功。

李嘉诚深有感触地说：“要别人买你的东西，不想被推掉就必须在事前想到应付的办法。”

李嘉诚认为，推销的实质是推销自我，只有将自己成功地推销给别人，别人才能由人及物，喜欢并购买你的产品。所以一个出色的推销员首先是一个出色的自我介绍者，能够根据不同人的好恶，成功地将自己推销给站在你面前的人，甚至是隔着一道门只听到声音而见不到人影的对象，做到这一点，你的推销生涯就算成功了。

红顶商人胡雪岩曾与左宗棠对曰：吾成功于天下，秘诀有二：一是不争面子是佣人，光争面子是粗人，能人并不一定要到处争面子；二是该丢脸时就大胆丢脸，今日没脸是为了明日有脸。

一次，他的同事们向一家旅馆推销铁桶失败后，公推李嘉诚出马。李嘉诚不愿放弃这一难得的自我挑战机会，慨然应允。此时的李嘉诚，所看中的绝不单是其中可能带来的佣金，而是一个挑战高难度的绝好机会。

为什么前面的人屡屡碰壁？问题究竟出在什么地方？

李嘉诚仔细分析了这家客户的实情。李嘉诚并没有急于去见那位老板，而是想方设法找机会与旅馆的一个职员套近乎。没多久，他与那位职员拉上了关系，很快便和他成了无话不谈的莫逆之交。通过这位职员，他得知了一些有关这家旅馆老板的趣闻逸事。

其中有一个细节引起了李嘉诚的特别注意。原来，这位老板中年得子，因此特别痛惜宠爱他的宝贝儿子。现在旅馆开张在即，千头万绪，而他儿子却整天缠着要去赛马。他根本抽不出时间满足儿子这一愿望。而且，他也极不愿意儿子整日痴迷赌博，不务正业。

这位职员本是把这件事当作笑料提起的。然而，言者无意，听者有心。一个念头在李嘉诚的脑海中一闪而过。李嘉诚凭直觉，已经找到了问题的突破口。成功的希望就在眼前。

于是李嘉诚让这个职员牵线，自掏腰包带老板的儿子去快活谷马场看赛马。在跑马场上，老板的儿子兴高采烈，忘乎所以，回家后仍兴奋地向父母叽叽喳喳说个不停。并且无意中不时提起李嘉诚的名字。李嘉诚也因势利导，旁敲侧击，规劝这位公子哥儿。更重要的是，这位公子兴奋之余，居然被李嘉诚的渊博学识与敬业精神所折服。最主要的是，老板的儿子在敬业博学的李嘉诚的潜移默化的影响之下，收敛野性，痛改前非，开始帮手父亲，不再日日赌马。而这位忙得焦头烂额的老板，也自然知道了李嘉诚，并从内心感谢李嘉诚。

李嘉诚的曲线救国，迂回进取之手法，虽然让旅馆老板觉得过于圆滑世故，但他还是很感动，尤其是他知道李嘉诚不过是十几岁的毛头小伙子时，更加感动佩服。精明的老板也在算计，如果自己的儿子能有这样一个天天向上奋发图强的好伙伴，岂不是免费请了一个最好的家庭教师？

自然，在李嘉诚的攻势下，余下的事情就不须再做赘述。最终，李嘉诚手中的三百八十个铁桶就像直通火车的车轮一样滚到了这个老板的店内。

世事洞明皆学问，人情练达即文章。一件小小的事情，都足以显示出李嘉诚与众不同的超人的商人素质。而另一件事则表现了李嘉诚永不服输的个性。

有一次，李嘉诚去酒店推销铁桶，遭到老板毫不客气的拒绝。这位不近情理的老板，几乎是将李嘉诚驱逐门外。李嘉诚非常沮丧地走出那家酒店。离开酒店不远，刚刚还十分恼火的李嘉诚站住了，他慢慢地冷静下来。李嘉诚是个不轻易认输的人，眉头一皱，计上心来，他又施施然折回酒店。一见老板，未待老板怒目发作，李嘉诚抢先诚恳地说：“我这一次不是来推销铁桶的。您在商界德高望重，作为晚辈，我恳求得到您的指点，我是个初出茅庐的新手，您比我有更丰富的社会经验，我只是想请教，在我进贵店推销时，我的举止、言辞、态度等有什么不妥当的地方，请您指点迷津。我会感激不尽的。”李嘉诚在讲完这一开场白的同时，还真诚地行了一个九十度的鞠躬礼。

李嘉诚虚心而坦诚的求教精神和真诚敬业的态度感动了老板，很少有如此锲而不舍又诚心诚意的后生仔，老板立即改变拒人千里之外的冷冰冰的态度，向李嘉诚提出宝贵的批评建议。老板也不忍心为难这位真诚的年仅十多岁的少年。坦诚说道，我们是著名的酒店，已经长期使用某一商家的产品，我们没有任何理由突然拒绝以前的老客户，转用你们的产品。

李嘉诚说道：其实理由只有一个，除了价格外，他们的产品都是用角料加工，接口很多，自然会影响使用寿命。此外，我们的产品价格仅是他们的六成，你这样精明的前辈，自然应该知道该选用哪种产品。

初始不信，待李嘉诚逐一指出店内产品的缺陷后，心服口服的老板当即决定改用李嘉诚推销的产品。李嘉诚这一招可谓是一石二鸟，一箭双雕，以自己的真诚，既学到前辈的经验，又做成了生意。

李嘉诚认为：“你要相信世界上每一个人都精明，要令人信服并喜欢和你交往，那才最重要。”“勤奋是个人成功的要素，所谓一分耕耘，一分收获，一个人所获得的报酬和成果，与他所付出的努力有极大关系。运气只是一个小因素，个人的努力才是创造事业的最基本条件。”

在风风雨雨的行街走巷生涯中，曾有一个颇有天赋的奇人，在人海茫茫中意外发现了伟岸奇貌的李嘉诚，千方百计拉着李嘉诚的手说李嘉诚天庭饱满，目光炯炯，日后非贵即富，必会光宗耀祖，君临天下。勤奋异常的李嘉诚对自己的努力从不怀疑，对这位江湖术士的言语也毫不动摇。因为，李嘉诚深信，苍天不负有心人。

有一日，工厂老板亟须发信，偏偏他的书记请病假，老板就问：“这里面哪个人会写信、字写得比较好一点的？”骤然间，四五个职员都指向李嘉诚：“叫他写，他每天都念书写字。”

老板望向这乳臭未干，未满十七岁的孩子，疑惑地问：“你真的懂吗？”他说：“我可以试试。你想说什么，你讲我来写。”当场他立即动手，写了好几封信。

信发出后，老板的朋友赞不绝口，纷纷问他：“你这位先生是什么时候请的？比原本的要好。”这件事，让老板对李嘉诚刮目相看，很快把他从做杂役的小工，调至做货仓管理员，管理货物进出。“所以说，知识改变命运。”李嘉诚回忆这段往事，“如果没有一点文学底子，写信慢，也未必通顺，后来也得不到那个职务。这个职务让我懂得货品的进出、价格、懂得管理货品。”

其后，李嘉诚从货仓管理员，转为走街的推销员，因为业绩突出，18岁晋升为总经理，管理两百名工人及二十名写字楼职员，薪水则从港币五十元增至超出家中所需许多。





跳槽


熟背诸葛亮《出师表》的李嘉诚，对“志当存高远”之句感悟尤深。五金厂的如鱼得水，并没有捆绑着李嘉诚的勃勃雄心，只能够令他意识到，他可以做得更好，他一定能够表现得更好。

可能大家都不知道我少小离开潮汕的时候，无论用当时或现在的标准来衡量亦是一贫如洗，但到今天，常常环绕脑海中最繁重、最费力的工作仍不会耗尽我勤奋的心；最困难、最费神的事亦不会影响我求知之志向和解决困难的决心。

我深信，成功之路是从自己做起，我们潮汕人以传统节俭、积极进取和不屈不挠的毅力走上正确的去向，一定会为地方、为省、为国家创造幸福、富裕和繁荣。

说来也巧，尽管李嘉诚在推销镀锌铁桶时似乎是如鱼得水，但是一次偶然的相遇，却让李嘉诚初尝败绩。不过，正是这一意外滑铁卢，却幸运地改变了商圣李嘉诚的一生。

那是一个炎热的夏日，李嘉诚与万和塑胶裤带公司总经理王东山在酒店不期而遇。这个时候，轻便耐用，价廉物美，不怕碰撞的塑胶桶还是个新鲜玩意儿。正因为它的特性，甫一面世，就广受欢迎。最重要的是，价格低廉，经久耐用。这对战后百废待举，民生疲困的香港来说，自然而然成了畅销不衰的新产品。尤其是50年代香港频频缺水的困楚，更是不可或缺。

也正因为如此，李嘉诚不可避免地尝到了一次闭门羹。这一次，对方轻而易举地获得订单。这一失败，引发了善于动脑筋的李嘉诚的深思，也让李嘉诚看到了镀锌铁桶的穷途末路，看到了塑胶制品的蒸蒸日上，无限风光，看到了自己新的希望的田野。

也正因为这次相遇，让塑胶老板王东山见识到了李嘉诚的推销才能。爱才的老板立即鼓动李嘉诚到自己的工厂帮手。重情重义的李嘉诚确实左右为难。因为李嘉诚到五金厂打工时间不长，而且老板李嘉茂与自己份属同乡，亦很器重他，给的待遇也不低。

于是，王东山便替李嘉诚分析到，铁桶生意已是夕阳工业，塑胶产品越来越受到市民的欢迎，你总不能坐以待毙，等到工厂倒闭的时候再想转工吧。李嘉诚心想也是，如果继续推销铁桶，虽然暂时看来生计不成问题。但是，既然有更好的机会尝试，为什么不去试试呢。

真个是不安分的李嘉诚。

那一晚，李嘉诚辗转反侧，彻夜难眠。他分析了失败的原因：塑胶制品易成型、质量轻、成本低、价格低、色彩丰富、美观适用，不怕碰撞，是木质和金属制品的替代物，发展潜力巨大。没有什么可犹豫的了。也无须再犹豫了。李嘉诚跳出五金厂后，仍十分感激五金厂老板的知遇之恩。

他郑重其事地向五金厂的老板李嘉茂提出了自己的忠告。他认为：办工厂重要的是审时度势，随市应变，根据市场需求不断调整产品种类结构。五金厂要取得发展，有两条路可选择：一是转行做前景看好的行业，比如铁锁；二是调整产品门类，绝对不可单打一生产铁桶。

但是墨守成规的李嘉茂在李嘉诚走后，并没有听从李嘉诚的建议，仍然我行我素，坚持生产铁桶。结果，不久后，危机果然降临，不善应变的五金厂很快便奄奄一息，濒临倒闭了。在这个时候，老板才想起了小老弟李嘉诚的谆谆告诫。

一年后，这家五金厂转产系列锁，一度奄奄一息的五金厂，意外地焕发出勃勃生机。后来，老板遇到李嘉诚，赞不绝口地说道：“阿诚，你在我厂，我就看出你是个不寻常的后生仔。你将来准会干出大事业。”李嘉诚毅然决定加盟塑胶公司，进入这个新兴的前景诱人的塑胶行业。李嘉诚从小受儒家思想的熏陶，又深受西方文化的浸润，香港这种多元的文化生态，牢牢地镌刻在他的内心深处。李嘉诚是一个对生活充满感激之心的人，他感恩的对象甚至包括他遇到的每一个客户。

香港是接受新事物最快的地方。因此，在日常生活中也是个日新月异的地方。香港虽然没有传统的优势工业，它与世界有广泛的联系，融会东西，贯通南北，能够迅速地引进适宜在本地发展的产业。最初的塑胶厂屈指可数，但很快如雨后春笋般开枝蔓叶。

因此李嘉诚以他超前的眼光，看好了塑胶发展的广阔前景，再加上十分赏识他的塑胶公司老板真诚力邀，他决定跳槽。

我的人生历程与一般人不同。我没有童年，十岁便逢战乱要四处奔走。年轻时为口奔驰，之后又为了事业不停工作，一直到今天。

短短几句话便道出了李嘉诚的无奈。苏辙在《论管仲》说：“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。”

李嘉诚小小年纪就掌握了推销的秘诀，他对推销工作已经有了独特的见解。他认为掌握产品特性，摸清市场动向，建立销售渠道，广交各界朋友，才能做好推销生意。面对任何客户，李嘉诚都能够沉着自如，应对如流。李嘉诚推销商品不是靠高谈阔论，而是注重市场和居民中使用这种产品的情况，并且身体力行，以身示范。

李嘉诚把香港划了很多个区域，每个区域的居民生活情况和消费水平和市场行情，都记在一个小本上，他对哪种产品该到哪个区域销售，销量应该是多少，什么时候需要什么货品，一清二楚。只要产品一出厂，便知该送到什么地方去。同时，也知道该地方还需要什么产品。因此，李嘉诚经过一年的努力，他的销售额远远地超过了同事们，得到老板的赞赏，也得到了超出同事很多的报酬。

李嘉诚做事不做则已，要做就认真负责地做到最好；不是完成自己的本分工作就算数，而是在本分工作内干出非凡的业绩的同时，还利用推销行业的特点，捕捉搜集大量的资讯，不断充实自己的头脑，直到对本行业了然于胸。学在一人之下，用在万人之上。

在大学里寻求学问的可贵不是荣华富贵的保证，而是能够学以致用，做出对人类，对社会有益的建设，和培养一种锲而不舍追求真理的精神。今日能够默默耕耘，务实勤恳工作，明天便有丰硕的成果，使世人受惠沾益。

他注重在推销过程中搜集市场讯息，并从报刊资料和四面八方的朋友那儿了解塑胶制品在国际市场的产销状况。

李嘉诚能够尽职尽责地将这些准确的讯息数据迅速地反馈给老板，使老板及时调整产品种类结构，该生产什么产品，该减少什么产品的批量，从而使得自己的推销更为顺畅。

他协助老板以销促产，使塑胶公司生机盎然，生意红红火火。李嘉诚自己对“打工”的看法是：“对自己的分内工作，我绝对全情投入。从不把它视为赚钱糊口，向老板交差了事，而是将之当作自己的事业。”李嘉诚不断地给自己施加压力，有了压力，才会有张力冲力，才会有奋发拼搏。





让产品说话


塑胶工厂所在的坚尼地城在香港岛的西北角，而客户，多在港岛中区和隔海的九龙半岛。身材清瘦的李嘉诚，每天背着坚尼地城厂的产品样本，搭公交车乘渡轮，往港岛及九龙四围兜售，马不停蹄地走街串巷。别人做八小时，他就做十六小时。

为了省去车钱，他甚至头顶烈日，一步一步地行走在港岛崎岖不平的斜坡侧路上。

他的推销手法，就是让产品说话。

生活就是这样，香港的社会现实就是这样，李嘉诚没有丝毫的怨言，没有丝毫的灰心，没有丝毫的气馁。而是迈着轻快的步伐，怀着坚定的信念，带着满腔的热诚，伴随着无限的希望，一步，一步地，脚踏实地向前走去。李嘉诚在任何时候，都会感谢过去生活对他的磨砺。

他不属那种身强体壮的人，更像一个文弱书生，背着大包四处奔波，实在勉为其难。幸好他做过一年茶楼跑堂，拎过大茶壶，一天十多个小时来回跑，练就了腿功和毅力。他在茶楼养成了观察人的嗜好，现在做推销正好派上用场。

他在与客户交往之时，不忘察言观色，判断成交的可能性有多大，自己还该努力做什么，做什么努力。或者，在一次又一次的被拒之门外时，静心反思，扪心自问，在哪些方面还有不足，应该怎样改进提高？

在塑胶厂当推销员的时候，李嘉诚推销工厂的新型产品——塑胶洒水器，走了几家都无人问津。许多人都不知道这新鲜玩意儿的用途。还以为是小孩的玩具呢。

这一天上班前，李嘉诚来到一家批发行，清洁工正在打扫卫生，李嘉诚灵机一动，自告奋勇拿洒水器帮清洁工洒水。

李嘉诚期望遇到提前上班的职员，眼见为实，这样洽谈起来更有说服力。无巧不成书。果真就有职员早到，还是负责日用器具的部门经理。自然而然，李嘉诚很顺利地达到了目的。经理爽快答应，愿意经销这种塑胶洒水器。

李嘉诚的机灵醒目，随处可见。天自来高，地自来厚，海自来深。日月自来就能放射光芒，熠熠生辉；星辰自来就是运转乾坤，闪闪发光；草木生来就有区别。如果顺从自然存在的规律，自然就能够得道。

让产品自己说话，这比一个推销员对产品的用途优点夸夸其谈，要可信得多。有趣的是李嘉诚这一招是从一个哑巴推销员身上得到的灵感与启发。

有一天李嘉诚正在街上推销，忽然看见街边黑压压的人群在围观着什么。他凑过去一看，原来人群当中坐着一个哑巴，手中拿着一把菜刀，向一堆铜钱劈去。手起刀落，铜钱被劈成两半。

“好快的刀啊！”人们不禁啧啧称赞，又纷纷掏出钱来向哑巴买刀。由此，李嘉诚联想到要证明一件产品的好坏，最有力的推销办法是让产品自己说话。

要做好一名推销员，一要勤勉，二要动脑。也就是说，不光嘴到，而且也要心到眼到手到。李嘉诚对此有切身的体会。正是这两点，使他后来居上，销售额不仅在所有推销员中遥遥领先，而且是第二名的七倍！

由于李嘉诚做出的成绩在职工中非常出色，老板非常欣赏他的才华。因此，在李嘉诚刚满17岁那年就被提拔为业务经理，统管产品销售。时隔不久，又晋升为总经理，全盘负责工厂日常事务。

李嘉诚正是拥有诚实的品格，通过自己的勤奋与不懈努力，为老板，为自己赢得客户的信任。

在琢磨李嘉诚独一无二的坚毅性格与高尚品质时，应该琢磨他成长中伴随他的诸种变动中的确定性因素，任何潜在的不确定的诸种因素。而且还应该把这种种因素，还原甚或放大成每个人易于感知，易于领悟，易于理解，易于把握，易于效法的真实图景与虚幻景象并存的历史蒙太奇。当然应该是看得见摸得着的实实在在的客观存在。虽然有时是抽象的，需要一点点简单的思维与逻辑推演，但更多的时候，他是具体的，具体到令你不知从何处揣度。商圣李嘉诚的心路历程也许对许多人来讲，都是一个谜，一个难解之谜。

但是，如果我们把李嘉诚还原到香港社会历史发展变动的大背景中，放在世界历史变动的洪流中，放在中华民族五千年的动荡不定的历史洪流中，不难发现，李嘉诚是中国人，亦是香港人，更是潮州人。

多少年后，李嘉诚对自己奋斗的六十年感慨不已。

我已经工作了六十年，虽然事业上略具规模，但我也是经历过很多艰辛的事情，更知道战争、失学和贫病的滋味，了解在逆境中求发

展的困难。命运的定律并非永远友善及如人所愿，每人际遇不尽相同，各有成就及失落，但我们不能因困难而削弱意志，因逆境而感到沮丧。命运不是定数，我们要力争知识，我是深信知识可以改变命运的人。

李嘉诚虽然失去了很多，但保留了永远的自我真我。

李嘉诚成为儒商的基本前提是潮商文化的熏陶：潮州人有两个特色，一个是浓厚的家族观念，另一个是对权威的遵从。

李嘉诚是长子，父亲不幸病逝，令到李嘉诚被逼辍学，走向社会，挣钱养家。心理学大师弗洛伊德说过，至亲的死亡，在潜意识里会造成一种严重的失落与哀伤，为了克服这种精神失落与哀伤，人们会潜意识地向这亲人认同，争取获得亲人及社会的认同，并努力去挑战，去改造这种失落与哀伤。李父在病榻上的临终之言和托付之词，以及期待盼望的凄凄之目光，不断在李嘉诚脑海中翻滚冲撞，激励起他驰骋商场的斗志和决心。

李云经先生是一位博览群书而受人推崇的老师校长，李嘉诚潜意识里对父亲的认同感，让他勤读古书，成为一代儒商，成为一代天骄，成为五千年华夏文明史上名副其实的商圣。唯有如此，才能在沉默和崇拜外获得难得的平静的心态。

当少年李嘉诚要独力支撑全家人生计时，他会怎样揣摩这个世界呢？生活的艰难对他的内心和做人产生了怎么样的影响呢？因为事后的追述总会让人感叹造化的神奇与命运的支配，感受到社会历史的发展轨迹，感受到香港特殊环境的酝酿发酵，感受到潮汕文化的厚重精妙。

犹如西方哲学对西方历史的解释，“剧本早已写好，只是等待历史的展开。”汤因比的历史哲学，似乎并不能完全解释东方的历史，东方的人性。池田大作的社会历史发展观，亦无法阐释李嘉诚的昨天今天明天。唯读李嘉诚的人生轨迹，仿佛如斯之难如斯之惑。

唯一不同的是李嘉诚必须亲自构思，亲自编写，亲自将剧本演绎在世人面前。并且，还要不断演绎剧本里没有的崭新内容。





让生意跑来找你


在推销中，李嘉诚十分注意自我包装。这种包装不单是包括衣着打扮，更重要的是在言谈举止中体现出来的内在的专业修养，体现出作为该产品拥有者对产品性能的认同与体验。体现出李嘉诚独特的社会认知，体现出李嘉诚对顾客的独特的亲和力，体现出李嘉诚固有的自信心，体现出李嘉诚特殊的人格魅力。他为自己定下的标准是要具有绅士风度，态度诚恳，彬彬有礼，谦和包容。他对自己的行为也有一个简单而又全面的衡量标准，那就是在任何时候，任何情况下，要给任何人都留下好印象。最好是过目不忘。

李嘉诚还注意有意识地结交朋友，他经常在拜访一个客户时，先不谈生意，而是建立一种亲近与友谊。就像我们今天见到的两国元首会面，从来都不是开门见山，直奔主题，而是谈天说地，迂回曲折。

不知不觉，引入正题。欲拒还迎，欲罢不能。他觉得，只要友谊长存，朋友常在，关系常有，生意自然不会从你身旁错过。甚至，生意会主动找上门来。

“一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮。”李嘉诚广博的学识、诚恳的态度，塑造了他那种独特的魅力。他的那种真诚的眼神，令到你几乎无法回绝。因此，无论什么时候，李嘉诚的周围总会有一帮朋友，心甘情愿，真心诚意地为他鞍前马后，执鞭坠镫。这绝对不是财富的魅力。当然，你也可以看作财富的吸引力。有了朋友的帮助，李嘉诚在推销这一行，更是如鱼得水。

李嘉诚曾深有感触地说：“人要去求生意，就比较难，让生意跑来找你，你就容易做。”小小年纪的李嘉诚之所以能有今天如此大的作为，是因为他有着一股常人所没有的永不服输的执拗劲儿。

日本著名企业家松下幸之助的成功告诉人们，失败不仅是一次挫折，也是一次机会，是一次难得的机会。它使你发现自身的欠缺不足，只要不轻言放弃，不灰心丧气，积极补上这一课，闯过这一关，光明就在眼前，成功的希望就在前头了。

生活便是这样现实，也是这样有趣：如果你只接受最好的，最后你所得到的未必是最好的，甚至有可能是最差的。若你只愿接受你自己喜欢的，那么最后的选择常常未必是你最心意的，因为你不可能在任何时候任何情况下，能有绝对把握决定自己的任何事情。

李嘉诚心高气傲，不想输于他人。他给自己定下目标：三个月，干得和别的推销员一样出色，半年后，超过他们。就这样，李嘉诚只花了一年时间，业绩便超越其他六位同事，成为全厂营业额最高的推销员。他当时的销售成绩，是第二名的七倍。老板以营业额计算，派发年终花红，李嘉诚排在第一位，花红高出第二位七倍。

李嘉诚的业绩是第二名的七倍，这让他的老板头痛不已，因为依照销售成绩来算，他没想到李嘉诚的业绩如此突出，分红收入将领得比总经理还高。

李嘉诚得知后，竟然主动跟老板说：“同一个公司每个人都妒忌我，你给我分红跟第二名一样就行了，这样大家都开心，就解决了问题。”一个不到20岁的年轻人，尤其是一个肩负养家糊口重担的人，没人教他，就领悟到职场大忌：别遭人妒忌、勿得罪人。他这样行事风格，始终如一。他的“不得罪学”，最奇特的是，连能力比他低者，甚至仇人，他都不得罪。

每每回想起当年的艰辛，李嘉诚感触良多。

小时候我的志愿想做医生，也曾想过当大学教授而不是要做一个企业家，你们也许不知道，我曾想过多少多少次，如果像你们一样有机会上大学，我的一生又会如何呢？所以我很羡慕你们，因为我的梦想就是你们的现实。

李嘉诚后来面对一群汕头大学的学生，发出如此意外的感慨。但是只要回顾李嘉诚的身世与早年环境，这一感慨一点儿也不意外。李嘉诚打工时间没有几年，而且他打工的薪水也不是很高。他每赚一笔钱，除了日常必用的部分外，全部交给母亲，以维持全家人的生活，并没有太多的积蓄。据他的同事、朋友回忆，李嘉诚从未奢侈过一回。他外出从来都是吃大排档。他的衣着，没有一件称得上是高档的。

不过李嘉诚从不认为他的积蓄，是他自己省出来的，他总是对他人说：“我之所以能拿出一笔钱创业，是母亲勤俭节约的结果。我每赚一笔钱，除日常必用的那部分，全部交给母亲，是母亲精打细算才维持了全家的生活。我能够顺利创业，首先得感谢母亲，其次要感谢那些帮助过我的人。”

一个成就伟业的人，时时刻刻，分分秒秒，铭记不忘的，永远是慈母的恩德与慈父的胸怀。这就是李嘉诚的坦坦胸襟与堂堂胸怀。一个永远铭记不忘慈母的恩德与慈父的胸怀的人，又怎么不能够成为大智大德，成就伟业的人呢。

当我最初打工的时候，我有很大的压力。打工的时候，尤其是最初一两年，要求知，又要交学费，自己俭到不得了，还要供弟妹读中小学以至大学，颇为辛苦。开始做生意的最初几年，只有极少的资金，的确要面对很多问题，很多艰辛。

但慢慢地，你想通了，以这样的勤力，肯去求知，肯常常去想创新的意念，悭俭自己，对人慷慨。交朋友，有义气、又肯帮人。

自己做得到的，尽力去做。如果从这条路走，迟早一定有某一程度的成就，应该生活无忧。当生意更上一层楼的时候，绝不贪心，更不会贪得无厌。

时至今日，社会环境已与多年前李嘉诚奋斗时有很多不同，有人为了成功可以不择手段，甚至父子反目，兄弟成仇，夫妻陌路。李嘉诚却说：“绝不同意为了成功而不择手段，即使侥幸略有所得，亦必不能长久，如俗语说刻薄成家，理无久享。”

对于像李嘉诚这样的成功者而言，勤奋无疑是基本而必要的。其实勤奋对任何成功者而言，又何尝不是天条法则。然而世上刻苦努力的人成千上万，取得巨大成功的却始终是少数。

对于梦想成功的人，李嘉诚娓娓道来：

除勤奋外，要节俭（只对自己，不是对人吝啬）；此外还要建立良好的信誉和诚恳的人际关系：具判断能力亦是事业成功的重要条件，凡事要充分了解及详细研究，掌握准确资料，自然能做出适当的判断。

求知是最重要的一环节，有些人到某一地步便满足，不再求知，停滞不前，今天我仍继续学习，尽量看最新兴科技、财经、政治等有关的报道，每天晚上还坚持看英文电视，温习英语。

说来，李嘉诚的快速擢升还有一段插曲：他在厂里当销售员时，再忙也要到夜校进修。他曾经业余进修并在会考合格后，打算去读大学。

诚实、正直并不是每天都要去宣传的一项价值观，而是一项与生俱来必须要做到的素质。如果没有诚实正直的话，就什么价值观都没有，没有办法进行竞争。

凡是跟李嘉诚同过事的人都对他的能力有着极深的印象，几乎没有人认为他会甘于平庸，寄人篱下，做一个小小的打工者小小的推销员，甚至后来就算位居总经理之高位，人人都觉得是大材小用，迟早会鸟过别枝，凤攀高头，扶摇直上。

为什么？其实不为什么。普通的人可能一下说不出究竟为什么。但是对李嘉诚有所了解的人都知道，此时此刻的李嘉诚，不过是龙游浅底。就像汉高祖刘邦当年亭长为乐，就像明太祖朱元璋会乞食维生一样。

俗话说“学道容易悟道难，不下功夫总是闲。”李嘉诚在刚刚步入商场时表现出一种学生求学的心态，除了像苦学功课一样地努力工作外，李嘉诚将他坚信的做人准则放到工作中，放到处理与他合作的老板和工友的关系中。以诚待人，这个少年对环境的老实老成姿态，延续成为他的做人方式，造就他一生的光辉，成就他一世的荣耀。

高山流水，竞由天择。大河奔流，水到渠成。李嘉诚因此在商场上获得了很高的信誉。有人可以怀疑李嘉诚的投资决策，但无人能够怀疑李嘉诚的人格品格。





我就要做那海浪，把世界踏在脚下


从塑胶企业开始，他掌握了自己的命运。

在塑胶行业，李嘉诚领风气之先，并且很早就预感应对其衰落。父亲李云经先生的“盈亏有定”的教诲，在人生实证中一定给他留下了印象，留下了一生受用无穷的动力。

年轻时我表面谦虚，但其实内心很骄傲。为什么骄傲呢？因为同事们去玩的时候，我去求学问；看见他们每天保持原状，而自己的学问日渐提高。当我做生意时，我便警惕自己，如果有骄傲之心，总有一天会碰壁，所以我把公司命名长江——长江不择细流——不嫌弃细河流或是细的泉水，把它们都吸引过来，否则怎能汇成长江？

率直率性率真的李嘉诚，连心底里所想的都亮了出来，他不说谁又会知道，谦虚真诚的外表，原来藏有一颗与众不同的桀骜不驯的不可一世骄傲无敌孤芳自赏的心。

六十年的历史沿革，恰如其分地印证了这一现实。六十年的拼搏磨砺，不折不扣地显现了这一特质。

李嘉诚真的谨守着这个宗旨待人处世，这对他日后发展事业，奠下了很好的基础。他涉足地产业，每有举措，似乎逆流而行，但他取得了成功。

20世纪60年代他虽然因为投资关系一度入籍新加坡，但总的来说，在弹丸之地的香港，阴晴不定，时来风雨，人心飘忽，李嘉诚显示出了难得的定力。

李嘉诚曾讲过这样一个活生生的事例。一个人经常出差往来在广深铁路线上，经常买不到对号入座的车票。可是无论是风里来还是雨里去，无论是快车还是慢车，无论是首班车还是末班车，无论车上多挤，他总能找到座位。这个人的办法其实很简单，就是耐心地一节车厢一节车厢找过去，而不是听人讲前面很拥挤就不过去。

这个办法听上去似乎并不高明，但却很管用很实用。因为在自己的推销生涯中，李嘉诚从来都不会放弃任何一个机会，一个潜在的客户。每次，他都做好了从第一节车厢走到最后一节车厢的准备，可是每次他都用不着走到最后就会发现空位。李嘉诚说，这是因为像他这样锲而不舍找座位的乘客实在不多。

是不是如果像李嘉诚这样锲而不舍，就一定能够成为李嘉诚，没人能够回答这个问题，因为这是一个近乎天真幼稚的问题。与生活中一些安于现状不思进取害怕失败的人，永远只能滞留在没有成功的起点上一样，这些不愿主动找座位的乘客大多只能在上车时最初的落脚之处一直站到下车。正是这种永不放弃的毅力与精神，让李嘉诚找到了一个又一个可以稍稍落脚的客户。

李嘉诚从来都没有自己的闲暇时间，青年时代没有，壮年时代也没有。如今老年时代有没有，也可能有，也可能无。到了后来，当长江实业一切运转已上轨道之时，唯一能够放松自己的选择就是面对大海，而且也是在忙碌一天，驱车返回深水湾府邸之时，远眺波涛汹涌的或是风平浪静的大海。

每当感到自己很累很辛苦的时候，孤独的李嘉诚便走到海边，俯首望着汹涌澎湃的大海，聆听惊涛骇浪的巨响，凝神遐想，任凭风吹浪打，默默无语，胜似闲庭信步。在风中，在雨中，在人潮中，在彷徨迷茫中，考虑着自己未来的每一步。此时的李嘉诚仿如百年前的狂傲的拿破仑：“我最爱海浪，因为它蕴藏着无比的威力，可以吞掉无数细小的沙粒，可以用柔软的唇吻碎坚硬的岩石。我就要做那海浪，把世界踏在脚下。”

打工期间的李嘉诚深信，能从老板那里学到许多制造塑胶的技术和经营经验。

由于李嘉诚推销有术，别人做不成的生意他能做成，他所在的那家塑胶厂的效益也就越来越好。生产同类产品的厂家，发现竞争胜负的关键竟在这个未足20岁的小小的推销员身上，便想花大代价把李嘉诚挖过去。

李嘉诚的老板得到消息，唯恐李嘉诚真的成了别人手中的赚钱工具，于是抢先下手，把李嘉诚提拔为总经理，并破例给了李嘉诚百分之二十的红股。李嘉诚通过报刊了解国外市场的变化，通过茶馆和娱乐场所掌握本地的行情，心中有数，指挥调度有方，他手下的推销员都能根据他的指导顺利完成任务。而李嘉诚也因此熟悉了塑胶行业生产经营的全过程，并且开阔了视野，增加了交往，提高了管理能力。正如他自己所说，“吃透了这一方风雨。”

他在塑胶公司的工作期间积累了相当的经验后，他又有了新的打算。他如实地告诉老板他的想法，这是他一直以来的愿望：他打算自己也办一间塑胶厂。就这样，虽有愧疚之情，知遇之恩，李嘉诚还是义无反顾地选择离开塑胶公司。他不得不走这一步。他不能不走这一步。他必须要走这一步。

这是他人生中一次重大转折，他没有丝毫的犹豫，没有丝毫的彷徨，没有丝毫的困惑。当然，没有丝毫的轻松。从此，他迈上充满艰辛与希望的创业之路。

李嘉诚深信再有学识再成功的人，也要抵御命运的“寒风”，他说：“虽然我在事业方面一直比较顺利，但和大家一样，无论我喜欢或不喜欢，我也有达不到的梦想、做不到的事、说不出的话，有愤怒、有不满、伤心的时候，我亦会流下眼泪。”但他从未愿透露何时因何事在何地流过热泪。

他又说：“有什么说话讲不出来，知名度低，人可以闹人，但是我一般不会闹人。”原来知名度为李嘉诚带来不少鲜为人知的“痛苦”。当然，这绝对不是人人有幸可以领悟体验的“痛苦”。他并由衷地表示：“世人都想有一本成功的秘籍，有些人穷一生精力去找寻这本无字天书，但成功的人，一生都在不断编制自己的无字天书。”

面对经济不景气，他表明“没有即时的灵丹妙药，没有人可以保证所面对的问题会持续多久，只有聪明睿智的人洞悉今天不是昨天，知道要承担无可逆转的改变”。李嘉诚认为不应活在痛苦之中，天天斤斤计较眼前的得失，应积极面对问题，构成丰盛厚实人生的重要环节，并凭借毅力及坚定的意志，战胜生活的苦涩与社会的浮躁，为转危为机做好准备。





我一生最好的经商锻炼，是做推销员


走南闯北的推销生涯，不仅初步形成了李嘉诚的商业头脑，商业嗅觉，商业网络，也丰富了他的商业阅历商业细胞，而且也使李嘉诚结识了很多好朋友，教会了他各种各样的社会知识。同时，在推销过程中，也使他学会了宽厚待人、诚实处世的做人哲学，为他日后事业的发展，打下了坚实的基础。

虽然追求成功、财富、享受及名誉，没有什么不对，但经验告诉我们，在世上要成就每一样真正有价值或者可以值得骄傲的事情，都必须具有正确的人生观，付出时间、努力、坚毅的意志和锲而不舍的奋斗精神，并且抱持自律、克己、积极学习的态度，一个人没有付出努力，徒具成功的虚名而浮露的自满，相对一个真正付出努力而赢取成功的人，其所蕴含的自尊而表现的信心，两者实有天渊之别。

李嘉诚在一次演讲中，对美国的伟人本杰明·富兰克林推崇备至。来自另一个世界的本杰明·富兰克林在他墓碑上只简单刻上“富兰克林，印刷工人”。这位哲学家、政治家、外交家、作家、科学家、商家、发明家和音乐家，闻名于世，像他这样在诸多方面都展现卓越才能的人可谓世所罕见。但是，令人奇怪的，树碑立传的四个字，仅仅是许多人不屑一顾的“印刷工人”。

富兰克林是一个很积极的人，通过出版，他不断吸收学习，通过科研来满足他对自然的好奇。做好事、做好人是驱动富兰克林终生的核心思想，他极希望自己做的每一件事，均有益于社会，或有用于社会，身体力行为后人谋取幸福。

他名成利就后不忘帮助年轻人找到自己增值的方法，在他“给一个年轻商人的忠告”文章内他很实际的名句，“Time is money, credit is money”，将时间和诚信作为钱能生钱（Money begets money）的推断，更是家喻户晓。在“财富之路”（The Way to Wealth）一文内，富兰克林清楚简单地说明，勤奋、谨慎、俭朴、稳健是致富之核心态度。勤奋为他带来财富，俭朴让他保存发展光大产业。

富兰克林十三个人生信条中的节制、缄默、秩序、决心、节俭、勤勉、真诚、正义、中庸、清洁、平静、贞节、谦逊几乎全可作为年轻人的座右铭，成为当代美国乃至欧洲文明社会通行的最基本信条。当然，也应该是我们亚洲人通行的天条。

1790年，这位为教育、科学，为公务献出了自己一生的印刷工人，平静地与世长辞。他获得了很高的荣誉，美国人民称他为“伟大的公民”，历代世人都给予他很高的评价。人类历史丰碑上永远会铭刻着自视为“印刷工人”富兰克林的名字。富兰克林这几个字虽然没有烫金，依然闪闪发光。

李嘉诚深有感触地说，范蠡和富兰克林，两个不同的人，不同时代，不同文化背景，放在一起说好像风牛马不相及，然而他们的故事值得大家深思。范蠡执意改变自己迁就约定俗成的庸俗社会，而富兰克林全力推动社会的变迁，让人们去适应他所提倡的新社会新观念。他们在人生某个阶段都扮演过相同的角色，但他们设定人生的坐标理想完全不同。

范蠡仅仅想过他自己的“躲进小楼成一统”的日子，富兰克林利用他的智慧、能力和奉献精神建立未来的大一统社会。就如他们从前所得，虽然一样毫不吝啬馈赠别人，但方法成果却有天渊之别：范蠡赠施邻居，构建大同社会，富兰克林用于建造社会能力，推动人们更有远见、能力和冲劲，创造唯我社会。

有能力的人可以为社会服务，有奉献心的人才可以带动社会进步。总之，有能力的人改造社会，无能力的人被社会改造。

在香港每天工作超过十小时、每星期工作七天的人大概也有十万人，为什么他们勤奋地工作了数十年还没有出人头地呢？有人因此专门探讨过李嘉诚的幸运，说李嘉诚今天的成就多蒙幸运之神眷顾的意思。

从李嘉诚的经验，究竟幸运与智慧对一个人的成就孰轻孰重呢？李嘉诚对此的回答是：

在二十岁前，事业上的成果百分百靠双手勤劳换来；二十岁至三十岁之间，事业已有些小基础，那十年的成功，10%靠运气好，90%仍是由勤劳得来；之后，机会的比例也渐渐提高；到现在，运气已差不多要占三至四成了。

忧患不一定带来智慧，但会扩大人的体验，令我们审慎克诳。考验式的经历，也让我们超越既定观念与偏见的束缚。

“在我的字典里没有难字。”这是拿破仑留给世人的一句豪言壮语，在中外历代名人中，烁然如闪烁耀眼光芒的钻石，亮照全世界有志成为成功者的青年心灵。在李嘉诚的字典里，又何曾有难字。

人的志向是由儿时的梦想到以后成长中的实际情况，也是一个纵向发展的过程，这其中就涉及两个环境：其一是你自己的理想所造成的；其二是现实生活所给你的。这两个环境就是你无法抗拒的。他们相互斗争的过程，也是磨炼你意志的过程。

向这个成功的企业家问成功之道，他严肃地开出条件——要勤力、要节俭、有毅力、肯求知、要待人以诚、建立良好信誉。他说这其实是老生常谈，只要肯跟着去做，任何人都可达到不同程度的成功，甚至比他做得更好，听起来好像很简单，但说易行难。

现在的年轻人有谁可以每天工作十六小时之后，还要坚持学习？有谁愿意没有酬劳，但是仍然肯下班之后走到工厂去查看客户所订的货物是否如期生产？这些都是李嘉诚曾经走过的路，正是他成功的基石。简单来讲，这些都是他的经验之谈。

六十年后的今天，他仍自学不辍，回家仍必做两项功课，一项是晚饭后，看电视学英文，大声朗诵，一项是睡前的阅读。

我们都知道这新纪元蕴藏无穷和不稳定的变数。今天我们在不同程度上都能分享科技及资讯革命所带来的成果，令效率更高、生命更丰盛；但我们亦面对天然环境及社会结构遭受惊人的破坏。

在这前所未有的资讯社会，教育区分出哪些人可拥有或懂得如何应用知识，哪些人被视为更有价值或不受重视。我们都痛恨世界上现存的不正义和不公平现象，但我们可带来改变的能力却有局限。

然而我深信忠诚、正直、公正无私及同情心是重要和不可替代的价值观，如果有人对你说这些人生观已不合时宜及不适用，这不令我感到惊奇，对于某些人来说，为了追求商业上的成就，或要牺牲以上的价值观，当然现实中的商业社会是需要不断更新求变，但我深信在获取更多盈利及更高效率所带来的巨大压力下，也不应牺牲了我们维护公平及减除疾苦的决心。若果我们选择只为追求金钱及权力，而牺牲人类高尚情操的话，则一切进步及财富的创造都变得没有意义。

李嘉诚认为，对于有可能争取到的顾客，要坚持到底，不达目的誓不罢休。对于那些根本没可能做成生意的客户，则应当机立断，决不磨蹭，决不耗费半点心机。问题的关键是，哪些是可以争取到的客户，哪些又是没有希望的？

李嘉诚说，如果你被客户请到办公桌的对面椅子上，说明客户有诚意与你进行纯商务式的谈话，你的谈话必须措辞谨慎、简洁而实在。如果你被请到办公室的沙发上落座，则表示这位客户有兴致与你慢慢谈。如果客户请你喝茶，就表示他对你产生了兴趣。

如果在谈话过程中有电话打来，他安排秘书或别人代接，就说明客户对你推销的产品有购买意向。相反，客户对每个电话都接，并且对进来请示汇报工作的下属没完没了地下指示或做决定，那就是说，他希望你尽快离开。如果毫无希望，你最好立即告辞。因为在你无端耗掉的这段时间里，也许你早就在别处做成了另一桩生意。

李嘉诚深有感触地说：“我一生最好的经商锻炼，是做推销员，使我学会了不少东西，明白了不少事理，这是我今天用十亿元也买不来的。”

曾经有人请教李嘉诚当年推销的秘诀，李嘉诚没有直接回答这个问题，而是主动提到了在日本有推销之神声誉的原一平。这位推销之神在一次演讲会上，遇到与李嘉诚上面遇到的同一个问题，这位原一平先生当场脱掉自己的鞋袜，请这位问话人摸摸自己的脚底。当摸到原一平厚厚的脚茧时，这位问话人不禁惊讶万分：这么厚的老茧啊。原一平接过话头说：因为我走的路比别人多，跑得比别人勤快，所以脚茧特别厚。

李嘉诚二十岁刚出头，就升到了打工族的最高位置，确实令人羡慕。也正是坐在这个位置上，居高临下，让李嘉诚有机会纵览塑胶生产经营的完整过程。过去作为销售经理，他必须像其他人一样，走街串巷，亲自卖力推销。而且，最多不过是对销售环节很熟悉。作为总经理，他已经不可能再如从前，但是，他有机会接触整个生产程序。

心机甚重的李嘉诚又开始了偷师学艺。他仔细地了解把握每道生产程序及相互衔接。不过，这次是正大光明地学习，为了工作学习。或者说，为自己的将来学习。于心亦安，于情亦合，于理亦得，于法亦通。

到了这一步，李嘉诚似乎应该心满意足了，然而在他的人生字典中没有满足二字。正干得顺风顺水的李嘉诚，再一次跳槽，以自己的聪明才智，开始一种全新的生活，全新的人生，全新的事业，全新的旅程，全新的拼搏。只不过这一次李嘉诚不是到另一家企业去打工，而是到自己的工厂给自己打工。

精明的商家可以将商业意识渗透到生活的每一件事中去，甚至是一举手一投足。充满商业细胞的人，赚钱可以是无处不在无时不在。

1949年中国政权转变，李嘉诚服务的公司最大业务对象是来自中国内地的顾客，生意一下子跌至零数，他的老板决定将这间工厂结束。

长期阅读《当代塑料》，早已让他掌握趋势，看到塑胶时代即将到来。超越香港本地的视野，他估计第二次世界大战后，世界迈向新一轮的经济复苏以及人口成长，势必将使塑胶制品的市场需求一步步扩大。所以当老板结束工厂业务时，李嘉诚认为机不可失，决定自行创业。1950年，李嘉诚将积蓄连同亲友借款共港币5万元，开创自己的新事业。

李嘉诚要开创自己的事业——他要办一间塑胶工厂，自己当老板。哪怕开始只是一个很小很小的山寨厂的小老板。

松下幸之助曾经说过：“高明的枪手，他的开枪动作往往比出枪还快。”此时此刻的李嘉诚，踌躇满志，一步一个脚印，步步迈向神坛，步步走近商圣。商圣李嘉诚一步步走下神坛，向世人靠近。世人越来越清晰，又似乎越来越模糊。





第四章　长江塑胶厂


“做生意主要有三种方式：一是创新，二是改进，三是跟风。创新吃的是一招鲜，虽然不易，一旦使出来，却费力少而收获大；改进是在别人的基础上做得更好，虽不易造成毁掉，后劲却很足；跟风是跟在别人后面亦步亦趋，这样做起来较容易，风险也较小，但跟吃人的残羹冷饭差不多，收获亦有限。”

李嘉诚及旗下集团多年来均大力支持公益事业。



生产塑胶花，完成了李嘉诚的资本原始积累的同时，也给众多市民提供赚取赖以为生的一日三餐。（香港贸易发展局图片）



1950年5月1日，22岁的李嘉诚终于辞去塑胶厂总经理一职，尝试创业，在港岛筲箕湾创立了长江塑胶厂。

创业初始的李嘉诚资金十分有限，多年来的积蓄仅有七千港元，实不足以设厂。他向舅舅庄静奄、叔父李奕及堂弟李澍霖借了四万三千多元，再加上自己的积蓄，总共凑足五万余港元资本，开设长江塑胶厂，专门生产塑胶玩具及家庭用品。

面对捉襟见肘的资金困绌，李嘉诚从港岛跑到九龙，从九龙找到港岛，寻找自己心目中能付得起租金的厂房。资金有了，厂名有了，厂房在哪里呢？李嘉诚最头痛的问题似乎并不易解决。当时，数十万内地人涌到香港，使香港的楼价一下子水涨船高，房租高得吓死人，李嘉诚手头的资金实在太紧张，他只能找最廉价的厂房，暂且建起厂来再说。李嘉诚从港岛到九龙，跑了一个多月，才在港岛东北角筲箕湾租借了一间破烂不堪的厂房。

今日的筲箕湾已是香港主要的人口聚集地，平日这里车水马龙，热闹非凡。但是，五十年前的筲箕湾，却是香港的乱葬岗，这里环境虽然清幽，但是，由于位置偏僻，交通十分不便，仅有的几幢工厂大厦，在海风的吹蚀中，变得斑驳陆离，破旧不堪。也因此，租金相对来讲较为便宜。但就是这样的地方，也让李嘉诚费了一番周折。李嘉诚当然也明白办工厂应该选在交通便利的地方，但苦于囊中羞涩，资金紧绌，不得已而为之。几经讨价还价，李嘉诚以月租360元的价格租下了这间千余尺的厂房。这是李嘉诚在人生道路上迈出的具有决定性意义的一步。

1950年5月1日，没有鲜花、鞭炮、来宾祝贺，长江塑胶厂在简陋工厂里开张了，还差三个月才满22岁的李嘉诚，自信满满豪情万丈地对着二十几名员工演讲，宣告正式开张：

我们公司虽小，但我懂得这一行，人家懂的，我们懂更多，我们懂的，人家未必懂。一路一路，我们一定会扩大，会一路变好，你们的收入，也会一路变好！





欧洲偷师


饱读四书五经的李嘉诚取荀子《劝学篇》中“不积小流，无以成江海”之意，将厂名定为“长江”。

长江不择细流，故能浩荡万里。长江之源头，仅涓涓细流，东流而去，容纳无数支流，形成汪洋之势，日后的长江塑胶厂，发展势头也会像长江一样，由小到大。

长江是中国的母亲河，是中华民族的骄傲，未来的长江集团，具有宽阔的胸襟，一个有志于事业的人，理当扬帆万里，破浪前进，去创建宏图伟业。

李嘉诚本性好胜，日本统治香港时，街上行人少，干诺道、德辅道、皇后大道中，行人稀稀拉拉而不是熙熙攘攘。十二三岁的他，只要看到行人就想超越，养成后来走路比人快的习惯，“这是我好胜习惯使然。”他坦言。

其后数年，他艰苦自学，虽然表面看起来，他是削瘦、安静、孤独、不与人同餐也不与人同游的古怪少年，但他观察别人，心里知道，自己一天比一天进步，知识已经超越同龄者，这也让他隐隐感到骄傲。但他提醒自己，骄傲必带来失败，因此他以“长江”为名，告诫自己，要如长江汇聚百川，才能细水长流。

除了长江塑胶厂这个招牌是新的外，一切都是旧的。不过李嘉诚的头脑日日都是新的。

连机器设备都是花最低价钱买来的二手货，甚至三手货，四手货。奇怪的是，这些破破烂烂的设备，在李嘉诚手里捣鼓捣鼓，就轰隆隆地运转起来，开始了新的生命赞歌，成了李嘉诚手中的印钞机。李嘉诚对自己的这点小聪明甚为得意甚为开心。多少年之后，已是世界级富豪的李嘉诚，谈起当年的创业，仍然充满了自豪。

辛苦之余，看着这些将要为他生金蛋的锈迹斑斑的铁疙瘩，嘴角露出丝丝笑意。多年从事推销工作的经验，使李嘉诚对市场动向和产品资讯了如指掌。他确信，塑胶产品具有价廉、耐用的特点，比木材和金属产品有更大的发展潜力。因此，他选择了开发前景广阔的塑胶产业，并以生产塑胶玩具和家庭日用品为突破口，创造自己的产品，发展自己的企业。

在创办与发展自己企业的过程中，李嘉诚尝尽了成功与失败的酸甜苦辣。他善于总结经验教训，使自己在危难中闯过难关，立于不败之地，在稳步稳健中扎扎实实求发展。

前长实老臣盛颂声，于十年后的1961年加入长江塑胶厂成为股东之一。塑胶厂其后搬往西环士美菲路12号A豪西大厦（麦当劳现址）及西祥街20号。其后，又搬到皇后大道西501号（明辉药行现址）。

白手起家的李嘉诚，除了有幸运之神眷顾外，还有动得勤，转得快，把得准，算得精的脑筋与眼光。在种类繁多的塑胶产品中，塑胶玩具在国际市场上已经趋于饱和状态，似乎已经没有足够的盈利生存空间。那意味着他必须重新选择一种能救活企业、在国际市场中具有竞争力的产品，从而实现他塑胶厂的转轨与进一步发展。

原来，西祥街厂生产的塑胶水桶与洒水壶利润很少，但附近的香港人造花厂，香港第一个搞塑胶花的唐鼎康却货如轮转，年年闷声发大财。于是，李嘉诚的女子第五纵队就神不知鬼不觉地出现在隔壁的人造花厂，偷师学艺，从而仿造生产。于是一个虽然不是始于李嘉诚，但必然是因为李嘉诚的塑胶花时代，揭开了战后香港经济复苏的序幕。

像任何身处逆境的人一样，李嘉诚经过一连串痛定思痛的磨难后，开始冷静分析国际经济形势变化，分析市场走向。战后的和平时代，人们对战火的厌恶，对和平的追求，对生活的向往，都给李嘉诚的成功创造了得天独厚的条件。一种对美好的和平生活的向往，化为对花朵的挚爱。应该说，正是李嘉诚抓住了这一历史瞬间的机缘巧合，才奠定了成就商圣李嘉诚历史地位的坚实基石。

1957年年初的一天，李嘉诚阅读新一期的英文《当代塑料》，偶然看到一小段消息，说意大利一家公司利用塑胶原料制造塑胶花，全面倾销欧美市场。

这给了李嘉诚很大的启发与灵感。李嘉诚马上联想到和平时期过着平静生活的人们，在物质生活有了一定保障之后，必定在精神生活上有更高的要求。

如果种植花卉等植物，不但每天要浇水、除草，而且花期短，这与当时抓紧时间工作的人们的紧张的生活节奏很不协调。如果生产大量塑胶花，则可以达到既价廉物美又美观大方的目的，能很好地美化人们的生活。况且战后百废待兴，昔日破旧的酒楼酒店公司绝对无意以破旧的面目示人，都想旧貌换新颜，无奈资金有限，不能大兴土木，亦因此，需要花饰装扮，这类价廉物美的装饰品有着极大的市场潜力，而香港有大量廉价勤快的劳工正好用来从事塑胶花生产。他预测塑胶花也会在经过战火洗礼的香港大行其道。想到这时，李嘉诚兴奋地预测着：一个塑胶花的黄金时代即将来临，一个能够给自己带来黄金的塑胶花时代，就在自己面前。

1957年春天，李嘉诚揣着强烈的希冀和求知欲，登上飞往意大利的班机去考察。他在一间小客栈订下客房，就迫不可待地按图索骥，去寻访那家在世界上开风气之先的塑胶公司的地址。李嘉诚此行的目的，就是摆明车马偷师学艺。

经过两天的奔波，李嘉诚疲惫不堪地来到这公司门口，看到这家公司的金字招牌，原本喜悦的李嘉诚，突然冷静过来。这样贸然上门，暴露来意，打草惊蛇，必然会令人防范，拒之门外，自己想要得到任何讯息，恐怕都没有那么容易了。

作为厂商，他知道厂家对新产品技术的保守与戒备。正常的途径，也许应该通过合法渠道，名正言顺购买技术专利。然而，对于刚刚起步的长江塑胶厂这样的小本生意，如何付得起这笔昂贵的专利费，真要讨价还价，恐怕卖了长江塑胶厂，也只能买回一枝花的专利；另外，厂家在如此牟取厚利的畅销时刻，绝不会轻易出卖可以赚取丰厚利润的独家秘技，它往往要等到充分占领市场，遍地开花，盆满钵满之后，直到准备淘汰这项技术时才有可能考虑出让。

情急生智，不肯善罢甘休的李嘉诚，想到一个绝妙的好办法。细心的李嘉诚看到这家公司正在招聘工人，他去报了名，由于他是没有居留权的亚裔，李嘉诚只能被派往车间做打杂的低薪工人，负责清扫各角落的边毛角料。

好在欧洲人看亚洲人，就如同亚洲人看欧洲人一样，很难分辨得清楚，不然，刚刚还出现在该公司产品展览室的经销商李嘉诚，现在又以工人身份到处走动，肯定会被看出破绽。

李嘉诚只有旅游签证，按规定，持有这种签证的人是不能够打工的，这位大老板给小老板李嘉诚的工薪仅及同类工人的一半，他知道这位亚裔黑工，为了谋生不敢控告他。好在李嘉诚醉翁之意不在酒，为着自己的“钱途”，绝对不会为着几个钱斤斤计较。

20世纪50年代的欧洲，经过战火蹂躏，劳动力奇缺，这种黑工遍地都是。那时，也没有像现在这样严格的移民法管制。可以说，这种举动虽然不合法，但却是合理的，不过要考虑李嘉诚打工的动机，恐怕连合理的成分也不能成立。好在这是50年代，欧洲社会也只是刚刚恢复元气，在美国马歇尔复兴计划的大力援助下，渐渐复苏，普通的人们也只是安于温饱，自顾不暇，哪里还有多余的精力去扫别人瓦上霜？

李嘉诚负责清除废品废料，使得他能够推着小车在厂区各个工段来回走动，双眼却恨不得像摄像机一样把生产流程，生产工序全部记录下来。从来都没有人怀疑过李嘉诚惊人的记忆力。

老板虽然对李嘉诚左顾右盼，东张西望，慢条斯理的动作非常不满，但是想到自己给人家的工钱也是少得可怜，不便发作，也就作罢。在工友的眼中，只是十分敬佩这位清洁工，因为他到每个环节，每个角落，都收拾得十分认真，十分仔细，还不时探过头与正在操作的工友打个招呼，有时甚至还十分谦虚地多嘴多舌，问长问短。说起来，有时还真的嫌他多事嫌他烦。谁能想到这是一个名副其实的商业探子，又谁能想到这就是五十年后的世界十大富豪之一，商圣李嘉诚。

李嘉诚收工后，急忙赶回旅店，仔细回忆白天工厂的任何一个环节，一个细节，一个特征，甚至一句话，把观察到的一切一点不落地详细记录下来。整个生产流程都熟悉了，可是，属于保密的技术环节还是不得而知。这可是一件大事情，否则岂不白费心机。

假日，早已同工友混熟的李嘉诚邀请数位新结识的朋友，到城里的中国餐馆吃饭喝酒吃中国菜，这些朋友都是某一工序的技术工人。李嘉诚佯称他打算到其他的厂应聘技术工人，向他们请教有关技术，恳切希望这班工友能够给他碗饭吃。酒过三巡，这些热情的工友，便争强好胜地表现自己，炫耀自己，将他们所掌握的一切技术细节，毫无保留地统统告诉了李嘉诚。李嘉诚亦不厌其烦地刨根问底。

李嘉诚悟性极高，大致知道了塑胶花制作配色的技术要诀。当这班狐朋酒友还在等待着李嘉诚这个学徒请喝酒的时刻，大喜过望的李嘉诚早已不辞而别，满载而归。





长江塑胶花开遍香港


随机到达的还有几大箱塑胶花样品和资料。临行前，塑胶花已在香港市场有售，李嘉诚跑了好多家花店，了解销售情况与市场需求。他意外发现绣球花最畅销，立即买下好些绣球花做样品。

从意大利回到长江塑胶厂后，李嘉诚不动声色地把几个部门的负责人和技术骨干们召集到他的办公室，把带来的塑胶花样品一一展示给大家看，随后满怀信心地向大家宣布，长江厂今后将以塑胶花为主攻方向，一定要使其成为本厂的主打产品，使长江厂更上一层楼。

众人看了这些千姿百态、形象逼真的塑胶花，无不拍案叫绝。振奋之余，个个面面相觑，这塑胶花，究竟应该怎么个弄法？又有哪些人喜欢购买这些神奇的塑胶花？但是，李嘉诚并没有因为塑胶花是一个新兴产品，并且被普遍看好而按原来的老路子进行生产。

选定设计人员之后，李嘉诚便把样品交给他们研制，要求他们尽快开发出塑胶花新产品。考察领略欧洲市场的李嘉诚强调，新产品必须考虑八个方面：一是配方调色；二是成型组合；三是款式品种，四是系列搭配，五是成本价格，六是消费者喜好，七是市场推销，八是季节变换。总之一句话，一定要别出心裁，与众不同。

做生意主要有三种方式：一是创新，二是改进，三是跟风。创新吃的是一招鲜，虽然不易，一旦使出来，却费力少而收获大；改进是在别人的基础上做得更好，虽不易造成毁掉，后劲却很足；跟风是跟在别人后面亦步亦趋，这样做起来较容易，风险也较小，但跟吃人的残羹冷饭差不多，收获亦有限。

这里，我们无须责怪李嘉诚当时的侵权作风，因为，当时并没有知识产权法，甚至也没有这样的概念。

当时只觉得新鲜的李嘉诚，回到香港后才发现他带回来的样品，无论从品种，还是从花色方面看都太意大利化了，不完全适合香港人的口味。比如，欧洲大行其道的郁金香，在香港很少有人认识。因此，李嘉诚要求设计者顺应香港和国际大众消费者的口味和喜好，设计出一套全新的款式来，不必拘泥于植物花卉的原有形状和色泽。

新的产品必须能够达到耳目一新的感觉。绝不能出现似曾相识的感觉。最好，能让消费者一见钟情，爱不释手。说易行难，毕竟这是新生事物，需要用心琢磨摸索。

按理说物以稀为贵，卖高价似乎在情理之中。但是李嘉诚明察秋毫，他认为塑胶花工艺并不复杂，因此长江厂的塑胶花一面市，其他塑胶厂势必会在极短时间内跟着模仿上市。这也是典型的香港商业社会的羊群效应。就如同自己在欧洲偷师一样，稍稍有心的人做起来并不困难，难就难在如何创新。

倒不如在人无我有、独家推出的极短的第一时间，以适中的价位迅速抢占香港的所有塑胶花市场，重塑长江塑胶厂的招牌，乘势将长江塑胶推向世界，让长江塑胶花开遍全球。让全世界知道香港长江塑胶花。这样，即使效颦者蜂拥，长江厂也早已站稳了脚跟，长江厂的塑胶花也深深植入了消费者心中。更重要的是，塑胶花就是长江塑胶厂的活广告，它会将长江塑胶厂的名字带到全球每个角落，让长江塑胶家喻户晓。

当李嘉诚的塑胶花出现在销售代理面前时，令这班人目瞪口呆，惊讶不已。这些人的第一个反应是李嘉诚要抢他们的饭碗，重走老行当，替别人代理销售欧洲塑胶花。当李嘉诚沾沾自喜地告诉他们，这是自己工厂的杰作，现在请他们帮忙推销时，这班人将信将疑，因为他们都知道李嘉诚的老底，就凭那几台老掉牙的机器，怎么能够生产出如此巧夺天工的迷人花朵？当他们知道自己的判断是错的，并知道这确实为长江产品时，个个欢呼雀跃。当他们知道这一枝枝含苞欲放的花朵仅仅是几毫子价钱时，个个怦然心动，争先恐后。

李嘉诚走“物美价廉”的销售路线，大部分经销商都非常爽快地按李嘉诚的报价签订供销合约。有的为了买断权益，主动提出预付50%订金。更有公司派人厮守长江塑胶厂，苦候订货。

李嘉诚凭着自己的一招鲜，迅速令长江产品蹿红业界。长江塑胶产品迅速走向世界。长江塑胶厂高峰时曾请一百多个工人，赶工时分三班制。

坚持以事在人为做人生格言的李嘉诚，从不信邪。李嘉诚还徐徐道来了一个故事：1955年，首次开始扩展业务，成立一家中型工厂，接了几个月的订单，买了新机器。原有的厂房已经不能满足扩大生产规模的需要。

李嘉诚去租面积二万英尺左右的厂房，当时，租用那家厂房的工厂正处于倒闭边缘。原厂的一位好心的职工看到如斯年轻的老板，顿生敬意，拉住李嘉诚悄悄地说：“李先生，我非常少见一个年轻人这么努力、有礼貌、有魄力。在这士美菲路做生意，从来没有一个是赚了钱离开的，每一家都是满怀希望而来，带着失望而回。我的老板来时也是满怀信心，但现在差不多要倒闭了。隔壁两家也是好景不长，不久一定会倒闭。你年纪轻轻，损失些订金算了，不要在这里冒险了。”

对于这位伙计的古道热肠，李嘉诚表示很感激。他对这位伙计说：“这是不可能的，订单我接了，机器也订了，如果现在不安装设备生产，我将失信于人，我绝不愿意这样做。而且，凡事在人，一切都是事在人为。”

李嘉诚搬进去后精心经营，结果生意很好，开工一个月就已赚到了全年的经营费用，不到一年，隔壁的两家工厂果然都倒闭了，超人把这两家厂也都租了下来，直到在其他地方买了地皮盖了新厂房才搬出去。李嘉诚后来说，等他搬离了士美菲路的时候，好多人都抢着要租那几间厂房。说来也是奇怪，其他人在那里就是做不好。看来是不是应该信点风水？

李嘉诚说：“风水这个东西，你要信也可以，但是最终还是事在人为，重要的是自我充实，做好自己的工作，相信很多本来认为不可能的事情可以转变为可能，眼光放大放远，发展中不忘稳健，这是我做人的哲学，也是我经营的哲学。”

李嘉诚选择塑胶业作为发展方向，是基于以下的慎重考虑。首先，他在塑胶公司积累了充分的全盘经营塑胶厂的经验，这完全可以作为创业的本钱。其次，塑胶业在当时世界上尚属新兴产业，发展前景十分广阔。塑胶制品加工容易，投资少、见效快，适宜小业主经营。

塑胶原料从欧美日进口，产品既可在本地市场消化，又可扩展到海外，销售渠道比较广。这在当时的香港，在缺乏技术人才的年代，确实是一项很有潜力的赚钱行业。再次，多年的塑胶推销工作，使得李嘉诚拥有相当多的客户，这是他能迈向成功的坚实基础。

一日之计在于晨，一年之计在于春，一家之计在于和，一生之计在于勤。创业的头几年，李嘉诚熬过了无数辛劳的日日夜夜。他身兼数职，管理厂务，督导生产，对外联络，力促销售，每天都要工作十七八小时。即使如此，他仍不忘坚持自修。然而，他毕竟年轻，毕竟是血肉之躯。一天下来全身酸痛，深夜或是午夜临睡前连洗把脸的力气都没有了。他最初的时间是这样安排的：每天大清晨就要外出推销或安排采购原料。当时的香港，远没有今天这样先进，由于交通不便，等他赶到办事的地方，别人正好上班。

他从不打的，距离远就乘电车，其次是选择公共巴士，路途近就步行。李嘉诚的性情，是那种温和沉稳、不急不躁的人。但是，李嘉诚走起路来却疾风劲草，健步如飞。

在商场上，你要别人信服，就必须付出双倍使别人信服的努力。力争上游，虽然辛苦，但也充满了机会。我们做任何事情，都应该有一番雄心壮志，立下远大的目标，用热忱激发自己干事业的动力。

今天的香港人，偶尔在电视上，看到年近八旬的李老翁，迈开步子，大步流星地疾走的模样，不明就里的许多人，还以为是李嘉诚为躲避传媒狗仔队而夺路狂奔呢。

中午时，李嘉诚急匆匆地赶回筲箕湾，先检查工人上午的工作与产品，然后跟工人一道吃简单的工作餐。没有餐桌，大家都是蹲在地上，或七零八落找地方坐。

李嘉诚也不过是这群人中的一个，如果有人突然来找，不大声叫李老板，还真的分辨不出哪位是工厂的主人。当然，这样的日子并没有过太久，当长江厂刚一盈利时，李嘉诚就拿出钱来，尽量改善饮食质量和就餐条件，以稳定员工队伍。

美国汽车大王亨利·福特曾说过这样一句话：“如果你想永远做个雇员，那么下班的汽笛吹响时，你就可以暂时忘掉手中的工作；如果你想继续前进，去开创一番事业，那么，汽笛仅仅是你开始思考的讯号。”

今天，我们不能不产生这样一个疑问，当年的李嘉诚是否也有过类似的想法？类似的豪情？答案一定是肯定的。也许，那时的李嘉诚，只不过没用这样动听的语句向人表达自己的青云之志罢了。

香港《星岛经济纵横》1988年第四期在报道李嘉诚时这样写道：“李嘉诚发迹的过程，其实是一个典型青年奋斗成功的励志式故事，一个年轻小伙子，赤手空拳，凭着一股干劲，勤俭好学，刻苦耐劳，创立出自己的事业王国。他常言，追求理想是驱使人不断努力的最主要因素。”

“有才而性缓，定属大才。有智而气和，斯为大智。气忌盛、心忌满、才忌露。”这是佛家禅宗相传的处世格言，其意思就是：智者应不露才情，而且要沉得住气。





危机


起初，李嘉诚只知不停地接订单及出货，主要精力都放在了控制原材料成本与市场销售方面，根本无暇质量控制，致使产品质量难以保证。结果不是延误了交货时间，就是引起退货并要赔偿，工厂收入顿时急跌入前所未有的困境。

雪上加霜，原料商纷纷上门要求结账还钱，银行又不断催还贷款，长江被逼到几乎破产的边缘。这使李嘉诚明白自己实在是操之过急，低估了经营企业的风险。这段时间，痛苦不堪的李嘉诚每天睁着布满血丝的双眼，忙着应付不断上门催还贷款的银行职员，应付不断上门威逼他还原料费的原料商，应付不断上门连打带闹要求索赔的客户，以及拖家带口上门哭哭闹闹、寻死觅活要求按时发放工资的工人们。

充满必胜信心的李嘉诚做梦也没有想到，在他独自创业的最初几年里初尝成功的喜悦后，随之而来的却是灭顶之灾。1955年的这段沉浮岁月，直到今日，李嘉诚回想起来都有心有余悸的感觉。这是李嘉诚创业史上最悲壮的一页，它沉痛地记录了李嘉诚摸爬滚打于风雨交加暴雨泥泞之中的艰难历程，它用惨重的挫折惨痛的教训残酷的现实反映折射出李嘉诚成功之路的坎坷不平和最为痛心疾首的一段际遇，一个教训，一个苦果。

冷静下来的李嘉诚，陷入深深的沉思。出现这样的局面，显然不单是市场问题，而是产品本身的质量问题。说白了，就是一个管理问题。其中最主要的原因在于：

其一，过分的冒进扩张，盲目追求数量忽视了质量。

其二，长江塑胶厂的管理显然不够完善，在出现大量劣质次品的情况下，居然仍让这些产品流入市场。

其三，长江塑胶长期只顾生产，缺乏产品的追踪与讯息反馈，以致问题如此严重才揭发出来，致使工厂十分被动。

其四，作为工厂老板，不能完全将生产质量等经营环节交给下属，因为到头来，损失最大的必然是自己。

其五，人无千日好，花无百日红，再畅销的产品，都会有市场饱和的时刻，抛开产品质量问题不说，这次事件，显然提醒自己，塑胶制品生产在香港已进入饱和状态。通常在这种情况之下，用户才会采取非常手法挑剔产品质量。

面对逆境，李嘉诚对工友强调：“我们长江要生存，就得要竞争；要竞争，就必须有好的质量。只有保证质量，才能保证信誉，才能保证长江的发展壮大。”

针对这些问题，李嘉诚采取断然措施，大刀阔斧地整顿生产与管理两个环节。

其一，壮士断臂，收缩生产规模，裁减部分非熟手工人。

其二，加强工人培训，没有达到熟练操作者，一律不准上机操作，限期未能提高达标者，请即走人。

其三，建立严格完善的质量监控程序，将产品产出率，产品合格率与薪酬直接挂钩，利用经济手段确保产品质量。其四，实行严格的产品出厂检验制度，确保长江塑胶厂的每件产品，都是合格产品。其五，建立产品市场跟踪与信息反馈体系，要求下属定期收集产品信息及行业信息，确保长江塑胶制品最好最新最廉最多。其六，由本人直接控制产品质量，任何有关产品质量问题，都必须向他汇报，取得授权才可以进行。其七，立即将库存质量问题产品，不计成本，全部倾销出去，部分不能出去的产品回炉再造。李嘉诚每当回想起这一阶段的艰辛，都有切肤之痛。

商海自有其沉浮，每个人都应该学会忍受生活中属于自己的那份悲伤，只有这样，你才能体会到什么叫作成功，什么叫作真正的幸福，做生意也同样如此。

徐悲鸿说过这样一句话：“人不可有傲气，但不可无傲骨。”于是，傲气与傲骨论就成为不少人的座右铭。有人凭着它踏上成功路，有人却因为应用不当而备受挫折。

其实，傲气与傲骨是需要细加分别的，把傲气错以为傲骨，把傲骨理解为傲气，都是导致失败的原因。傲骨是立世之本，傲气是立世之术。傲骨为根，傲气为叶。

我常常跟儿子说：你要建立没有傲心但有傲骨的团队，在肩负经济组织其特定及有限责任的同时，也要努力不懈，携手服务贡献于社会，这不能只是我对你一个希望，而是你对我的一个承诺。

2005年7月20日，李嘉诚到汕头大学出席汕大毕业礼。他借此机会谈管理艺术，之后便谈到了傲气与傲骨对一个人的重要性来。他举的例子不但生动活泼，而且发人深省，令有幸参加大会的汕大学生个个受益匪浅。

李嘉诚在回应学生提出何谓傲气的时候，举了自己亲身经历过的一个例子做说明：有一间大公司的老板，答应过与他交易一宗生意，后来这个老板反口不认。

李嘉诚往见他，并且问：“你既然答应了人家的事情，为什么又突然反悔呢？这样是不对的。如果我是你，一定会睡不着觉。”但是对方却傲气地说：“我不会像你一样，我会像婴儿一样睡得很舒服。”

三天之后，那个人来找李嘉诚，并且愿意多付50%的价格来完成原来谈不拢的交易。于是李嘉诚问他：“你当初不是说做不成这单生意，一样可以像婴儿一样睡得很舒服吗？”

对方老老实实地回答：“那天之后，我还没有睡过一个好觉。”原因就是那个人过于傲气所致。

李嘉诚又说，傲气常常令一个人认为自己很了不起，它就像一个杯子装满了水，再也装不下其他东西，而那些装不下的东西，有时比水的价值不知高出多少倍。

要成为出色的管理人员，首先必须知道自己所处的位置，才能避免抱持傲气。在某些场合需要有傲骨，表现自己坚持的原则。

李嘉诚又说了一段往事，那也是他亲身经历的：他刚投身塑胶花行业时，必须经常到洋行去洽谈生意。

有一次他与一个占他工厂生产额九成以上的大客户开会谈合约的事。客户傲气十足，处处以居高临下的姿势对待李嘉诚。起初他忍让，认为与人家谈合约难免要受一些气。后来对方说：“如果你们没有我们公司的支援，你们会怎么样？”李嘉诚顿然拍案而起，说：“请你马上离开。”

他这一拍案，把桌子上的水杯震翻了。事后他认为这是必要的做法，经商之道固然以利字为先，但若无原则地听任他人宰割操纵，连半点傲骨都没有，到头来吃亏失败的必定是自己。

李嘉诚为了原则的拍案而起，震慑住了这位客户，更震动了这位客户的良心，非但没把生意拍走，反而令到这位客户更加敬重李嘉诚，更加强了双方的合作。

当然，奉劝各位，这桌子不是随便就可以拍的，除非你底气十足。

“做生意一定要同打球一样，若第一杆打得不好的话，在打第二杆时，更要保持镇定及有计划。”李嘉诚未有拜师的高尔夫球技，虽然比不上名家大师，但也能每日挥杆绿茵。并且将球技运用到生意场上。当然，这已经是后话。

在塑胶厂濒临倒闭的那些日子里，李嘉诚回到家里，强作欢颜，担心母亲为他的事寝食不安。

知儿者，莫过其母。细心的母亲还是发现李嘉诚不曾舒展的眉头。母亲不懂经营，但懂得为人处世的基本道理。看到眉头紧锁的爱儿，慈祥的母亲庄碧琴循循善诱地婉转地开解他。她用佛家掌故来喻示儿子：很早以前，潮州府有一座开元寺。老方丈云寂和尚知道自己在世的日子不多了，就将两袋谷种交给自己最得意的两个高徒——一寂、二寂，要他们去播种插秧，到谷熟的收获季节再来见他，看谁收的谷子多，就证明谁的本领大，谁就可继承衣钵，做庙里住持。

谷熟时，一寂挑了一担沉沉的谷子来见师父。而二寂却两手空空，面有愧色，无地自容。云寂问二寂，二寂惭愧道来，他没有管好田地，种谷没发芽，有负师父重托。云寂便把袈裟和瓦钵交给二寂，指定他为未来的住持。一寂不服。师父平静地说道：我给的谷种都是煮过的。李嘉诚悟出母亲话中的内涵——诚实是为人处世立命之本，是战胜一切困难险阻的不二法门。只有诚实，才能在这个竞争激烈的社会取得一席之地。只有诚实，才能赢得诚实人的尊重与信任。这也是潮商多年来信奉的法则。李嘉诚出道伊始，既没有金钱，也没有学历，更没有什么特殊的人事背景，但却能够在生意场上顺利打开局面，并且人气越来越旺，事业步步高升，在很大程度上，凭借的就是做人处世的真功夫。他重信诺、重诚意、讲义气、宽厚待人。他遇事从不斤斤计较、拖泥带水。

除了平等互利的商业关系外，他还十分重视与客户保持真挚友善的个人情谊，从而使双方获得深切的了解和紧密的合作，促进了事业的发展。会做人、善处世，为李嘉诚在商界赢得了良好的口碑，赢得了同行、同业、同仁对他的尊重和爱戴。甚至他的商业竞争对手，也常常是不得不由衷地敬佩他。而这些，恰恰是生意人赖以生存发展的最宝贵的社会资源。

一个人一旦失信于人一次，别人下次再也不愿意和他交往或发生贸易往来了。别人宁愿去找信用可靠的人，也不愿再找他，因为他不慎守信用可能会生出许多麻烦来。

重信诺、重诚意、讲义气、宽厚待人；平和、勤奋、坚忍，这一切，李嘉诚把中国文化中的立身之道处世之理发挥演绎得淋漓尽致。

人有善愿，天必佑之。善人有愿，必佑于天。人有慧根，神定襄之。慧而根之，襄而助之。他的成功经验，最适合中国人学习和借鉴；他白手起家的历史，最适合普通人，尤其是那些幻想有朝一日发达的不安现状的人揣摩和模仿。

有人说，传统文化与商业文化大相径庭，水火不相容。作为商界巨擘的李嘉诚，却能将这两者很好地结合成一体。他不仅创造了大量的金钱和财富，而且还身体力行地树立和实践了一套具有深厚内涵并且能够无远弗届，影响到香港，影响到中国，甚或影响到世界，影响到你我他，进而影响到当代与历史的经商哲学与为人处世。他把儒家的情义与西方的进取精神极为精妙地几乎是天衣无缝地结合在一起，外圆内方，刚柔相济。

在物欲横流变幻莫测的商业社会，他体现出一个中国人应有的传统道德，给人们留下了宝贵的思想财富，保持了一个恒久不变的真我自我唯我忘我超我甚至无我。

李嘉诚非常看中企业的信誉。他多次强调：“一生之中最重要的是守信，我现在就算再多有十倍的资金也不足以应付那么多生意，这些都是守信的结果。对人要守信用，对朋友要讲义气。今日而言，也许很多人未必相信，但我觉得义字，实在是终身用得着的。”

在普通人眼中，他是一个近乎难得的谦谦君子。然而，当你真的面对他的时候，大有玉树临风，仰望于心，肃然起敬的感觉。

1995年12月1日，国际潮团联谊会在港开幕，仪式完毕后，李嘉诚立即被记者包围住，有记者提到“潮州人孤寒与否”的问题。

李嘉诚说：“潮州人只是刻苦，而非孤寒。”他强调：“我绝对不孤寒，尤其对公司、社会贡献方面和作为中国人应做的事上，绝不会吝啬金钱。”

长江塑胶厂的危机绝非一时一事。如何才能挽救绝境中的长江塑胶厂？李嘉诚靠的还是“信义”二字——与客户有信，与员工有情，与社会有义。

如果取得别人的信任，你就必须做出承诺，一经承诺之后便要负责到底，即使中途有困难，也要坚守信诺。





做生意的风格


拿破仑曾说：“不会从失败中寻找教训的人，他们的成功之路是遥远的。”

面对长江塑胶厂的困境，李嘉诚没有丝毫的气馁与动摇。他召集员工大会，坦言企业在经营管理上的失误，向留在厂里的所有员工由衷道歉，希望所有的员工和衷共济，携手一致，克服困难。同时，李嘉诚还保证，一旦工厂可以度过这段非常时期，能够摆脱目前的困境，欢迎被辞退的工人随时回来上班。

之后，李嘉诚往来于多间银行、原料供应商及客户之间，负荆请罪，坦承塑胶厂存在的问题与解决的办法，并信誓旦旦地表示，一定会偿还所有贷款原料款，请求他们放宽还款期限，同时拼尽全力，为货品找寻客户，用蚀本价将次货出售，筹钱来购买塑胶原料和添置生产机器。

1955年，高筑的债台终于拆掉，长江塑胶厂的危机渐渐解除，业务渐入佳境，没多久还在新蒲岗开设了分厂。这一年年终，长江塑胶厂的所有员工，都获加薪。并且每个人都额外获得一个装着花红的大红包。

长江塑胶厂终于起死回生，再度走上正常运转轨道，长江塑胶的产品因为质量稳定，价格低廉，再度成为市场的抢手货，并开始速销到欧美。

成功后的李嘉诚不断告诫香港人：“不论是经商，还是做其他事情，投入是十分重要的。你对你的事业有兴趣，你的事业一定会做得好。”

不论过去，现在，还是将来，李嘉诚都将是其中的异类，半个世纪的历史，说长，弹指一挥间，说短，路漫漫何其修远。

李嘉诚所建立的绝不仅仅是一个千亿元的商业帝国，他所建立的更是一个具有博大精深的商业文化内涵的理想帝国，一个能够在看得见的将来和看不见的未来，持续不断地影响历史发展的理想帝国，一个挥发无穷魅力，引人浮想联翩的抽象思维的商业哲学范畴。

这是从孔子、孟子到董仲舒，再到王阳明、程颐，从范蠡到胡雪岩，都日日夜夜所期盼的理想国度。过去的中国历史不曾有过，若有也曾是势若流星，昙花一现，转瞬即逝。

唯有李嘉诚，才在不期然中，靠着自己的历史文化的沉淀，靠着自己对历史文化的演绎，靠着自己的拼搏奋斗，靠着自己的虚怀若谷，靠着自己的忧国忧民，靠着自己的反省反思，确立了一种无可比拟，不能替代的历史地位——商圣。

1972年，中东局势日益紧张，李嘉诚看中塑料原料有可能涨价，未雨绸缪，便预先大量入货。因为，在当时的航运条件下，如果没有足够的存货和充足的原料，在接了大量订单后，不单会丧失赚钱的机会，而且有可能赔进自己的信誉。凡事必须预为筹谋。事后再一次证明李嘉诚的独到商业眼光。

1973年，由中东战争引发的石油危机和部分人士的兴风作浪，香港塑胶原料一下子暴涨七八倍，塑胶制造业一片恐慌，不少厂家因未储备原料而面临破产的边缘。那些未曾料到原料涨价的厂商，叫苦不迭，手足无措。

长江塑胶厂虽未受到大的影响，但是，身为潮联塑胶业商会主席的李嘉诚，自觉有责任有义务维持行业稳定。于是，由李嘉诚牵头，数百家塑胶厂入股组建了联合塑胶原料公司，直接从国外进口塑胶原料，按成本价分配给厂家，迫使塑胶原料进口商不得不降价销售囤积的原料。

李嘉诚并没有囤积居奇，乘机加价，而是慷慨解囊，将自己积存的原料按原价批发给同行。这样，一场由中东战争引发的塑胶原料危机就在李嘉诚的运筹下，轻易化解了。在这次救市义举中，李嘉诚从长江塑胶厂的仓库中，拿出12.43万磅的塑胶原料，以低于市价一半的价钱，救援面临停产的会员厂家，并把自己在联合塑胶原料公司20万磅硬胶原胶，以原价转让给急需的厂家。仅此两项以市价合计，李嘉诚就少赚了100万元，相当于长江厂年利润的三分之一。

李嘉诚在这次危机患难关头的义举，被香港塑胶同行誉为救世主。

不可否认，甚至不可思议的是，即便到今天，中国人经营企业给人的第一感觉往往是：不可信、不敢信、不能信、不尽信、不足信、不全信。

树立诚信，依然是当今社会面临的最大的社会问题、经济问题、企业问题，也是所有的专家学者政府官员在大会小会上都要拿出来论证表白的流行话题。但是，诚信缺乏并非自古有之。相反，中国传统文化中关于诚实守信的论述可谓汗牛充栋，有关诚信的典故更是俯拾即是。

客观地说，中国有源远流长的深厚积淀的诚信文化传统。唯一遗憾的是，不但没有发扬光大，而且渐渐消耗贻尽。甚至乎被人为地弃之沟渠。

很久以来，国人把游走各地做生意的商人称为行商，行商有两条铁打的规矩：一是诚信，一是不欺。中国商人把诚信与不欺视为天道，认为这是商者最重要的品行。

的确，李嘉诚曾经做过多少善行义举，他非但不孤寒，而且是世上少有的仗义疏财的大慈善家，然而这位大慈善家自己过的，却是一种极为俭朴的寻常生活。这一点足以令人感慨万千，钦佩之至。

北角的长江大厦是李嘉诚拥有的第一幢工业大厦，是他赢得“塑胶花大王”的老根据地。他在地产与股市两行玩得顺风顺水后，人们都以为他早就放弃了塑胶业。

一次，香江才女林燕妮准备开办广告公司，四处寻找办公地点，跑到长江大厦看楼时，发现李嘉诚竟然还在生产塑胶花，不禁暗暗惊讶，着实大惑不解。众所周知，这时的塑胶花早就过了黄金时代，根本已成明日黄花，利润低微，尽管如此，长江实业仍在维持小额的塑胶花生产。对此，林燕妮思之再三，终于明白了李嘉诚的用心，“不外是顾念着老员工，给他们一点生计，给他们一个饭碗。”

有人问李嘉诚为什么还背着老员工这个包袱。李嘉诚说：“他们是企业的功臣，理应得到这样的待遇，现在他们老了，作为晚辈，我该负起照顾他们的义务。”

那人赞叹道：“李先生的精神确实难能可贵，在当今香港，不少老板待员工老了便一脚踢开，你却不同。这批员工，过去靠你的塑胶厂生活，现在厂没有了，你仍把他们包下来。”

李嘉诚说：“一个大企业就像一个大家庭，每一个员工都是家庭的一分子，员工是替公司赚钱的，是对公司有贡献的人，我一向这样想：虽然老板受到的压力较大，但是做老板所赚的，已经多过员工很多，所以我事事总不忘提醒自己，要多为员工考虑，让他们得到应得的利益。”

也许有人会用“冠冕堂皇”一词形容李嘉诚的这番话，并认为他这么说不过是在收买人心。但他为老员工着想安排生活出路，却是实实在在的事。也是商业味浓厚的香港社会独一无二的客观事实。不管他这么做是真心实意，还是收买人心，都对他的事业有事实上的好处，使别人真心实意地跟着他干，为他的生意带来了丰厚的报偿。

李嘉诚经常挂在嘴边的，是当时每天工作十六小时苦干的日子，而他对肯拼命的员工一如既往地非常关照。在这里，马克思的劳动创造价值，资本创造剩余价值的学说，似乎得到了最好的验证发挥。

据一位老西环人讲：“那时在皇后大道西工厂有十几个工人与诚哥同甘共苦，后来诚哥做地产发达后，每人送了一层楼，唯独一个人没有份。”

原来不少伙计都很讲义气，自掏腰包为公司添置零碎杂物而没有向公司报销，但有一个非但没有这么做，反而利用各种借口讹公司钱。结果，后者没有楼分，而其他人中更有一人，特别获诚哥照顾，不但送一层两万多元的四百英尺楼，往后长实的地盘，如北角赛西湖大厦、薄扶林花园，以至黄埔花园等水电工程，都是判给他做。

在李嘉诚的塑胶厂刚刚摆脱危机，元气尚未完全恢复之际，一些同行业的竞争对手企图趁机再度搞垮木秀于林的长江塑胶厂。他们雇用狗仔队到长江塑胶厂，拍下长江塑胶厂破烂的厂房，简陋的设备，抓住某一产品的瑕疵，甚至恶意破坏某一产品，企图用揭短的方式使声誉日隆的长江厂信誉扫地。当李嘉诚听说记者来访，未及换装就穿着油腻的工作服走出来时，李嘉诚狼狈的模样一并进入了记者的镜头。

果然，没过多久，他们拍摄到的特写照片就在报纸上刊登出来了，画面上是长江厂破旧不堪的厂房与机器。这些画面与李嘉诚油腻的工人装相映成趣。

如此破旧的厂房与机器设备，怎么能够生产出品质过硬的产品？他们的目的很明确，就是想以此彻底打消顾客对长江厂产品的信心，铲除对他们构成极大威胁的商业竞争对手。

头脑冷静的李嘉成，积极筹思对策。他决定将计就计，再次利用自己的坦诚做一次反宣传，以争取主动，变不利为有利。于是，李嘉诚拿着这份报纸，带上自己的产品，走访了香港上百家代销商。

李嘉诚很坦率地对他们说：“不错，我们尚在创业阶段，厂房比较破旧。但请看看我们的产品，我相信质量可以证明一切。我欢迎你们到我们厂实地考察，满意了，再向我们订购。”

代销商们被李嘉诚这些诚恳的话语所感动，更被他的优质产品所折服，亦为其亲力亲为的作风所钦佩，他们也十分敬重李嘉诚有如此坦诚的胸怀气度，如此敏锐的商业头脑，并且有如此魄力敢于将自己的弱点示人，于是纷纷到长江厂参观订货。长江厂的生意反而空前红火。

精明的李嘉诚适时借助了这场恶意宣传，出其不意，以彼之矛，力攻其盾，为长江厂做了一次相当实惠的广告宣传，这一招颇似太极推手中的借力打力，反其道而用之，费力少而收效大，堪称高明。

博采众长，意即绝长续短。绝长继短、截长补短、取长补短，总之是取别人之所长以补自己所短的意思。《吕氏春秋·用众》中又说：“天下无粹白之狐，而有粹面之裘，取之众白也。”一句话，从他人取长，以补己身之短。即使商纣与秦始皇这样非似人类的暴君身上都有某些可取之处，更何况贤者了。“你必须以诚待人，别人才会以诚相报。”李嘉诚与塑胶同行如是说。“因天下之爵以尊天下之士，此之谓至礼不让而天下治；因天下之禄以富天下之士，此之谓至赏不费而天下之士说；天下之士说，则天下之明誉兴，此之谓至乐无声而天下之民和。”[4]

怎样做到“三至”呢？第一，“尽知天下良士之名，既知其名，又知其数，既知其数，又知其所在。”第二，用爵位和俸禄使天下之士尊贵和富有。第三，做仁者、知者、明者，用仁者、知者、明者团结天下人。第四，征伐“道之所废者”，“诛其君，致其征，吊其民而不夺其财。”

李嘉诚常说自己是个悭吝之人，而他的部属们却说他“悭己不悭人”。李嘉诚真心实意地对待自己的员工，使长江厂具备了坚固的凝聚力。初创时期的长江厂条件异常艰苦，但是基本上没有工人跳槽。

李嘉诚创业初始，与一家做英国生意的进口商往来，进口商欺负他小，骗他说因为海关作业关系，每笔货款都要暂扣三成，从1950年到1957年，长达七年，一个铜板都没退给李嘉诚，压得刚创业的李嘉诚几乎周转不过来。

海关老早把钱退给这进口商，但他就留着自己用，一年加起来比李嘉诚原本运作的流动资金还大好几倍。真乃是可忍孰不可忍。后来，李嘉诚写了一封最后通牒的信：六个月后不再接受这样的订单。信发出后，结果全部的暂扣款全数退还。顿时间，涌出这笔庞大的钱，李嘉诚五味杂陈：“我刚开始可以说如虎添翼。但是，也让我恨之入骨。”

故事的精彩结局还在后头，李嘉诚成名后的某一天收到一封信。有一人从英国写封信过来，他在英国的报纸上看到李嘉诚的名字，他问：“究竟你是不是我从前认识的做塑胶花的Mr.LIKa-Shing？”这人说，他年岁已大，希望重游香港，问李嘉诚能否支付他机票与酒店的钱。

接到信后，李嘉诚说：“好，你自投罗网。”以李嘉诚的个性，通常招待远道而来的客人多是搭头等舱。而且，一住进酒店，就送花送酒致意。这次，虽然答应，但是高规格对待都免了。他想再会一面，让他“恨之入骨”的人。

阔别多年，沧海桑田，一见面，李嘉诚原本的愤怒瞬间化为乌有。他看到对方，白发苍苍，老态龙钟，行动不便。

“我一见他马上扶他，一句话都不敢讲。马上打电话给我秘书，酒啊！水果啊！快点送过去。”李嘉诚本来是要骂他：“可知道，那七年我受过苦哦？”一个当年逼得他几乎撑不下去的仇人，李嘉诚的回应让人不解。

李嘉诚问他：当你恩人和仇人没什么两样，还可以搭商务舱免费游香港？他的回答在文字上似乎看不出什么大道理，理解他但求无愧：“你看到他好惨，我很好。他回去后一年就过世了。”上苍其实已经给了两个不同做生意风格的人公平回应。

经营工厂时，李嘉诚时常订阅欧美著名的塑胶工业杂志，从中了解世界市场和新产品技术。20世纪50年代，香港普遍采用的塑胶模机多是注塑式，即将塑胶溶液注入模内。后来，他在一本杂志看到一部机器，可以把模内未成形的胶管注入压缩空气，靠空气的膨胀，制成胶瓶或玩具，不过价钱很贵，要两万多元。那时落后的香港还没有引进这种先进机器，软胶瓶也未出现。

李嘉诚认为生产胶瓶的前景很好，可惜经济能力有限，无法购买这部机器，于是决定借鉴杂志介绍的一鳞半爪内容，自行研制。

李嘉诚先利用工厂的老爷机制成一条条软而热的胶管，试制新机器的日日夜夜中，李嘉诚曾经连续三十六小时不眠不休。老天不负有心人。胶管制造出来，形状与自己心中所想、在杂志上所见差不多，然后便想着造模、购买压缩空气机。就在电光火石间，忽然看见身旁的可乐玻璃瓶，李嘉诚灵机一动，立即将可乐瓶颈锯断，将胶管放进可乐瓶里，然后利用机器的压缩空气口插入汽水的吸管并注入适量压缩空气，口含吸管，轻轻一吹，无须三秒，胶管沿着透明的可乐瓶身膨胀成型，制成品便出现。

李嘉诚自制的机器虽然简陋，但只需要杂志介绍那部机器十分之一的价钱，便能够成功制造出一模一样的产品。这件事给李嘉诚的启示是事在人为。这部机器制造出来的塑胶产品为工厂赚了不少钱，同时生产塑胶花的情况也是非常理想，利用这些简陋的发明，每一年较往年的资产增加最少十倍，用李嘉诚自己的话来说，那就是因为你懂得外面的世界，知道你自己的长处和短处。

“造这部机器，在最短时间，令我至少赚了几万元。”李嘉诚日后沾沾自喜地说。

依靠对推销轻车熟路的技巧，李嘉诚把生产出来的第一批产品很顺利地卖了出去。接着第二批、第三批、第四批……他手里捏着不停飞来的订单。他自己也没有想到投产后的企业会是如此的快速膨胀。

到现在，李嘉诚仍不停阅读书籍杂志。每有好文章，必定爱不释手，如饥似渴，孜孜不倦。经商之道，要居安思危，也要洞悉社会动态，也要紧贴市场潮流。

没有一样事情会无止境地好，同样道理，没有一个行业会一直好下去。





吃亏是福


在《孙子兵法》中一个重要的原则就是兵贵神速。在商场上，速度永远是致命的因素。如果你想脱颖而出，工作的速度就永远是一个重要的制胜武器。因为，当你前进的速度越快，你所获得的能量就越大，别人就越难以追赶到你。慢慢地，你就会越来越具有优势，最终从平凡的境遇中脱颖而出。

正如李嘉诚在接受记者采访的时候，这个世界上最富有的华人曾经说了这样一句话：“今天在竞争激烈的世界中，你付出多一点，便可赢多一点。好像奥运会一样，如果跑短途赛，虽然是跑第一的那个赢了，但比第二、第三的只胜出少许；只要稍稍快便是赢。”

早在20世纪60年代，他替旗下的长江塑胶厂设计胶花，这个鲜为人知的秘密，由旅港英国设计教授田迈修（MatthewTurner）发现。二十年前，田迈修开始迷上“香港设计”，到处收集红A胶桶、双妹牌花露水、港产羊毛内衣，并仔细追查设计的来源和典故，堪称“香港设计考古学家”。

一次，翻查注册局旧档案期间，他发现一款20世纪60年代出品的塑胶玫瑰花饰物，原来是由今日的亿万富豪“李超人”李嘉诚所设计。

李嘉诚亦试过用英文闹鬼佬。“有个客仔的女婿，竟用英文侮辱中国人，我受不了这口气，用英文闹番（骂）他，就算我不做这单生意！结果要他的岳父来say sorry（道歉）。我回头做他生意，不过收贵些。”

80年代初中英会谈期间，不少公司都停留在业务本地化的阶段，但我的考虑是公司要发展得大，就一定要向海外发展，说到海外发展，就什么人都一样。因此我的公司里，什么（国籍）人都有。

天时不如地利，地利不如人和。他并没因自己带潮州口音，而避讲英语或避请洋人，由开会到接受访问，只要对方是洋人，他一概英语对答，无须翻译。但他总嫌自己看英文看得慢，遇有好文章，有时会中译后才看。在剑桥大学拿取荣誉博士学位时，他抱憾地说：“若果是自己读回来的，我会开心好多！”原来，叱咤风云的李嘉诚，心中也有这样那样的遗憾。

还有一次，李嘉诚在生产车间，一位工友正在运送装嵌成型的塑胶花，可能是厂内道路的不平，在颠簸中，一枝绣球花跌了下来，这个工友随脚踢开，大模大样地向前走去。看到这一情节的李嘉诚，刚要发作的头脑，霎时间突然冷静下来，李嘉诚趋步向前，弯腰捡起了这枝花，默默地放进了货箱里。

李嘉诚的这一动作，让别的工友看在眼里，并且很快转告给了这位工友。那位工友忐忑不安，担心被骂被炒。但是，李嘉诚始终没有发作。由此，在长江塑胶厂，所有的工友，都把工厂的每一物，每一花，看作自己的，倍加珍惜。

不怒而威，李嘉诚用自己的行动而不仅仅是语言，感化着长江塑胶厂，令到塑胶厂的工人，视厂为家，以厂为家。每当产品赶工期之时，虽然下班的铃声早已响起，但是，大部分工人都不曾停下手中的活计。当然，李嘉诚也从不亏待这班忠臣良士，必然会给足加班费。宁可人负我，切莫我负人。

我第一单大生意的agent就是洋人，有一次他在临落货时，突然告诉我，他没钱支付。我说：“不要紧，让我先截单，货可以再卖过，最多蚀纸盒的钱。”后来，有个外国人每半年就落订单。原来，他就是先前那个人介绍来的。

在长江的客户中，有个美籍犹太人马素曾订了一批塑胶产品，打算运到美国销售，后来不知何故临时取消合同。李嘉诚并没有要求赔偿，他对马素说：“日后若有其他生意，我们还可以建立更好的关系。”

马素深感这位宽厚的年轻的创业者，是个可信赖能做大事的人。于是，一有机会，就不断向美国的行家推销“长江”的产品。自此，美洲订单如雪片般飞来。李嘉诚由此进一步感悟“吃亏是福”的道理。

1957年年底，李嘉诚为适应大规模生产塑胶花的需要，将长江塑胶厂改名为长江工业有限公司。此后，他积极扩充厂房，争取海外买家的合约。李嘉诚为了以优质产品占领香港市场，打开欧美销路，便高薪聘请最优秀的塑胶花技术人才，并亲自参加设计和组织生产推广销售。由于长江的塑胶花品种多样，价廉物美，受到香港和海外用户的欢迎，大批订单源源而来。李嘉诚的身家日渐丰厚。

李嘉诚极其看重自己产品的质量。在经历那次痛苦的退货风潮后，李嘉诚满怀信心地宣布：“从今以后，长江的产品，没有次品。”

回想起来，其实我不喜欢做生意，我本来希望创业后尽快赚取足够应付我与家人往后十年的生活费，便回到学校念书。可惜事与愿违，因为一位客户的公司突然倒闭，我不但收不到应得的钱，也要赔上工厂过去所赚取的盈利和重返校园的愿望。

但我后来想通了，事业成功，一样可以把所赚到的金钱一部分捐出来帮助有需要的人，工作便变得更有意义，于是我决定发展自己的事业，在空余时间才自修。

今天的李嘉诚给人最鲜明的印象是足智多谋，老谋深算，经韬纬略，叱咤风云。在经营策略上他从不轻易去冒险，更不会有随便碰碰运气的举动。他的所有决策都来源于对全面、广泛的资料的占有和分析；他的决定，都是按照实际情况而做出的合理准确的反应，这也是他最为人称道的本领。

李嘉诚的长江塑胶厂的快速发展壮大，绝不是偶然的侥幸。李嘉诚的胆识和才华并不都是与生俱来的。除了他得天独厚的天分之外，更多的是来自他的勤奋和毫不懈怠的求知若渴，以及善于吸取自己与别人的经验教训和谦虚谨慎的作风。

李嘉诚虽然率领企业步出了深渊，但并非就此脱离了困境。这时，他的资金仍然十分短缺，生产设备仍旧很简陋。他无法更新设备，增加厂房，招聘技工，生产规模也无法像计划的那样扩大。

机会不会坐着等你，若奢望机会可轻易到手的话，是绝不可能发生的事情。

正当李嘉诚预感到资金问题会给他的企业带来新的危机的时候，有一位急需大量塑胶花的欧洲订货商慕名来到他的公司。根据这位订货商的要求，李嘉诚和设计师通宵达旦，连夜赶制出九款样品，期望能以别致新颖的样品打动这位远道而来的批发商。

若他慧眼识中，对自己的产品产生浓厚的兴趣，看看能否宽容一点，双方再寻找变通的合作方式，只要长江接下这单生意，就有大翻身的希望；就算不成，就送给他做留念，结交一个大客户，争取下一次合作，也不失为一件好事情。

第二天，在香港一家酒店的静谧而优雅的咖啡厅里，李嘉诚和订货商对坐着。有那么几秒钟，他们都没有说话，只是沉默地品尝着咖啡。偶尔充满善意与期望地对视一下。接着，李嘉诚从手提包里拿出九种按照订货商的要求设计出来的新颖别致的塑胶花，摆放在外商面前的台几上。

然后，李嘉诚诚恳地告诉外商：“先生，这九款塑胶花是我和公司设计人员昨晚一夜没睡，按你的愿望设计出来的，有六款我想基本符合你的要求；而另外三款，因为我考虑到你的订货是为圣诞节准备的，因此，在你的要求的基础上，再揉进一些东方民族特色的传统风味，我认为或许会适合即将到来的圣诞节。相信你也会喜欢，所以全部拿来，供你鉴赏。”

精明的李嘉诚明白自己资金不足的劣势，但他绝不愿意失去这次薄利多销的机会。李嘉诚接着说：“就我个人而言，我当然十分希望能够长期与您合作。长江目前虽没有取得足够的资金以及担保，但是我们却可以给你提供全香港最优惠的价格、最好的质量、最优秀的款式，并保证在交货期按时交货。”

信誉就是长江塑胶花长盛不衰的源泉。李嘉诚这番坦诚相见的话语深深地打动了外商。当然，李嘉诚通宵达旦流露出来的疲态，也让精明的外商了然于胸。九款样品，每三款一组：一组花朵，一组水果，一组草木。批发商全神贯注，目不转睛地足足看了十多分钟，尤对那串晶莹剔透的紫葡萄爱不释手。批发商闭目遐想，如果将这串以假乱真的葡萄放置在一樽红酒边，那岂不是一幅绝妙的画卷，又怎么不能够引起人们品尝红酒的强烈欲望。如果红酒商在出售红酒时，以一串葡萄相赠，又有谁能够忍心拒绝这令人垂涎欲滴的天工之巧。

李嘉诚看到批发商入神的眼光，绷紧的神经，稍稍放松，这证明订货商对样品颇为看好。

这位订货商以十分惊讶十分欣赏的目光注视着面前这位华人青年，钦佩他竟然能在一夜之间设计九种款式的塑胶花供他挑选。更重要的是，能够针对即将到来的圣诞节设计新颖别致的产品，能够针对红酒风行的欧洲的市场特色。

订货商高兴得情不自禁地握着李嘉诚的手连声说：“了不起，年轻人，我同意跟你合作，你会干好的！”

李嘉诚的内心，太想做成这笔交易了。该批发商的销售网遍及西欧、北欧，那是欧洲最主要的市场。但是此时此刻，李嘉诚还未能根据外商的要求找到担保人，还能说什么呢？找谁担保呢？担保人不必借钱给被担保人，但必须承担一切风险。被担保人一旦无法履行合同，或者丧失偿还债务能力，风险就落到了担保人头上。所以俗话说宁做媒不做保，就是这个意思。不过根据塑胶花的市场前景，以及李嘉诚的信用和能力，风险微乎其微。

有篇文章曾这样记述李嘉诚寻找担保人时的尴尬：“在香港这个认钱不认人的社会，金钱关系更胜于至亲挚友关系。求人如吞三尺剑，位卑财薄的李嘉诚，只有硬着头皮，去恳求一位身居某大公司董事长的至亲，这位大亨亲戚顾左右而言他，有意岔开话题，令李嘉诚碰了一鼻子灰，陷入穷途末路。”

这位至亲就是即将成为李嘉诚岳父的庄静奄先生，他亦是李嘉诚的舅舅。在香港这个非常势利的商业社会，做媒不做保，都担心造成意想不到的麻烦。就算是自己的至亲，又能怎么样？

《资本论》的作者马克思曾经写道：“在坚硬的商品货币法则面前，温情脉脉的亲情面纱会变得薄如蝉翼。”

李嘉诚一贯抱持善意待人待事，在往后的岁月，他总是避谈富商担保这件事。倒是他的太太庄月明，对这件事耿耿于怀，不能原谅自己孤寒的葛朗台老爹。也许，他觉得事情已过去，不必再追忆往事，纠缠不清令到自己不快他人误解。也许，他认为经受磨难，对一个人成就大业有好处，经历过磨难，而且又从来没有依靠过任何人，这样的成功难道不足以自豪吗。不知当时的庄静奄舅舅除了金钱考虑外，还有没有其他方面的考虑？比如说，棒打鸳鸯散的心态。不过，这已经成为昨日闲话，不必多费口舌。

批发商的目光落在李嘉诚熬得通红的双眼上，猜想这个年轻人大概通宵未眠。他太满意这些样品了，同时更欣赏这年轻人的办事作风及效率，不到一天时间，就拿出九款别具一格的上乘佳作。

洋人的直率与喜形于色，令到忐忑不安的李嘉诚放下了悬在心口的沉甸甸的大石。洋人依稀记得，他当时只表露出想订购三种产品的意向，结果李嘉诚每一种产品都设计了三款样品。

“李先生，我非常欣赏你提供的这九款样品，这是我这次来香港所见到过的最好的塑胶花，坦率讲，我简直挑不出任何毛病。李先生，我们可以进一步谈谈具体的合作事宜了。”接下来，按照这位洋商事先提出的条件，李嘉诚应该拿出担保人亲笔签字的信誉担保书，这是当时的行规，也是这位洋商之前提出的明确要求。

李嘉诚只能直率地告诉批发商：“非常感谢您对本公司样品及本人的厚爱，我和我的设计师，花费的精力和时间总算没有白费。我想你看到我的期望的眼神，一定知道我的内心的真诚想法，我非常希望能与先生做成这笔生意。可我又不得不坦诚地告诉您，到目前为止，我还未找到厂商为我担保，十分抱歉。”

批发商目不转睛地看着李嘉诚，未表示出吃惊和失望，亦未表现出丝毫的疑惑，依然保持着温文尔雅的表情。

善于察言观色的李嘉诚看出了这位洋商对自己的信任，当然，主要还是自己的产品吸引了这位商人。一种大有希望的念头一闪而过。继而，李嘉诚把握这天赐良机，打铁趁热，用自信而执着的口气说：

请相信我的信誉和能力，我是一个白手起家的小业主，在同行和关系企业中有着较好的信誉，我是靠自己的拼搏和同仁朋友的帮助，靠着我的信誉才发展到现在这规模的。您已考察过我的公司和工厂，相信您不会怀疑本公司有效的生产管理及严格的产品质量管理。

我坐在您面前，非常坦诚地讲述我的实际情况，就是希望能够有与您合作的机会，我将会非常珍惜这一机会。因此，我真诚地希望我们能够建立合作关系，并且是长期合作。

李嘉诚的诚恳执着，深深打动了这位务实的批发商，他毫不犹豫地说道：“李先生，你奉行的原则，也是我长期所坚持的原则，我这次来香港，就是希望寻找诚实可靠稳定的长期合作伙伴。互利互惠，只要生意做成，我绝对会考虑对方的利益。李先生，我知道你最担心的是担保人。我坦诚地告诉你，你不必为此事担心，我已经为你找好了一个担保人。”

李嘉诚愣住了，哪里有买家为卖方找担保人的道理？批发商微笑道：“这个担保人就是你。你的真诚和信用，你的通宵达旦的劳作与真诚的眼神，就是最好的担保。”说完这话，两人都不由自主地笑出声来。

没想到李嘉诚却态度诚恳地道出了自己的另一难处。他对外商说：“先生，能受到如此信任，我不胜荣幸！可是，因为资金有限，一时无法完成您这么多的订货。所以，虽然我希望能与您签约，但我还是要指出敝公司的问题所在。不过，我将全力以赴，确保按期完成合同。”

李嘉诚这番实话实说使外商内心大受震动，他没想到，在“无商不奸，无奸不商”的说法广为东方社会所接受时，竟然还有这样一位“出污泥而不染”的诚实商人。于是外商决定即使冒再大的风险，他也要与这位具有罕见诚实品德的人合作一回，见识见识这位名字叫诚的年轻中国人的诚信。当然这位惯于江湖的洋商自然也是对自己的眼光深信不疑。李嘉诚值得他破一次例。他对李嘉诚说：“从你的言行举止，从你的诚恳，看得出你是一位令人尊敬的可信赖之人。为此，我预付货款，以便为你扩大生产提供资金。”

余下的谈判已经纯粹变成了例行公事的商业操作过程，甚至在最关键的价格问题上，这位商人也没有与李嘉诚做讨价还价式的争执。在轻松和谐的气氛中，谈判顺利完成，很快签订了合同。按协定，批发商破例提前交付货款，基本解决了李嘉诚扩大再生产的资金问题。是这位批发商主动提出一次付清，可见他对李嘉诚信誉及产品质量的充分信任。

这次成功使长江工业公司从此站稳了脚跟，并在香港塑胶企业内有了相当的竞争能力，使得李嘉诚既扩大了生产规模，又拓宽了销路，更提高扩大了商业知名度，李嘉诚由此成为“塑胶花大王”。这也使李嘉诚清醒地认识到对一个即使是身处逆境，但决意抓住任何机会的人来说，不管遇到什么样的艰难险阻，只要有信心、决心、恒心、诚心和执着的坚持，机会的大门将永远为这些胸怀抱负，不安现状，希望有所作为的人而敞开。





拓展欧美市场


“一个企业的开始意味着一个良好信誉的开始，有了信誉，自然就会有财路，这是必须具备的商业道德。就像做人一样，忠诚、有义气，对于自己说出的每句话，做出的每一个承诺，一定要牢记在心里，并且一定要能够做到。”多少年之后，李嘉诚对这位雪中送炭的欧洲的批发商，心存感激，难以忘怀。

长江公司的塑胶花牢牢占领了欧洲市场，营业额及利润成倍增长。1958年，长江公司的营业额达一千多万港元，纯利一百多万港元。塑胶花为李嘉诚赚得平生的第一桶金，也赢得了“塑胶花大王”的美誉。

三十而立——李嘉诚是年刚好三十周岁。李嘉诚在行内已是响当当的掷地有声的领军人物。也正是在这一年，李嘉诚野心勃勃地涉足房地产。

长江工业有限公司下设地产部和塑胶部，他非常看好香港地产业的前景，但并未因此而放弃塑胶业。他的下一个目标，是进军北美。李嘉诚通过各种渠道，详尽了解美国等地的市场消费模式，主动出击，设计印制精美的产品广告画册，通过港府有关贸易发展机构和民间商会了解北美各贸易公司地址，然后分寄出去。有时还主动打电话过去查询联络。

功夫不负有心人，没多久，果然有了反馈。北美一家大型贸易公司，收到李嘉诚寄去的画册后，对长江公司的塑胶花彩照样品及报价颇为满意，决定派购货部经理前往香港，以便考察工厂，选择样品，洽谈入货。又一次希望来了，绝对不能错过。这家公司是北美最大的生活用品代理公司，销售网络遍布美国加拿大的每一个角落。当时正筹谋打入美国市场的李嘉诚，得知这一消息后，立即果断拍板，无论如何，都要接下这单生意。只要抓住了这个大客户，长江的产品就可以源源不断地进入美国市场，进入加拿大市场，这比做任何广告推销都更加有利有力。

不必再有丝毫犹豫，竞争既是搏命，更是斗智斗勇。倘若连这点勇气都没有，谈何在商场立足。

李嘉诚盘算着，只要长江成为这家公司在港的独家供应商，就等于长江新建一个扩大生产厂，长江的生产规模就可以扩大一倍。长江产品在占领欧洲市场后，就能占领北美市场。他自信产品质量全港一流，完全有能力接下这单生意。

当时，香港有数家实力雄厚的大型塑胶厂，单看工厂的外貌，就令人肃然起敬。根据过往经验，李嘉诚决定，一周之内，将长江塑胶厂之生产规模扩大到令客户满意的规模。破釜沉舟，背水一战。这其实是他有生以来所冒的最大一次险。

李嘉诚毫不犹豫地将全副身家押在了这一决策上。虽然李嘉诚一生信奉稳健发展，发展稳健。但是，这一次，他几乎别无选择，心无他求。

简直令人难以置信，一周之内，短短七天，要完成成倍扩大生产规模的难度与要求。首先要租用一个占地不少于一万平方英尺的标准厂房，然后将旧厂房赔款退租，将全部旧有生产设备与新购买设备安装调试完毕，并能够正常运作生产出新产品。

李嘉诚看中了西环士美菲路一幢五层高楼房的其中三层，并即时购入一百多部塑胶机。

为了达到自己的目标，李嘉诚没日没夜地苦苦奋斗了整整六个日夜，每天最多睡上三四个小时，而且多数时间还是睡在厂房里。一部又一部地调试新机器，直到其能够生产出满意的产品为止。

就在第七天，一切准备功夫做足之时，李嘉诚带着布满血丝的一双红眼，拖着疲惫的身躯，前往机场接载这位尊贵的洋财神。这位美国客人是个爽快实在的商人，看到李嘉诚的眼神与疲态，其实已经猜出来了几分。只是扮作漫不经心，由李嘉诚直接载往工厂。

这位美国商人十分仔细地以近乎挑剔的眼光看着长江塑胶厂的每一个环节，从生产到包装，从车间到写字楼。他一面一言不发地仔细参观，一面聆听李嘉诚的介绍，包括低于欧美市场价格一半的报价。然而，与前面的那位欧洲商人一样，这位美国佬似乎也是以貌取人，长江塑胶花的娟秀绚丽的容貌与老板李嘉诚诚恳的眼神，早已打动了这位山姆大叔的心。

原本初到生产车间就紧锁眉头的外商渐渐舒展开来，而且，不时还会满意地点点头。美国商人看完整个长江厂，依然一言不发，只是微微一笑，非常关切地说，李先生，你需要好好休息一晚。

看着外商充满善意的提点，李嘉诚心中已经有了七七八八，心想可以好好睡上一觉了。李嘉诚悬在心中的石头慢慢地放了下来。直到第二天接近中午十二点，李嘉诚终于接到了这个决定他生死的电话。

外商只是很关切地问他昨晚睡得怎么样，如果已经起身并且不打搅的话，能否共进午餐。李嘉诚当然求之不得。

这家美国日用代理公司终于成了长江的大客户。李嘉诚的塑胶花长驱直入，一直插遍了美国加拿大的千家万户。通过这家公司，李嘉诚每年接获的订单数以百万美元计。说来也巧，李嘉诚的这位美国贸易伙伴，也是加拿大帝国商业银行的固定客户，通过这层关系，李嘉诚又获得了该银行的高度信任，以至后来，李嘉诚更大举入股加拿大帝国商业银行，成为该行董事。直到2004年年底，李嘉诚出售该行股份，套现七十八亿元，并将该笔巨额收益一次性划入李嘉诚基金会，作为慈善基金。

在接下来的日子，李嘉诚领导长江工业公司迎来了香港塑胶花制造业最为辉煌的时期。欧美各国对塑胶花的需求量更大了，就连中、下等家庭也渐渐养成了插花的习惯。李嘉诚也充分利用这段鼎盛时期，不断创新。他以高薪招聘塑胶专业人才，研制出欧美用户最感兴趣的接近天然花的喷色塑胶花、热带新奇花卉，以及具有中国传统特色的特种花，不断扩大欧美市场。李嘉诚利用长江工业公司高品质的塑胶花产品，全方位地争取到了海外买家的长期合约，业务得以迅速增长，使长江成为香港塑胶花的奇葩。

美国知名玩具公司孩之宝（Hasbro）主席哈森费尔德曾经表示，当年的玩具业需要塑胶工厂提供注射模塑及旋转模塑的设备，孩之宝曾与李嘉诚合作生产玩偶及其他玩具。

哈森费尔德在1969年首次到访李嘉诚在北角英皇道661号的工厂，然后一直注视着李氏的商业王国演变。哈森费尔德回忆道，李嘉诚几乎把他当作自己的家人，教他如何使用注射模塑的机器，甚至带他到土地拍卖会，教他投地的窍门。他记得李嘉诚曾叫他“不要举手”。哈森费尔德说李嘉诚有自己深信不疑的一套，他从不喜欢负债，而在竞投的时候，他在数字上永远有一个底线。

哈森费尔德表示，他与李嘉诚做生意时，双方不需要合约，只需要握手，但绝不可以让李氏丢脸或妨碍他。李嘉诚也同意这个说法。他表示，自己是个有原则的人，但可惜很多人把“有原则”和“强硬”这两个概念混淆，尤其在“坚守原则”会令他们的诉求得不到回应时。

李嘉诚的发迹，诚是根本。李嘉诚的成功，诚是动力。李嘉诚的富贵，诚是基石。李嘉诚的孤傲，诚是支点。李嘉诚的非凡，诚是自然。李嘉诚的资产，诚是核心。

庞大的塑胶花市场，为李嘉诚带来了数以千万港元计的利润，长江工业公司的塑胶花和李嘉诚本人也愈来愈受到塑胶界的注目。长江因此而成为世界上最大的塑胶花制造基地，而李嘉诚则被誉为“塑胶花大王”。

对于人的生命可达极境的不断迈进与勇于挑战是多数国人难以理解的。但李嘉诚实实在在地在多个领域里做出了超人的尝试与挑战。许多不可能的事情，在李嘉诚身上变为可能。

一次，李嘉诚亲自操作机器，试制新产品，不慎划破手指，十指连心，看着流血的手指，李嘉诚只是简单地包扎一下，又继续忘情地工作。多少年后，有人提起这件事，说李嘉诚的今天是用血汗换来的。李嘉诚笑着答道：“大概不好这样说吧，那一切都是我所愿意做的事，只要你愿意做这件事，就不会在乎其他。”

李嘉诚意识到了自己的使命：生命尽可能的丰富丰硕丰盛丰厚丰裕。李嘉诚没有丢失千载难逢的机会。而是不失时机地实实在在地把握住了每个机会。李嘉诚如鱼得水乐此不疲。

他曾经一人担负全家人生计，现在就算打个哈欠，也足够震动香港、中国、东南亚，甚至欧美。当然，李嘉诚知道自己的分量，未曾随便打哈欠。在创业的时候，他每天打工十四五小时，还要坚持晚上到夜校读书。

1981年香港电台选举风云人物时采访了李嘉诚，曾问过他这样一个问题：“李先生，你今天的成功，与运气有多大关系？”

李嘉诚当时的回答是，“我不能否认时势造英雄。”而今李嘉诚重新面对这个问题，他的答案是：“那时我说得谦虚，今日我再坦白一点说。我创业初期，几乎百分之百不靠运气，是靠工作、靠辛苦、靠工作能力而赚钱。投入工作十分重要，你要对你的事业有兴趣；今日你对你的事业有兴趣，工作上一定做得好。”

李嘉诚曾感叹：“人家求学，我是抢学。”这也许是一种发自内心的无奈，但更多的是一种不经意流露出来的自豪。这正如音乐大师贝多芬曾经发出的感慨：“你之所以为你，是因为你父亲，我之所以为我，是因为我自己。”

有相当一些人认为自己生不逢时，李嘉诚是否相信命运？

从小时绝不相信命运，年幼时可说生不逢时，抗日战乱，避难香港，父亲病故，十五岁挑起家庭重担。绝不同意为了成功而不择手段，即使侥幸略有所得，也必不能长久，正如俗语所说刻薄成家，理无久享。

商场如战场，人缘和朋友便显得尤为重要。善就如同在积累财富上创造了奇迹一样，李嘉诚的人缘之佳在险恶的商场同样创造了奇迹。几乎每一个有过一面之交的人，都会成为他的朋友。几乎每一个与他合作的商家，都痛痛快快地赚到了钱。

美国《财富》杂志介绍李嘉诚是“靠与友人合作投资和贸易生意发达。”李嘉诚也曾说过：“我做生意一直抱定一个信念，就是不投机取巧而是以诚待人。”

李嘉诚每一天的生命，总是比别人提前开始，而休息，却永远要比别人晚。

六十年了，六十年了，我工作了整整六十年了。

六十年间，李嘉诚从一无所有，发展到今日拥有五间上市公司，市值五千亿，他面对的顺与逆，见证了香港自战后以来创出的经济奇迹，而他个人的发展历程，也正是一部香港自战后以来的商业史、社会史、经济史。

香港专栏作家温钢城在《新报〈正视财富〉》中写道：“李嘉诚先生对港人而言，就好比成功人士的标志，但普罗大众对他的成功经历，却又只限于人云亦云，真正愿意花上时间和金钱，钻研他成功秘诀的人，却少之又少。然而，笔者个人认为李嘉诚先生过去的遭遇，绝对是一个年轻小伙子白手兴家，艰苦奋斗的榜样。”

该作者归纳李嘉诚先生成功的特点是：

1.工作勤奋，平均每天工作十五小时，即每周工作一百零五小时，实在匪夷所思。

2.节俭节约，从前长江塑胶厂的部下，形容他是一个悭己不悭人的好老板。

3.真诚待人，认识到凡事必须以真诚待人，才能换取朋友的信任。因此，赢尽朋友、股东及商业伙伴的信任。事实上，现时不少长实支持者是因为“李嘉诚”这个金漆招牌，而投资其股票。

4.好学不倦，由于李嘉诚先生母语为潮州语，来港后孜孜不倦。就算在上班时仍不忘拿出卡纸，偷偷背读英语单字，不断进修。

在接单方面，李嘉诚亦有过人的一手。据业内人士表示，为争取更多订单，他有一次特意安排一班海外买家到石硖尾寮屋生活区参观，表示长江请的伙计，养活了不少低下阶层，李嘉诚预先安排工人，把大量的塑胶花拿回家，当海外买家来参观时，一家大小都在加工塑胶花，包括颤颤巍巍的长者与乳臭未干的毛孩。

那些十分重视人权的欧美买家，见到这么多人以此为生，就会多订李嘉诚的货，甚至不忍心与李嘉诚讨价还价，工人也会有钱赚。李嘉诚之精明由此可见一斑。

而从30岁那年起，李嘉诚就再没有仔细数过自己的财富。

1957、1958年初次赚到很多钱，人生是否有钱便真的会快乐？那时候开始感到迷惘，觉得不一定。后来终于想通了，事业上应该多赚钱，有机会便用钱，这样一生赚钱才有意义。

在塑胶花厂步入正常运行并渐入佳境之时，他开始将部分资金投资华尔街上市公司股票，做引擎的、军火的、潜艇的，一点一点买进。

他从不按直觉投资，而是仔细研读他们的财报，研究他们的商业规则。《华尔街日报》是他的英文老师、商业教练、也是他的私人投资获利来源。“在阅读的过程中，我深深感受到知识改变命运。”李嘉诚强调。2006年，他接受香港媒体访问时，提出“成功领袖必备条件”，特别强调领袖必须善用知识：

经济的竞争，是以知识为基础的战争；知识的创造与应用，是企业成败的关键。

1958年初春，经营塑胶花已经为李嘉诚带来一笔可观的财富，但他看到塑胶花成行成市，预测到塑胶花市场空间有限，只有难得的几年黄金时间。

李嘉诚认为：“任何一种行业，如果有一窝蜂的趋势，就会造成摧毁。没有道理单单一个行业会永远兴旺下去，到某个时候，市场自然会饱和。”尤其是，当塑胶花成行成市之时，价格必然跌下来，其利润自然少而又少。

这时，李嘉诚心里颇不平静，他在寻求新的发展。该从何处着手呢？李嘉诚苦苦思索着。

直到今天，李嘉诚一直保留这种习惯，只要一有瞬间的投资灵感，他就牢牢抓住，决不让它成为历史的遗憾。

20世纪50年代末期的香港，经济处于突飞猛进的时期。由于当时特殊的历史条件和地理环境影响，弹丸之地的香港成了名副其实的“东方之珠”。特殊的社会环境使香港如同三四十年代的大上海一样，成为投资者的天堂、冒险家的乐园。地域狭小、人口众多的香港，一下子变成了寸土尺金的地方。





转战地产


也许，李嘉诚应该在这个行业一心一意闯下去，将这个美称继续发扬光大，争做世界塑胶业的泰斗。李嘉诚却不是这样想的，他心中的蓝图，岂是塑胶花所能包容，生产塑胶花，只是他赚钱的手段，是他基业的原始的资本积累。

据不完全统计，到1958年年末，香港生产塑胶产品的厂家超过380家，到1960年达557家，1972年更达3359家。在塑胶行业就业的人数，1960年占全部劳工的8.4%，1972年更达13.2%。

五颜六色的塑胶花开遍了香港的大街小巷，到处都是塑胶机器的隆隆声。

塑胶花的成功，滋长并坚定了他建立伟业的雄心。当然，他也不是草率摈弃塑胶业。在其后十余年间，他在塑胶领域继续处领先地位，为开创新事业积累了数以千万元的资金。

李嘉诚不是好高骛远之人，秉持一贯的脚踏实地，向既定的目标发展。他也不会鲁莽行事，每一个重大举措，都要经过长时期的深思熟虑，周密调查。除非机不待人的非常时期。

涉足地产，孕育心中有数月之久，塑胶花诱人的利润为他的构想奠定了坚实的基础。

李嘉诚以独到的慧眼，洞察到地产的巨大潜质和广阔的前景。香港工业化进程出人意料地急速扩展，业主奇货可居，喜笑颜开，有恃无恐地趁势提租。许多业主只肯签三至六个月的短期租约，用户续租时，业主又狮子口大开，大幅加租。租户只能忍气吞声地面对现实，李嘉诚亦然。

1963年，长江已晋身“塑胶花大王”，年营业额逾千万。有了事业基础的李嘉诚，频频出席社交场合，如在潮侨塑胶厂商会中，他就担当副理事一职。出外考察后，亦在商会刊物上发表海外见闻。

李嘉诚由塑胶花大王转做“地产大王”，原是时势与危机造就。1951年至1959年间，由于大陆移民涌入，香港人口由200万剧增至300万，提供大量廉价劳工，同时，大量江浙资本蜂拥而来，但工厂兴建的速度赶不上需求，租金因而大幅度上升，开工厂的每每为找厂房而大伤脑筋。

长江塑胶花厂辗转由西环搬新蒲岗，终于1961年，向政府投得北角英皇道661号地皮，自建十二层高的长江大厦，除自用外，把剩余的单位出租，这亦是李嘉诚首次踏足地产业。

创业的过程，实际上就是恒心与毅力坚持不懈的发展过程，其中并没有什么秘密，但要真正做到中国古老的格言所说的勤与俭也不太容易。而且，从创业之初开始，还要不断学习，把握机会。

一次，李嘉诚在做题为“管理的艺术”的主题演讲后，与汕大长江商学院的学生进行了精彩的对话。

问：李先生的成功离不开杰出的人才，请介绍一下您的用人哲学。

答：用人最主要是看其忠诚可靠程度，与企业结合在一起的意向、期望及工作能力有多大。对于忠诚的员工，企业将会给其最大的发展机会。在我的企业里，管理人员的流动是最少最少的，员工对企业有最强的归属感，有很多工作了几十年的老员工，在退休的最后一天仍在企业。

问：真正的管理是如何管理好自己，才能让员工幸福，想请教李先生是如何管理自己和企业的员工的？

答：其实啊，管理好员工说起来也可以很简单。如果员工的品德是好的，就应该让他有个机会尽量发挥他的能力。做老板还应该明白一个道理，一只蚂蚁背负的重量很轻，但货物的重量是蚂蚁身体的几倍，这就显示出蚂蚁的能力；一头大象虽然背很多东西，但吃得也很多，从体重来讲，蚂蚁背的不比大象少。

中国有一句老话叫“知人善用”，我自己的公司管理也是这样，不然也就很难在外国五十多个国家发展。同时还要体现中国好的文化，对员工要有人情味。

我常常讲的“知识改变命运”，无论是我自己的经验得来的，还是你们今后到社会奋斗都是这样。而且，知识不仅仅是大学课堂里所学的，世界每天都在改变，而且还变得非常快。所以要学到更多新的知识，这也是各位同学应该努力的。

问：对于长江集团这么大的企业，在五十二个国家和地区发展，有二十万员工，李先生你是怎样处理微观和宏观、细节和大局的关系的？

答：你的问题并不容易回答。至于宏观和微观，在我个人的经历来看，决定一个大的事业的时候，一定要宏观，要看看这个业务在今天和未来的前景怎么样，竞争情况怎么样；每天做的时候，就一定要微观，看看做的时候有什么问题，事件有什么变化。

有些事情一早就决定好的，如果有些地方发生了变化，就要做微调，就如在三百六十五度调整一两度，这就是微观。从大处着眼，从小处着手。

问：你个人的管理之道，与中国的儒家之道、道家之道和佛家之道有什么关系？

答：其实，儒家孔子所说的“过犹不及”、道家的“知此不败”就是非常有道理，过度保守就不能跟人家竞争；任何企业、任何行业，要是过度扩张，也是不好的。什么时候应该止，什么时候应该开拓，就是“四两拨千斤”的道理。一个小企业即使资金不够，如果方法对头，也是可以跟大公司去比拼的。

问：您是怎样看待一个人傲心和傲骨的关系的？

答：一个人如果常常认为自己了不起的话，这是失败的重要因素。其实我个人的亲身体会和经验是，人不能有傲心，但一定要有傲骨。一个人一定要居安思危，不能骄傲。作为中国人一定要团结，不能有妒嫉之心，也不要轻易得“眼红症”。





第五章　坎坷爱情路


“互相爱恋，情投意合还不够，互相了解，互相体谅，和谐相处才是最重要。亲情是与生俱来的，感情是要培养，但要讲缘分。”

青年李嘉诚（香港保良局历史博物馆图片）



李嘉诚出席佛教庄月明敬老院揭幕仪式。



李嘉诚出席明爱庄月明中学新校舍开幕典礼。



李嘉诚一向身体硬朗，加之又是香港的头号巨富，因此，不乏主动示爱的美女名媛。但他总是极力回避。因为庄月明在他心中自始至终都占据着无可替代至高无上的位置。李嘉诚的承诺是一生一世。

多少年来，又有多少人，一直都想打探李嘉诚绯闻的蛛丝马迹。到头来，只有两个字：失望。李嘉诚在商海打拼搏击的盖世成就有目共睹。但很少人知道，李嘉诚的感情生活，其内心世界究竟是怎样的。

让历史再回溯到七十三年前的今天。1941年，李云经与妻子庄碧琴商议，决定带上李嘉诚、李嘉昭、李嘉宣和李素娟四兄妹前往香港投奔妻弟庄静庵。

李嘉诚与庄月明是表亲。庄月明的父亲庄静庵是李嘉诚的亲舅舅，即李嘉诚的父亲李云经是庄月明的亲姑父。也就是说，李嘉诚的外公外婆是庄月明的爷爷奶奶。打个比方，李嘉诚与庄月明的这种亲戚关系就相当于《红楼梦》中的贾宝玉与薛宝钗的亲戚关系一样。按照今天内地的《婚姻法》，这对天造地设的鸳鸯显然是不合法的非法的近亲婚姻。

李嘉诚的舅舅庄静庵，是香港钟表业的老行家。今日有关香港钟表业的图文资料，莫不提及庄氏家族的中南钟表有限公司。当时的庄家已经算得上是香港华人社会的富裕人家了。庄家的长女名月明，比李嘉诚小四岁，聪明伶俐。父母视她为掌上明珠，对她呵护备至。

出身名门的小月明，打从第一眼见到额头宽宽，双眼明明，心思慎慎，表情沉沉的表哥李嘉诚，就被他身上所特有的书卷气与同龄人罕有的成熟质朴深深吸引。

当然，这时的少小男女，丝毫也没有意识到男女间的爱与情，人世间的贫与富，有的只是亲友间的手足之情。有的，只是缘于血缘、血浓于水的千丝万缕的亲情。对庄月明来说，李嘉诚吸引人的特质只是不同于富家弟子故弄玄虚的油嘴滑舌油头粉面的纯真质朴清雅。

如果一定说有，那也不过是琼瑶小说中的少男少女早期的山朦胧雨朦胧的那种朦朦胧胧的美妙情愫。也由此，这位富贵小女孩一点也不曾嫌弃穷表哥李嘉诚。而是，庆幸锁在深闺中的自己，有一个生活玩伴。





两小无猜


庄月明在教会办的英文书院念书。对初来乍到的小表哥，事事关心，嘘寒问暖，处处维护。对于犹如刘姥姥进城的小表哥，月明似乎成了无所不知的大姐姐。

李云经知道香港是一个金钱至上的商业社会，告诫李嘉诚兄妹，要在香港生存下去，就要学做香港人。而要与香港社会融为一体，第一步就是要过语言关，改掉潮汕口音，说好香港话。从此，庄月明就成了李嘉诚的粤语老师。表妹用心教，表哥认真学。不久，李嘉诚便能用粤语与香港人交流了。庄月明内心有说不出的高兴。一个天真活泼的小女孩，似乎觉得自己长大懂事了。

此时的庄月明不过是个未及10岁的黄毛丫头哩。过去的天真烂漫恍惚间被深沉的若有所思所取代。李嘉诚也发挥自己的长处，教庄月明学习古典诗词，当然，也包括那些难解拗口的之乎者也。这一对金童玉女，两小无猜、互相学习、互相帮助、互相关心的情景，是当时庄家最为动人费神的风景。

庄家的上上下下都看在眼里，记在心里。庄静庵坐不住了，沉不住气了，他不希望这样任其发展下去。那一段日子的每时每刻，都成了李嘉诚动荡童年中最温馨的回忆，艰苦岁月的极大压抑外的幼小心灵的慰藉。不过，李家在庄家居住的时间并不长，也就百多日，很快就择屋别居。

李嘉诚转入香港的中学念初中以后，又深为英语而苦恼，而月明在上学前就跟家庭教师学了一年英语，当李嘉诚转入香港的中学念初中时，她已在英文书院上了半年学了。因此，月明自然而然地成了表哥嘉诚的英语家庭教师。

于是，表哥教表妹古典诗词与文言文，表妹教表哥英语和粤语。毫无隔阂，亦无心机，朝夕相伴，耳鬓厮磨，温馨动人。这对有情人从童年时代起，心心相印，互相帮助，息息相通。

李嘉诚第一次见庄月明，那时庄月明还是8岁的天真小女孩，李嘉诚则是12岁的大男孩。她听李嘉诚讲的那些故事，常常提出一些天真的问题。

李嘉诚初入庄府，一见到这个天真活泼的明妹妹，便发自内心地喜欢她。他搜肠刮肚，将小孩爱听的故事，讲给他的庄月明妹妹听。好在李嘉诚的脑袋是个八宝箱，里面有无数的历代典故。

庄月明又特别喜欢她的诚哥哥讲故事，她总是觉得她的诚哥哥知道的故事很多很多，知道的事情很多很多。诚哥真有学问，真是个了不起的学问家，真是个满腹经纶的小学究。时不时，庄月明会顽皮地称呼李嘉诚为老先生。

一个如张如狂，一个如痴如醉。一个拘谨老成，一个天真烂漫。两个小朋友的感情大世界，就这样，一年一月，一日一夜，一分一秒，在时空的动荡变异中，在超凡脱俗的喧闹中，凝聚为一个和谐的节拍，演绎合奏成动人心弦的爱情之歌。

这不是文学小说，也不是电视剧本，而是真实的历史的疑幻疑真的精彩再现。

1941年12月8日，太平洋战争爆发，圣诞节前夕，香港英军向日军投降。港币不断贬值，物价飞涨，李家生活雪上加霜，李云经又在这时不幸病倒了。

1943年冬天，李云经病重，他把李嘉诚叫到床前，轻声告诫道：“求人不如求己。吃得苦中苦，方为人上人。失意时莫灰心，得意时莫忘形。”15岁的李嘉诚坚定地点了点头，李云经才放心地闭上了眼睛。父亲去世了，李嘉诚突然间自觉长大了许多。他明白，从此以后他要挑起全家的生活重担了。尽管舅舅口头上表示要资助李家，但倔强的李嘉诚仍然决定中止学业，打工挣钱，养家糊口。

尽管，嗜书如命的李嘉诚，面对困境，要做出如斯艰难的决定时，未曾丝毫的犹豫，但是，可以想象，其内心，该是何其痛苦。当然，谁都知道，这是没有选择的抉择。

求人不如求己。李嘉诚相信，只要自己肯努力，一定能出人头地。顺水推舟，舅舅表示支持他辍学打工，因为舅舅自己也是十多岁就离开父母到广州打天下的。不过，奇怪的是，舅舅居然没有让李嘉诚进他的公司。

李嘉诚明白，在这个世界上，从来就没有什么救世主。没有人可以帮助他，他必须赤手空拳闯出一条血路来。横在李嘉诚面前的，是一条暂时看不到尽头的独木桥。虽然，李嘉诚坚信前面必有自己的阳光大道。

庄月明走的却是完全不同的另一条阳光道。她以优异成绩从英华女子中学毕业后，进入香港大学，获得学士学位以后，又负笈东瀛，留学于日本明治大学。她的生活之路充满阳光和鲜花，充满欢声与笑语，充满了牛奶与面包，充满了心满与意足，充满了幻想与天真。但难得的是，她从来没有视表哥为外人，更甚至，她从来都把他当自己至亲的亲人，自己的家人，自己的朋友，自己生命中的一部分，甚或全部。

庄月明与李嘉诚两小无猜的纯真感情，还随着年龄的增长，不知何年何月，也不知何时何地，更不知何故何因，不知不觉间，转变为真挚纯美的爱情。就算她东渡扶桑，负笈日本，她一直也牵挂着在香港拼搏的表哥。

李嘉诚踏上谋生路后，不管是当茶楼的堂倌、还是当钟表公司的学徒，庄月明对李嘉诚都是一往情深。在日本读书的庄月明，为了不让父亲知道她的感情世界，通常都是写了一封又一封的信，积攒在那里，等到有相熟的人回国，再托人将这一封封情信在国内寄出。她在精神上对李嘉诚的殷殷慰藉和默默支持，鼓舞着李嘉诚度过一个又一个艰难的日夜，激励李嘉诚走过一个又一个陌生的街道，鞭策李嘉诚战胜了一个又一个的困难。

“山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝。”不论和风，不论细雨，不论花开，也不论叶落。冬去秋来，春回夏至。仿佛就在昨天，就在眼前，喋喋不休地倾诉她那质朴、热烈的情感，甚至是脆弱、自私的情感。

日月如梭，随着时间的推移，这种情感更为强烈。光阴似箭，随着空间的括扩，这种感情更为执着。出身富贵的表妹，在精神上给了李嘉诚不断向上的无限动力，她默默地关注着表哥的一切，为表哥事业的每一次小有成就而感到欣喜。

精明的李嘉诚在日常对舅舅的察言观色中，知道自己只有在事业上取得成功，才能够赢得表妹的爱，毋宁说，才能赢得舅舅的爱。也因此，这种爱才能有花有果。也只有自己的成功，才配得上出身富贵名门，羞花闭月的表妹。





爱情长跑


青少年时代的庄月明，可以说完全不知道忧愁为何物。“芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁。”如果硬要说这时的庄月明也有忧心的话，那便是对表哥李嘉诚的无限牵挂与担忧。

虽然，他们很少见面，但是，每当看到瘦弱的表哥，想到他要拎起沉甸甸的大茶壶，背起一个又一个大铁桶走街串巷，拿着一件又一件的塑料制品投石问路，善良柔弱的心，一阵又一阵地难过。试曾想过做过，节省自己的零用钱，以减轻诚哥的负担与压力。但是，诚哥决绝地回拒，他绝对不领这份情这份意。月明不觉得尴尬，倒是觉得，表哥距离成功，应该很近很近了。

然而心急的庄月明依然觉得，这一时刻还是来得太晚太晚太慢太慢。可不是吗，几乎二十年的青春岁月与默默等待，怎一个愁字了得。只希望，老天开眼，让诚哥早日脱离苦海，早日找到自己的人生轨道，早日成功。很明显，随着年龄的增长，这种无时不在的魂牵梦绕，已经升华为实实在在的爱。她与表哥两小无猜的纯真友情，已经慢慢地转变为无人可以阻拦的炽热的爱了。

庄月明陶醉了，李嘉诚痴迷了。然而他们两人，都明白，都很理智，都很克制，都很清醒。甚至有时两人都很痛苦，都很迷茫，都很彷徨，怅然若失。在他们面前的路，还很遥远漫长。

不论是在香港大学，还是在东瀛的明治大学，青春勃发的庄月明一颗心总是深深地眷恋着她那在香港挣扎、拼搏的表哥李嘉诚。

两人长大了，一个继续在学校读书，一个在店里做学徒工，在月夜，在梦里，各自回味无穷。可以说，此生此世，刻骨铭心，永远忘记不了这些过去的甜蜜。后来节假日在庄府相聚，庄月明也要诚哥哥讲故事道趣闻给她听，哪怕是发生在诚哥身上微不足道的任何一件小事。

这时的李嘉诚，虽然年少，但是，几年的社会阅历与磨炼，已经锤炼出一个沉稳、开朗的小小男子汉。李嘉诚的脸上，已经没有过去的忧愁，更多的，是对社会变迁的感悟，对人生的深刻体会，对生活的冷暖风霜，对前途的执着追求，对未来的自信。当然细心的庄月明，不时发现，表哥的脸上，不时带着丝丝倦容与阵阵疲劳。

庄家上下，对这对小情人并不看好。庄月明的父母极力反对自己的千金下嫁穷外甥李嘉诚。甚至，为了棒打鸳鸯，斩断情丝，不惜在女儿港大毕业后又远送东洋留学。庄老板可谓用心良苦。

在当时尚十分传统的女子无才便是德的华人社会，庄月明的才学显然是多余了。在两人相恋的期间，他们或许想过，林黛玉是贾宝玉的表妹，贾宝玉是林黛玉的表哥，林黛玉、贾宝玉表妹表哥，相恋相爱，终因那是婚姻不能自主的社会，葬送了这对有情人。虽然香港是西方式的恋爱婚姻自由自主社会，浪漫恋情的这对表妹表哥，期待着揭红盖头的那一时那一刻那一分那一秒。仿佛，冥冥中，有神主宰，那一天也在慢慢向他们招手，向他们靠近。

在庄月明的内心深处，对于奋力拼搏，开创事业的诚哥，敬羡非常。李嘉诚的大千世界，就是庄月明的方寸星空。莫非，我们不能成为一个人吗？尽管李嘉诚为人相当含蓄，感情从不外露，但庄月明知晓李嘉诚是在尽其所能，超其所力，向她显示能力，展示活力，表现毅力。

当然，也在向她的爸爸展示实力。在向她显示顽强精神，而这正是，庄月明爱上李嘉诚的内在动力。庄家大小姐知道，诚哥在默默期待着自己。从此，庄月明默默地将自己的事业，同李嘉诚的事业联系在一起，为他每获得一步巨大成功，感到无限的高兴。

1950年，年仅22岁的李嘉诚创办长江塑胶厂。“长江”取意于“长江不择细流，故能浩荡万里”，足见李嘉诚的雄心壮志。庄月明更加欣赏表哥，并为他感到自豪，为他感到骄傲。

开工厂初期，曾经出过质量事故，李嘉诚再一次体会到世态炎凉。世情在变，危难之中不变的是，庄月明对表哥的一片赤诚之心。童年的困苦，爱情的力量，将历经磨难的李嘉诚锻造成坚毅的男子汉。

李嘉诚依然向前走，向前冲，向前搏。除了耐心等待，李嘉诚知道，他没有别的选择。

庄月明依然故我，固执己见。外面的世界好像全然与她无任何关系。除了大胆争取，耐心期待，还有少女少有的积极主动。还有那，断断续续的翩翩起舞的垂蔓，令人浮想，令人留恋，令人辗转。

当时尚在香港大学念书的庄月明，每周至少要来看一次表哥，功课紧张的时候，也总会给表哥打个电话。可以想象，忙碌一天疲惫不堪的李嘉诚，那时那刻的激动。庄月明的爽朗、乐观感染了危难中的李嘉诚，庄月明对李嘉诚的未来所表现出来的信心，成了李嘉诚战胜危机的最大动力。

1955年，长江塑胶厂出现了转机，产销渐入佳境。李嘉诚把这一好消息告诉远在日本求学的庄月明，庄月明满心欢喜地给李嘉诚发回了一封祝贺电报，并引用了李嘉诚历经挫折和磨难之后为自己拟定的座右铭：“稳健中寻求发展，发展中不忘稳健。”

李嘉诚的事业开始一步一个台阶走向一个又一个的新的辉煌：李嘉诚已经事业有成，他与庄月明的爱情也本该瓜熟蒂落，但好事多磨，若按世俗的眼光，他们并不门当户对。

庄月明出身富贵名门，受过高等教育，才貌双全。而李嘉诚出身寒微，唯读过初中，虽然事业初成，但将来怎样还是个大大的未知数。而庄静庵和李嘉诚母亲庄碧琴也表示反对。庄静庵的反对，或许可以理解，但母亲庄碧琴的执意反对，却让人们不可思议，如坠云雾。

无论如何，才貌双全的大家闺秀庄月明，铁了心，非她的诚哥不嫁。恋爱中的李嘉诚曾经不止一次动情地对庄月明说：“不论将来我发达到什么程度，此生我都只爱你。”一诺千金，掷地有声。然而，女性毕竟是女性。夜深人静，庄月明又偷偷拿起了《孔雀东南飞》。她不理解自己的父亲，她更担心李嘉诚在来自各方面的压力面前会退缩动摇。

《孔雀东南飞》描写一个封建社会中常见的家庭悲剧。男主人公焦仲卿是庐江府小吏，与其妻刘兰芝感情甚笃。但焦仲卿的母亲却不喜欢儿媳，焦仲卿又常因公干不在家，在此期间婆媳矛盾殊为激烈。刘兰芝向丈夫诉苦，说自己忍受不了婆婆的苛刻，焦仲卿去劝说母亲，却反被母亲骂了一通，并逼他休妻再娶。

焦仲卿彷徨于母亲与妻子之间，不免进退维谷，于是他劝刘兰芝回娘家住一段时间，等他办完公事后再来接她。刘兰芝含泪而别，回到娘家。过了一段日子，县令和太守相继遣媒为子求婚，刘兰芝的哥哥逼迫她答应，刘兰芝在走投无路的情况下，暗暗下了死的决心。

婚期前一天，刘兰芝与闻讯赶来的焦仲卿抱头痛哭，约定黄泉下相见。在太守家迎亲之夕，刘兰芝与焦仲卿双双自杀，两家将他俩合葬在一起。这个悲剧，反映了中国封建社会中妇女只能听凭别人决定自己命运的不幸处境，作者从这种悲剧中发现了深刻的人生教训和社会意义，并用汉末时已臻于成熟的五言诗体做了完美的体现。

庄月明的双眼早已充满了悲凄的泪水。每当读到这些诗句，更是徒添伤悲。





步入婚姻


转眼到了1963年，李嘉诚已经35岁，庄月明也已经31岁，就算按今天的标准来看，也已经绝对是剩男剩女。他们对爱情的执着和真诚终于感动了固执的庄静庵夫妇和庄碧琴，同时神奇小李李嘉诚在商业上创造的奇迹，也越来越让庄静庵感到惊奇动心，他们终于同意两人结婚。

水到渠成，在一片祝福声中，李嘉诚牵着庄月明的手，幸福地踏上了红地毯。李嘉诚终于迎娶了他心爱的表妹，揭开了他心爱的表妹的红盖头，两人经过相恋相爱，既有浪漫，也有亲情，亲上加亲，有情人终成眷属。

郎才女貌，几乎像是中国旧文人梦寐以求的理想梦境。但这正显出了李嘉诚的真性情，显示出庄月明的诚挚意，她是多么爱嘉诚，他又是多么爱月明啊！这也实实在在展现出，李嘉诚作为现实生活中的真人凡人常人俗人的真性情。

李嘉诚为了使婚后的日子温馨美满，在结婚的前半年，便斥资63万港元买下了港岛南深水湾道79号的一幢三层花园洋房。这就是李嘉诚至今仍在居住的深水湾道79号三层宅邸风水宝地。在当时的香港，拥有独立花园洋房的华人富翁寥寥无几。

虽然当时李嘉诚事业渐入佳境，但是在各方面仍亟须大量投入资金的情况下，毅然一下子拿出63万港元共建爱巢，所以有人说，这是李嘉诚仅有的一次为卿而癫，为爱而狂的失去理智的举动。正像一位从20世纪50年代起就与李嘉诚交往的朋友所说的：“这幢花园洋房，是诚哥送给表妹的最好礼物。”

庄月明同李嘉诚结婚后，即参与李嘉诚创办的长江实业公司，共同推动公司业务，进一步向前发展。李嘉诚对爱情有自己的真知灼见。

互相爱恋、情投意合还不够，互相了解、互相体谅、和谐相处才是最重要。亲情是与生俱来的，感情是要培养，但亦要讲缘分。

庄月明加入长江工业公司后，她流利的英语和日语、谦和勤勉的作风，深得同事的尊敬。

1964年8月和1966年11月8日，李泽钜和李泽楷兄弟相继出生。

据《说文解字》释：“钜，大刚也。”《史记·卷二十三，礼书》：“宛之钜铁施，钻如蜂趸。”张守节《正义》亦指：“钜，刚铁也。钜，大刚也。”至于次子泽楷，就是“楷模”的意思，即榜样、模范、典范。《后汉书·卷六十四·卢植传》有记：“士之楷模，国之桢干也。亦作模楷、楷则。”两儿名字中间取一“泽”字，据李嘉诚说，这是按家族字辈而排。

李嘉诚先后得龙虎之子，直如为他添了左右两翼。兴奋的心情，使他暂且抛开繁重的工作，忙于进出医院照料妻子，以及回家为这个新生命的到来，打点一切。

在家庭方面，庄月明尽心尽力，相夫教子，培养儿子李泽钜、李泽楷长大成人。两个儿子在李夫人的亲自教导下，奋发好学，完成了大学教育，在家族业务担负着相当大的责任。

当年，李嘉诚只有38岁，已是城中有名的富豪，人人称他塑胶花大王。其时，他掌管的长江实业仍未上市。李嘉诚事业上的重大转折点是1972年11月，“长江实业”上市。这一决策，是由当时出任执行董事、公司决策核心人物之一的庄月明共同做出的，只是不为外界所知。庄月明出任执行董事，是公司决策层的核心人物之一，李嘉诚不少石破天惊的决策，均蕴含了庄月明的智慧和心血。

庄月明婚后致力为丈夫打理业务，长江实业上市时，庄月明是主要股东，出任执行董事，经常参与长实业务，每年的年度股东大会均有出席。庄月明在公众面前始终保持低调，她很少露面，也不接受记者采访。所以人们在谈论李嘉诚的“超人”业绩时，很少会提到庄月明。

这份永远埋在心中的情与爱是恬淡的，却是隽永的，宛如涓涓溪流，恰似“执子之手，与之偕老”的现代版。

“当你把如斯风景看透，我愿陪你看涓涓细水长流。”其实，如果李嘉诚的生命中没有庄月明，真不知他会变得怎样。

“天马行空，唯此唯大。”这绝不仅仅是一句动听华丽的语句，而是李嘉诚的内心道白。随着长江实业的上市成功，一切运作也渐渐步上正轨。天生贤静贤淑的庄月明渐渐退居幕后，相夫教子，孝敬伺候家婆。





一个不幸的日子


李嘉诚少年经历忧患，15岁便辍学到社会谋生，深深体会健康和知识的重要，同时认为对无助的人给予帮助是世上最有意义的事情，教育及医疗两者更是国家富强之本，他也认识到个人力量到底有限，唯有事业成功，才能对社会和国家做更大的贡献。

事业辉煌的李嘉诚夫妇是众所周知的大慈善家和敬佛居士。他曾捐资三千多万港币建立“李嘉诚护理安老院”，该院规模宏大，设备齐全，占地1.6万多平方英尺，可收容几百名老人在此接受护理和安养。在该院建设过程中，李嘉诚不但委派属下多人专职筹划，而且更是事必躬亲，使该院在短时间内建成启用，许多老人在此安度晚年。

李嘉诚与庄月明在香港和内地也广种福田，常常捐助上亿元的巨资，用来造佛像、修寺庙、造桥铺路、兴办教育、支援医疗、赞助科研、弘扬文化、赈济灾民等慈善布施。号称世界第一的香港大佛，李嘉诚更是一大功德主。

请记住李嘉诚的座右铭：

人生在世，能够在自己能力所逮的时候，对社会有所贡献，同时为无助的人寻求及建立较好的生活，我会感到很有意义，并视此为终生不渝的职志。

李嘉诚深信三世因果，深信布施和富贵的内在必然联系，深知慈悲喜舍的精神和举止是菩萨的特色。事实也证明，唯其如此，才得天时、地利、人和；唯有如此，事业才能兴旺，社会才会祥和。

进入20世纪80年代，李嘉诚的事业如日中天。庄月明别无所求，丈夫事业成功就是她最大的心愿。就在这个时候，也就是1988年11月的一个深夜，夜半醒来的李嘉诚，被夫人的喘息声所惊吓。面色苍白，嘴唇微紫的庄月明，依然尽量压抑自己的痛苦声音，只是怕吵醒劳累一天的夫君李嘉诚。忧心如焚的李嘉诚，立即差人请来了医生，诊断的结果，庄月明心律不齐，需要静养。接下来的时间，庄月明接受了精心的调理，病情有了明显的缓解，李嘉诚悬着的心才稍稍为安。

然而，不幸的事情最终发生在一个不幸的日子。1989年12月31日夜，李嘉诚偕夫人庄月明出席在君悦酒店举行的迎新宴会。夫妇俩容光焕发，笑容满面，成为宴会上的焦点。孰料第二天下午，午休中的庄月明却突发性心脏病逝世，享年58岁。

庄月明在年富力强的时候离开人间，对李嘉诚及长江实业集团公司来说是一种无法弥补的损失。

李嘉诚在柴湾佛教坟场，找到坟场最开扬的位置，安葬他敬爱的亡妻。葬礼中的李嘉诚，凄凄楚楚，悲悲切切，哀哀婉婉，泪珠涟涟，香港市民见者无不为之动容。

或许，常人并不能完全理解李嘉诚的哀情与情爱。突发性心脏衰竭是指心脏突然停止正常跳动及不能将血液输送到身体各部分。心脏衰竭很多时都会在毫无先兆及病历的情况下突然发生，通常，病者会在病发后相当短的时间内不幸死亡或即时死亡。

其实任何年纪的人士包括青少年、运动员等均有机会患上突发性心脏衰竭。而50岁以上的人士、自己或家属曾患有心脏病、肥胖、烟酒过多、长期精神紧张、缺少运动、高胆固醇及高血压等人士的病发机会则相对较高；另外，其他原因包括：触电、遇溺或严重失血亦会引致心脏衰竭。

往往因为稍稍不同的激动，或者非常不注意的某些身体动作，甚或夜间睡觉的侧身，都有可能引致意外发生。而在意外发生后，又因为现场人员的不知所措或等待救援的时间，造成不幸的发生。

此时此刻，只有李嘉诚，也只能有李嘉诚在默默吟诵这句凄美的诗句。是苦，是甜，是哀，是思，是忧，是愁，唯有超人，才能感受到。因为李嘉诚的心中只有庄月明。

不论是昨天，还是今天明天，不论是刮风下雨，还是阴晴圆缺。心，昨夜依旧，不会为其他任何人所动。此时此刻的李嘉诚，不是超人。而是一个普普通通的不能再普通的普通凡人。

1990年1月4日，庄月明女士举殡，港督代表送来亲笔书写的慰问信。

香港佛教联合会会长觉光法师亲自主持佛教仪式。钟逸杰爵士、李鹏飞议员、汇丰银行主席包伟士、加拿大商业帝国银行总裁传理敦等社会名流扶灵出殡。

长江实业董事李业广在悼词中强调：“李夫人庄月明女士艰苦创业，敬业乐业，对公司做出卓越贡献。并赢得公司同仁的一致敬仰。在家中，相夫教子，支持鼓励李先生为社会做出巨大贡献。她在年富力强的时候离开人间，实是无法弥补的损失。李夫人重友情、重亲情、重信义的崇高品格，将永远为长江同仁及一切亲友铭记于心。”

细心的记者发现，面对生离死别，面对爱妻娇容不再，商界巨擘李嘉诚，泪水涟涟。

庄月明是虔诚佛教徒，对多间佛教机构捐献良多。李氏以亡妻名义捐出大笔款项予教育及慈善机构，不少学校或建筑物均以她的名字命名，如明爱庄月明中学、佛教李庄月明护养院，香港大学庄月明文娱中心、庄月明科学楼、庄月明化学楼等。2006年李嘉诚基金会更捐出巨款予香港大学，成立“李庄月明佛学研究基金”推动佛学研究。





一个人的生活


庄月明逝世以后，李嘉诚才六十出头。有一位漂亮的女明星一有机会就主动接近李嘉诚，在公众场合或主动上前向他敬酒，或有意找话题与他攀谈，但李嘉诚唯恐让记者的镜头抓住把柄，每次总是及时避开。

香港不少富商都以绯闻为荣，但李嘉诚始终孑然孤身。元旦日公众假期，对于香港首富李嘉诚来说，每年的此时此刻，都是他和家人到柴湾佛教坟场拜山，风雨不改。原来，这日正是李嘉诚已故妻子庄月明的忌日，每年这日的大清早，李嘉诚必带同两个儿子，到坟前向亡妻致祭。

而王富信[5]嫁入李家后，近年也多了一成员参与这一风雨不改的祭奠。

多少年来，无论是风，抑或是雨，不论是阴，抑或是晴，不论是忙，抑或是闲，在这里，在这静静的土地上，都毫无例外地留下了他的脚印。李嘉诚是超人，更是有血有肉的凡胎，他既有一日三餐，亦有七情六欲。然而，他更有一个对爱有着永久承诺的心。他对亡妻的思念，对亡妻的追忆，对亡妻的挚爱，对幽魂的承担，并没有丝毫动摇，从没半点减退，也从来没有半点遗漏，更从来没有半点含糊，半点虚假。此时此刻，天底下的女人无不为之动容，天底下的男人更无不为之惭愧。

两个儿子看在眼里，痛在心里，香港七百万人为之动容。更重要的是，在天国安息的庄月明，永远都是那么的安详安静安眠安生安息。

李嘉诚亡妻庄月明的母亲庄邱碧云，2002年4月14日在医院病逝，享年93岁。庄邱碧云既是李嘉诚的岳母，也是他的舅母，李嘉诚父母当年为逃避日军侵华，举家来港投靠经营钟表业的舅舅庄静庵。

庄静庵有两名妻子分别为邱碧云及黄惠君，育有三子四女，庄家思想新潮，准许长女庄月明入读香港大学及留学日本，她后来与表哥李嘉诚日久生情，虽然当年的李嘉诚无论财力及学历均比不上表妹，但庄静庵最终亦将爱女许配给他，缔结良缘，李嘉诚一直铭记于心，对岳父母侍奉至孝。

庄月明于1990年因心脏病发逝世，令李嘉诚伤痛欲绝，以后更加尊敬岳父岳母，五年后岳父庄静庵仙游，丧礼细节一切由李嘉诚亲自打点，李家三父子也极尽孝道，到灵堂守孝七日七夜。

李泽钜及李泽楷对外婆非常照顾，加上母亲庄月明过世，李氏两兄弟对庄老太夫人更是尊敬有加，经常百忙中抽空探望高龄的外婆，而庄老太夫人在养和医院昏迷弥留期间，不仅有庄氏家族、中南钟表的后人经常探望她，李氏三父子也常常在医院陪侍在侧。

李嘉诚夫人庄月明早在十二年前因心脏病发与世长辞，五年后即1995年10月，李嘉诚的岳父庄静庵因肠癌去世，享年87岁。

庄静庵一生笃信佛教，富有而不忘回馈社会，多次捐献给慈善团体开办学校，如在1945年开办的绵德小学及在1982年创立的绵德中学。在家乡开元寺的历年修缮活动中，均见庄老先生捐献的义举。

拿破仑说：“一个人的私生活是一面反光镜，人们从中可以懂得很多，并受到教益。”这句话恰好成为我们今天阅读李嘉诚的理由，即使我们对他的丰功伟业不感兴趣，纵使我们对他的千亿身家不感兴趣。

有一次，香港一传媒煞有介事地刊登，本港一李姓富豪与某港姐有染。八卦的港人即刻议论纷纷。这位李姓大款究竟是谁？恰巧就在这时，香港名媛林燕妮来到华人行，与李嘉诚商讨广告事宜。“奇怪的是，一坐下来，他开腔谈的不是公事，而是非常严肃地澄清有关的绯闻。李嘉诚再三强调，他跟这位港姐绝对没有任何关系，亦不认识，更无往来，外边在乱讲。”

其实香港的富豪，姓李的何止一人。该传媒又从未指名道姓地说是李嘉诚。按理，李嘉诚大可不必如此认真。显然，李嘉诚对相关的议题非常小心谨慎。其实，李嘉诚的意图很明显，就是希望借林燕妮之口，代为澄清，代为否认。

1995年情人节，香港《明报》赫然刊登两幅示爱广告。这位求爱者其实来头不小。她就是城中名作家茜凤凰。被爱上的人自然是本书的主人公李嘉诚。这位情妹妹用心良苦，发挥其才女的最佳水平与浪漫情怀，给超人手书条幅：“嘉千骏之长，诚万川之江。”巧妙镶嵌了嘉诚、长江。落花有意，流水无情。李嘉诚对此退避三舍，饭后茶余，一笑了之。据说，有次在家中的餐桌上，不知天高地厚的小儿子李泽楷，也居然斗胆用此笑料开老窦的玩笑。

更有甚者，直到2005年6月，还有一妇，居然亲自往李府大吵大闹。言之凿凿地说自己是李嘉诚二十年前的红颜知己，并为李嘉诚诞下一女，现今小女初长成，恨见亲父，希望李嘉诚收为膝下。云云。

此事甚至惊动警方上门，后来还将该位妇人的家姐请来，化解危机。原来，这是一位精神失常多年的病人。也许她年轻时精神又正常之时，确曾暗恋过李嘉诚。又关卿事？

世界之大，真是无奇不有，无奇不生。

在这如痴如醉如痴如狂如泣如诉的曼妙爱情故事，将要不情愿地暂时画上一个句号的时刻，我们全文抄录李嘉诚1994年12月13日在香港大学庄月明楼开幕仪式上的讲话，来表达对这位身在天国的贤淑施主的敬仰与哀思。

本人今天能够在这里和大家说几句话，感到非常荣幸，对各位在百忙中莅临参加庄月明楼开幕典礼致以衷心的感谢。

香港大学是世界知名的高等学府，成立至今已有八十多年，一向享有崇高地位，近期在王赓武校长的领导和杰出的大学行政人员协助下，由不少国际知名的优秀学者悉心指导，为香港培育社会栋梁。港大毕业生都学有专长，其中极多在国际和本港的事业上都卓然有成，居政府、工商、财经、学术界等领导地位，为社会的繁荣进步献出力量。此外，香港大学多年来在国际学术界亦赢得无数称誉，这种辉煌的成就实在是值得敬佩的事。

先室庄月明有幸亦是港大一分子，早年留学日本，返港后就读于香港大学，为1961年毕业生，获文学士学位。

其本人一向热爱母校，以毕业于香港大学为荣，生前恒常思念对母校做出贡献，故承其遗志，捐助港大兴建物理化学大楼及学生文娱活动中心，以为纪念。并蒙先室老师饶宗颐教授亲为大楼撰写纪念碑文，又为月明泉题字，使整个建筑群更具深切意义，谨此向饶老师表达衷心谢意。

教育为培育国家和社会的根基，保持社会活力和竞争力的重要源泉，近年港府大力发展高等教育，以配合香港经济转型，对高质素人力资源有迫切需求。港大在未来岁月里，将为香港继续培育优秀人才，担当更重要的任务。本人向来重视教育，谨借此机会向所有服务于港大的人士致以崇高的敬意。

今日目睹港大两座教学大楼及学生活动中心落成，尚有喷泉广场，为校园增添优雅的景色。所有工程得以顺利完成，全赖在王赓武校长领导下和全体有关工作人员的努力，本人和小儿泽钜、泽楷谨此表达衷心的感谢。同时谨向大学当局致贺，并祝各位来宾身体健康，万事如意。

谢谢各位。

2006年1月29日大年初一，李嘉诚亡妻李庄月明位于柴湾歌连臣角佛教坟场的墓地，遭四名带风炮等工具的、丧心病狂的盗墓贼破坏。

墓地位于坟场中央，邻近坟场办事处，坟场四周装有铁栏，有三处出入口，其中正门装有铁闸，此出入口亦是最接近李庄月明的墓地，但铁闸不高，即使关上铁闸，外人也可轻易爬入；而坟场一直没装闭路电视等监视设备，直至李嘉诚亡妻的墓穴被盗墓贼“光顾”，基地保安才加强。

坟场办事处新装的六部闭路电视，其中两部装于墙身位置监视通往墓地的楼梯，一部监视天台情况，其余三部以及部分红外线监视器，则全部向李庄月明方向的多个墓地。所幸李庄月明墓基牢固，贼徒亦奈何不得，虽然如此，亦造成些许破坏，彼时正在外地的李嘉诚即时飞返香港，携儿多次往墓地巡视，并督导工人尽速修缮。

讲到这般丧尽天良之徒的丑行，李嘉诚可谓义愤填膺，怒火中烧。他谓爱妻庄氏为虔诚之佛教徒，过身后除几件随身所好之外，并无任何贵重之金银玉器陪葬。这般盗贼行此令人齿冷之暴行，相信必然恶有恶报。及至年尾，这般盗贼终于被官府绳之以法，判刑坐监。

“我屋中有好多书，多到整间屋不够放……以前Victor（儿子李泽钜）结婚前我是住house（房子），Victor结婚后住apartment（公寓）。”在一次记者招待会上，李嘉诚突然谈起自己位于深水湾的大屋已经不够住。

李嘉诚尔后决定将深水湾道大屋拆卸重建，并于2006年年中正式入则申请，将这座已居住四十三年的三层高爱巢改建为四层高，原先约为6000平方英尺的大屋，重建后楼面将增加至8830平方英尺，不过在大屋重建的三年期间，李嘉诚会迁往长实旗下寿臣山寿山村道三座新建成的大屋。

据地盘工人表示，“老板对于大屋装修相当重视，亦不急于完工，拣料亦拣了一段时间。”李泽钜亦间中亲自到场视察进度。

这座李嘉诚的未来大屋，基座高人一等，私隐度高。寿山村道洋房亦是依山而建，因此大屋最低的一层已高于前方洋房的天台，私隐度相当高。大屋用料相当讲究，外墙用上米白色的全云石外墙，以欧陆建筑大屋设计，事实上原先地盘计划兴建成四座大屋，不过其后长实决定将每间大屋面积加大，最终兴建成三座大屋。





第六章　进军房地产


“我不会因为今日楼市好景，立刻购下很多地皮，从一购一卖中牟取利润。我会看全局，例如供楼的情况，市民的收入和支出，以至世界经济前景，因为香港经济会受到世界各地的影响，也会受到政治气候的影响。所以在决定一件大事之前，我会审慎，会跟一切有关人士商量，但到我决定一个方针之后，就不会变更。”

李嘉诚在首播发布会上向天比高节目俞琤和各参与的工作人员致谢。



李嘉诚及旗下集团多年来均大力支持公益。左为曾为李氏王国立下汗马功劳的李业广。



香港房地产业几经起伏，一直是香港经济的支柱之一，占GDP的比重在20%以上，长期以来一直是香港经济发展的“晴雨表”，更是香港经济社会发展的主要动力之一。

早在1841年6月7日，港英政府在公布的第一批土地中，将土地分为海旁地段、市区地段、郊区地段、市场地段四种。及至6月14日，香港历史上的首幅土地拍卖成交。当时的地价大约为每一千平方英尺每年地税两英镑。及至后来，土地拍卖已经成了港府主要财政收入。其中，最少的一年为1854年，亦达5966英镑，最多的年份是1844年，高达54234英镑，占据当年财政总支出的85%。

1946年5月1日，港府从英军手中接过管治权，开始大规模的战后重建工作。同年11月，港府邀请英国城市规划专家艾伯克隆比就香港未来五十年的发展蓝图提供建议。艾伯克隆比在充分了解战后香港的实际情况，尤其是大陆难民激增及港人回流导致的人口暴增的现实，针对香港城市核心地段土地匮乏及人口持续不断增长的困境，提出了大香港新区域规划概念。

他认为，开拓综合发展的新区域，并均衡发展每个区域，提升香港作为一个远东都市的发展潜力与竞争力，是战后香港在相当长的时间内必须走的路向。艾氏并建议把九龙半岛作为未来香港发展的重点。





长江的未来在哪里？


20世纪50年代末期的香港，经济处于突飞猛进的时期。由于当时特殊的历史条件和地理环境影响，弹丸之地的香港成了名副其实的“东方之珠”。

特殊的社会环境使香港如同三四十年代的大上海一样，成为投资者的天堂、冒险家的乐园。特别是内地政治局面骤变，抗日战争结束后的国共内战及共产党执政，国民党败退台湾，大批穷人富人纷纷避走香港，在大幅度增加香港人口的同时，也给战后香港的发展带来了两个至关重要的资源——大量资金设备与廉价劳动力。地域狭小、人口众多的香港，一下子变成了寸土尺金的地方。最明显的现象，是人口的暴增和经济的持续发展。

1946年二战结束时，香港人口仅为60万人，1949年增至186万，到1959年超过了300万，1981年为496万人，到了2013年，人口高达721万人。人口的急剧增加使住房需求急增。

人口增多，不仅住宅需求量剧增，因本埠经济持续发展，急需大量的办公写字楼、商业铺位、工业厂房。香港开始闹房荒，房屋的增量远远跟不上需求量。供不应求也好，物以稀为贵也好，总之，香港楼市恰逢其时，风生水起。

香港是弹丸之地，不仅狭窄，而且多山。有限的土地，无限的需求，加之港府采取高地价政策，寸土寸金。在港府政策推动及利益驱动下，20世纪50年代，大量资本涌入楼市，香港出现了房地产热浪，也由此催生了一个个地产资本大鳄。

1959年开始，香港经济出现转机，加上来港的外国人、国际商业机构增多，对商业楼宇、住宅的需求增加，刺激房地产业迅速回升。由于银行对房地产业的过度贷款及其他因素，1965年春，香港爆发了银行信用危机，一间小银行——明德银号突然发生挤提，并迅速宣告破产。根据事后公布的文件资料，明德银号完全是因为动用客户的存款，大举炒卖房地产，导致资不抵债。

明德银号的关门倒闭，首次为香港楼市实实在在敲响了警钟。此后，香港房地产产生多米诺骨牌效应，价格暴跌，许多地产公司倒闭，香港房地产业陷入了战后第一次大危机之中。受房地产拖累，广东信托商业银行也难以支撑，被逼关门大吉。就连老牌的恒生银行也陷入水深火热之中。银行的危机又反过来加剧了地产市道的大幅下滑。

香港在一片惶恐中煎熬。楼市危机一直延续到1969年才慢慢喘定，有所好转。危机令到香港大批从事地产或炒卖地产的富商破产倒闭，那些冒进冒险的投资者血本无归，欲哭无泪，望楼兴悲。

一贯稳健保守的李嘉诚，十分幸运地躲过了这场浩劫。正是在这一危机过程中，很多人大量抛售所持有的楼宇，尤其是富裕人家持有的中半山楼宇。半山区一些原价值十三四万元的豪宅，很多人以四五万元急于抛售。看到如此诱人的价格，今天的港人唯有抱恨自己生不逢时。

李嘉诚看中香港经济发展的潜力所在，认定这种危机是短暂的，很快就会过去，而且也是危中有机，遂大量吸纳廉价地皮与优质物业，奠定了自己大展鸿图的基石。李嘉诚最困难时的情景，也不过是少收了几十万租金，长江的根基依然稳定坚实。

20世纪五六十年代，香港地产行业绝大多数为中小型公司。进入70年代，市区旧楼重建已基本完成，小幅地皮大大减少，工业楼宇的兴建需要申请大幅地块，加上当局批出住宅用地呈现大块化趋势，竞投需支付高额地价，而且新建楼宇无论在高度、造价方面都不断提高，超过了势单力薄的地产公司的承受能力，小型公司被逐渐淘汰。

经过五六十年代的连番洗牌，房地产业趋向集中，逐步形成了一些较大的集团，而且大地产公司纷纷将公司股票上市，资本实力增强，并通过一系列换股、收购、合并等活动使资本进一步集中。

70年代后期，兴建大型屋村[6]的盛行使地产公司规模越来越大。

进入80年代以来，香港房地产业已逐渐成为垄断性大集团的天下，虽然经营房地产业的公司有四千家左右，但上市的地产公司只一百家左右，在一百家左右的地产上市公司中，“长江实业”、“新鸿基地产”、“新世界发展”、“恒基兆业”、“恒隆”等最大的十家地产集团的股票市值约占地产建筑类上市公司总市值的七成。

本世纪初叶以来，最大的十家地产集团的房屋开发量约占香港总开发量的80%左右，地产市场集中度相当高，几乎形成了寡头式垄断经营。

早在1958初春的一个傍晚，刚完成一桩塑胶生意的李嘉诚，怀着难得的好心情，独自驱车前往郊外。这几天，李嘉诚心里颇不平静，一个多年苦苦思考的问题时时缠绕着他。虽然迎面吹拂着微微寒风，但是，透过沁人肺腑的丝丝凉意，还是感受到春天已经悄悄地来临了。

塑胶花的成功，确实滋长并坚定了李嘉诚建立伟业的雄心决心信心野心。经营塑胶花为李嘉诚带来一笔相当可观的财富，但李嘉诚预测到塑胶花市场有限，尤其是现在已经像雨后春笋般遍地开花，所剩黄金时间相信也是夕阳无限好。

该从何处着手？长江的未来在哪里？他在苦苦思索，寻求新的发展路向。李嘉诚心中的蓝图，岂是塑胶花的绚丽多彩所能遮盖？塑胶花表面的绚丽风光，虽然能够令到李嘉诚陶醉，但怎能迷惑李嘉诚的眼光？生产塑胶花，是李嘉诚环球王国原始积累的开始，是他人生的第一个台阶。

他的最终目标是希望寻求一个更为广阔的人生舞台，充分展示人生潜在的全部能量与价值，看看个人的能量究竟有多大，跳得究竟有多远，飞得究竟有多高。用他自己的话来说，要充分享受挑战自我的无穷无尽的乐趣。

当然，李嘉诚也并非草率摒弃塑胶业。在其后十余年间，他在塑胶领域继续处于领先地位，并保持着塑胶花的生产销售龙头地位，为开创新事业积累了数以千万元的资金。

虽然贵为一业之主，胶花老板，李嘉诚仍是多次为租赁厂房叫苦不迭。寻找交通便利、租金适宜的厂房难乎其难。每次扩大生产规模，都是在现有的厂房重新东挪西动，左拼右接。车间里，设备、人员、制品，犬牙交错，拥挤不堪。

香港工业化进程出人意料地急速发展，使得工业大厦需求殷切，几达供不应求势，用户续租时，业主又一加再加。甚至到了不怕你走人，只怕你不肯加。作为租客的李嘉诚亦然，其租金成本占到了全部经营成本的三成以上。随着塑胶产品的不断扩大，李嘉诚不得不不停扩大生产空间，不停寻找更为合适的厂房，也需要不停地与业主打交道，看到业主那般神气活现的世故世俗模样，李嘉诚一次又一次，不得不放下身段与他们讨价还价。其中的滋味真是万般苦涩在心头。

李嘉诚曾多次设想：要是有自己的厂房该多好，就用不着受业主随意摆布。当然，如果能有更多的厂房，在自己使用的同时，还可以租给他人，那该有多好啊。他的构想，经过长时间酝酿，进一步聚焦到一个核心问题：

为什么不可以做地产商？为什么不可以拥有自己的商厦？为什么不能搞地产？如果自己兴建一座大厦，不仅可以解决工厂自身的问题，而且可以做业主，将大厦空余的厂房租出。对，就向土地爷要钱。盖楼建厂房，进军房地产！

洞察先机的李嘉诚，不失时机地统率长江，先人一步跨入地产界，并成为其中进取的一支劲旅。

1959年，李嘉诚在香港北角购地兴建了一座十二层高的工业大厦，开始涉足地产界，兼营房地产。由此开始了李嘉诚商业帝国的关键一步。

1960年，李嘉诚在港岛东柴湾购地兴建了两座工业大厦。这两座大厦的面积共12万平方米。

在香港经济迅速发展的20世纪50年代末至60年代初期，香港的港岛和九龙中心地段地价楼价持续飙升。

1965年至1967年，香港发生银行挤提及暴动事件，楼价狂泻，不少地产商因焦头烂额，被迫贱售未完工的地盘。李嘉诚此时“人弃我取”，在观塘、柴湾、黄竹坑买地建工厦，取名“长德”、“长华”、“长汇”等，全部做收租用途。

直到今天，李嘉诚一直保留这种敏锐的商业习惯，只要一有投资感觉，他就牢牢抓住，绝不让它成为昨天的遗憾，而只会成为今日的杰作，明日的骄傲。涉足地产，心中发酵已有数月之久，甚至更长时间。这个过程中的苦楚，对外人来讲或许难以体察。

据港府公布的统计资料，1959年港府拍卖市区土地平均价：工业用地每平方米104.85港元；商厦、写字楼、娱乐场等非工业用地，1668.4元，住宅用地164.75港元。

地升楼贵，李嘉诚坐享其利。他拥有大批物业，储备了大量土地，逐渐成为香港最活跃最进取最有实力的大地主。沉稳持重的李嘉诚在塑胶花、房地产经营方面显示了他的独创性之后，又在股票投资方面再一次表现出他的远见卓识，以及对香港经济起伏发展规律超乎寻常的领悟力与洞察力预见力。

由于对房地产业行情看好，这样就在人们用低价卖出物业并用所得的钱去买股票时，李嘉诚统率他的长江实业一边发行股票，一边用发行股票所吸收的资金成批地收购那些低价出卖的物业。

在今天，香港百亿身家的超级巨富，九成是地产商或兼营地产的商人。可当时并非如此，大富翁分散在金融、航运、地产、贸易、能源、工业等诸多行业，地产商在富豪群落中并不突出。

李嘉诚以独到的慧眼，洞察到地产的巨大潜质和广阔的前景。此后，李嘉诚将制造业赚取的利润陆续投入地产，相继在北角、柴湾、元朗等地区兴建工业大厦，规模像滚雪球一样越来越大。

当时，投资房地产者大多以贷款的方式进行，花钱购地只付30%现金，其余70%向银行借贷，风险颇大，地价一下跌就难以支撑。然而，李嘉诚持有充裕资金，既不用向银行借贷，亦可从容发展、趁低吸纳。

60年代中期，香港先后爆发银行危机和政治骚动，地产市道陷入空前低潮。李嘉诚看准香港地产业的无限量前景，并不为一时的调整而忧虑，反而利用这千载难逢的良机，大量吸纳低价抛售的优质物业。

70年代初，李嘉诚决定全力发展地产，他于1971年6月创办长江地产有限公司，1972年改名为长江实业（集团）有限公司，将投资重点转移到房地产业。

此时，李嘉诚旗下的收租物业，已由最初的12万平方英尺扩充到35万平方英尺，每年仅租金收益就将近400万元。到1975年，租金收益甚至已经开始超过了塑胶花产业的收益，这一资本积累的过程大约经历了十年的漫长历程。

1971年6月，在夫人庄月明的全力协助下，李嘉诚把握良机，及时将长实上市。长实上市后即利用发行新股作为工具大规模集资，并趁地产低潮大量购入地皮物业，先后购入及兴建轩尼诗道八幢旧楼、皇后大道中联成大厦一半权益、观塘中汇大厦、皇后大道中励精大厦和德辅道中环球大厦等。

1974年，长实与加拿大帝国商业银行合作，组成加拿大怡东财务公司，第一次将外资引入香港按揭市场。这时，神奇小李的实力已引起汇丰银行、加拿大帝国商业银行的高度重视。这一时期，长江实业还利用其享有的声誉及拥有的雄厚资金，与一些有地无钱的上市公司合作，发展这些公司拥有的土地。

其实，早在1976年，长实就曾先后与亨隆地产、铨利基业等公司合作，先后发展寿臣山的豪华别墅及湾仔坚尼地道凤凰台的高级住宅大厦，双方均分得可观利润。1979年，长实又与广生行合作，兴建位于湾仔告士打道、谢斐道及杜老志道间一幢二十五层高的商业大厦。





“中环地王”


1980年至1983年间，长实更先后与南海纱厂、南洋纱厂、恰南实业、广生行、会德丰系的信托置业、联邦地产，以及港灯集团等，合作合组联营公司，发展对方所拥有的土地或买卖对方所拥有的物业。这些合作对长实极为有利，因为它不需要付出一大笔资金购买土地，只需支付少量做地基工程的钱，并通过“卖楼花”以战养战，就可与合作公司分享可观利润。长实的实力因而进一步增强。

用他人的钱来为自己赚钱，成为李嘉诚一生呼风唤雨的绝妙经典。到1981年，长实年利润高达13.85亿元，相当于上市第一年的31.7倍。

从70年代末至80年代中期，李嘉诚领导的长江实业进入了一个高速扩展的新时期。当时，李嘉诚以高瞻远瞩的战略目光为长实制定新的发展策略，即动用大量现金收购那些潜质优厚的英资上市公司，这些公司的共同特点就是拥有庞大的土地储备，因为长期经营保守而股价持续走低，大股东对公司的控制权不稳。

1977年长实斥资23亿元收购拥有中区希尔顿酒店的美资永高公司全部股份，正是这一并吞策略，李嘉诚由此成为华资收购港外资之第一人。1978年，再接再厉，李嘉诚收购了英资上市公司青洲英坭25%股权，并进而取得该公司的控股权。

青洲英坭的主要业务是生产及销售水泥等建筑材料，与长实的日益蓬勃发展的地产业务相配合，更重要的是它持有九龙红磡鹤园街的庞大厂址，为长实日后的地产发展提供了大量廉价地皮。

在整个80年代，长实集团先后共完成六十多项地产发展计划，除黄埔花园外，尚有城市花园、嘉云台、乐信台、瑞峰花园、银禧花园，以及丽城花园，所提供的住宅单位超过5.25万个。期间，长实集团发展的物业，约占香港整个物业市场的20%，长实已成为香港地产业的龙头企业。

踏入90年代，长实的气势气量更加宏大，它利用所收购公司的庞大土地储备，策划四大私人屋村的发展计划，包括蓝田地铁站的汇景花园、茶果岭的丽港城、港岛南的海怡半岛，以及元朗天水围的嘉湖山庄，这都是香港地产发展史上罕见的具里程碑概念的大型住宅发展计划，四大屋村共占地747万平方英尺，可提供楼面面积近3000万平方英尺，其中住宅单位逾4万个，总投资超过185亿元。

四大屋村中，蓝田汇景花园地段于1988年4月由长实联同中信集团投得，该财团向港府补地价10亿元，在蓝田地铁站上盖兴建二十幢二十八至三十四层高住宅楼宇，约提供四千一百个单位，从1991年起陆续建成。

茶果岭的丽港城和港岛南的海怡半岛则是由和黄联营公司联合船坞将船厂用地与蚬壳石油公司在茶果岭及鸭脷洲的油库用地交换，以及香港电灯集团将电厂从港岛南迁往南丫岛后所得。其中丽港城兴建55幢住宅楼宇，提供逾8000个住宅单位，可容纳2.5万居民，从1990年起陆续建成。海怡半岛则兴建35幢住宅楼宇，提供逾1万个住宅单位。

李嘉诚把资金投到大家不愿意投而又潜力十足的地方，这样就进一步扩大了自己的商业帝国。也许，这是一个非常浅显的投资策略，但是，未必是人人都能意识到并能把握到的机缘。

其实早在1967年，香港社会因受大陆“文化大革命”的影响，社会出现了动乱，房地产价格也随之大跌。此时的李嘉诚，虽然已经开始考虑踏入房地产业，但是，手头缺乏必需的庞大资金，只能购买小部分物业，眼看着这一机会从自己身边流过。

80年代初，正值中英就香港问题谈判期间，香港社会又出现了一些流言蜚语，人心不定。不少富有人家把资金转移到美国、加拿大及澳大利亚，纷纷抛售房产，使房价再次大跌。

这时财力已经十分雄厚的李嘉诚，“出其所不趋”，人弃我取，开始大手笔介入房地产。三年后，中英签署香港前途的联合声明，香港前途渐趋明朗，谣言也随之销声匿迹，香港社会趋于稳定，房地产又开始升温。

李嘉诚将自己的经营方针确定为：稳健中求发展，发展中不忘稳健。尽管是小心翼翼，不轻易冒险，但他还是高瞻远瞩技高一筹地将经营塑胶花工厂所赚取的利润，以及第一幢工业大厦源源不断的租金收入，全部投资到房地产经营上。

1932年5月5日上午10时，日本企业家松下在大阪中央电气俱乐部大礼堂，面对全公司168位主管，阐述了一名企业家的责任：“我的使命不应该只是为了松下，而是战胜贫穷，实现民众富有。怎么办？那就是大量创造民众所需的产品，为民众创造更多的财富。什么时候我们的产品像自来水一样成为人们时刻离不开的重要产品，做到既方便又便宜地满足民众需要，此时贫穷就会消失。

“这个设想，需要许多时间，可能要两到三个世纪，但永远不要放弃这个看法。从今天起，这个遥不可及的梦想、神圣的呼唤，将成为我们的理想和使命，让我们分享为追求这个使命带来的乐趣和责任吧！为后代人幸福努力奋斗！”

李嘉诚的使命，或许就是“安得广厦千万间”，在追求这份历史使命中，去享受其中的快乐与满足，确立责任与承担。

1986年的一天，李嘉诚在谈到一个人事业的成功时，为自己的发展做了一个小小的注脚：

一般中国人多会自谦那是幸运，绝少有人说是由勤奋及有计划的工作得来的，我觉得我的成功有三点原因：第一完全靠勤奋工作，不断奋斗；第二，虽然有少许幸运存在，但也不会很多，当然也要靠运气；第三，如果没有个人条件，运气也会跑掉的。

被人们赞誉为商业奇才、“神奇小李”的李嘉诚，充分掌握地产发展的大趋势，因势利导地变逆境为顺境，人弃我取，稳中求进，奠定了多元商业王国的坚实厚实基础。

李嘉诚最欣赏香港最大的地产商——英资置地公司的持之以恒的保守稳健做法，重点放在稳健的收租物业。置地经过半个多世纪的发展，一直雄踞中环地王宝座，拥有大量的优质收租物业。只要物业在，就是永久受益的聚宝盆。

在李嘉诚的创业生涯中，最值得一提的是1977年。这一年是李嘉诚和他的李氏财团经过二十余年的稳打稳扎、步步为营的奋斗，真正脱颖而出的一年。

李嘉诚购得中环新地王的两次战役，成为使香港英资、外资惊诧不已，而使中资兴奋不已的街谈巷议的热门话题。

位于香港中区的中环和金钟地段，是香港最为繁华的核心商业地段，也是世界上最值钱的地皮之一，可谓寸土寸金。如果能在这块享有“地王”之称的地皮竞争上夺标并成功地发展物业，不仅能带来丰厚的利润，而且夺标公司还可由此增强信誉声势。于是既精通经营之道又精通资本之道的李嘉诚，再次利用出售楼宇和发行新股的方式，集资数亿港元现金，打起了有备之战。

1977年1月14日，香港地铁公司正式宣布，中环邮政总局旧址公开接受招标竞投。素有“地产皇帝”之称的置地公司，毫无疑问成为夺标呼声最高的公司。也难怪，置地本来就是香港地产的龙头老大，也是港府英国主人的好朋友。长江实业不过是香港众多地产公司中的一个不起眼的默默无闻的小老弟，名不见经传。在地产方面从来没有什么辉煌的业绩，也没有留下引人注目的地标。

怎么办？参与还是不参与？竞标还是放弃？李嘉诚在人面前，虽然是信心十足，但是，夜深人静，当面对波涛起伏的南海，站在深水湾畔家宅窗口边的李嘉诚，陷入深深的沉思。

不必再有丝毫犹豫，竞争既是搏命，更是斗智斗勇。倘若连这点勇气都没有，谈何在商场立足，超越置地？

一个漪涟，一个浪花，在李嘉诚眼前平淡无奇，视而不见。竞争既然充满了机会，充满了生存的希望，充满了赚钱的机会，那就无谓犹豫再三。如果不能够就此突围而出，拔地而起，将如何超越置地，将如何令到长江实业发扬光大？决心既定，就要付诸行动。李嘉诚返回寓所，彻夜研究起有关的资料。

过往为了表示对爱妻庄月明的尊重，李嘉诚绝少把公务带回家中。前途攸关，就破例一次吧。庄月明耐心地在旁奉茶把盏，仔细推敲。

在这次“地王”公开招标竞投活动中，香港地铁公司先后收到三十个财团及地产公司的投标申请。其中包括置地、太古、金门等老牌英资地产公司，还有众多华资地产公司，当然，也包括李嘉诚的长江实业。

卧榻之侧，岂容他人酣睡。中环是置地的传统势力范围。显然，难容他人染指。与我置地抗争，无疑以卵击石，简直是异想天开。

李嘉诚就是凭着一股不自量力的潮州汉气概单挑置地。当年，《南华早报》记者为此专访置地大班纽璧坚，老奸巨猾的纽璧坚对投标内容不露半点风声，对投标结果却是胸有成竹。

纽璧坚依然意气风发，自信有加：“投标结果，就是最好的答案。”言下之意，舍我其谁？王者气度，一览无余。消息传到长江实业，淡定自若的李嘉诚听后微微一笑，说：“传说总归是传说，到底花落谁家，到最后一刻再见分晓吧。也许，笑到最后的那位，才是最开心的。”

李嘉诚成竹在胸，气定神闲。看来，李嘉诚志在必得。其实，彼时李嘉诚心里也没个底。

为了稳操胜券，李嘉诚审时度势，推敲再三，先仔细分析了当时的大环境，经过精心研究推敲，他发现，作为发展商的地铁公司，早在1976年，为购得中区邮政总局旧址地皮，曾与香港政府磋商多次，希望用香港地铁公司的部分股票加部分现金支付，但是，财政紧绌的港府坚持全部用现金购买，而且将这块地皮要价2.443亿元。

这就是说，第一，大地主港府坚持要地铁公司全款现金支付现金补地价。

第二，地铁公司恰恰手头缺少现金，要求用部分地铁股份支付地价，地铁的这一计划已经遭到港府明确拒绝。

第三，地铁在现金匮乏的困境中，更多考虑的是如何解决资金周转，即在地铁不付分文或尽量少付的前提条件下，寻求合作伙伴，并能够确保地铁公司拥有更大更多的利润。

第四，在众星拱月的特殊环境中，如何将地铁放在一个核心位置，甚至摆放在神台上，令到地铁上下飘飘然，势必会产生意想不到的效用。

第五，在众多的竞争者中，如果没有出奇制胜的绝招，以长江实业的江湖地位，很难啃到这块肥肉。

李嘉诚亦发现，当时，怡置系凯瑟克家族力主向海外拓展，造成置地大班纽璧坚左右为难。怡置系的内部矛盾，势必导致纽璧坚在这个问题上，捉襟见肘，牵制太多，难以全力以赴。而且，拓展海外，必然资金紧绌，而且以怡置系财大气粗的江湖地位，不大可能曲意逢迎地迎合地铁需求现金的先决条件。

这实质上给长江实业制造了乘虚而入的天赐良机。而且，过于自负的置地，一贯以香港地产老大自居，又如何会把竞争对手放在眼里，又怎么可能降尊屈驾，削减自己的应得利益以迁就地铁公司的商业利益。世上哪有这样好的事情？确实有，皇帝女儿不愁嫁，地铁公司看到众多地产商跃跃欲试，干脆吊高价钱卖，寻找对自己最为有利的一方。

针对这一局面，李嘉诚相继抛出了连环诱饵。

其一，为了满足香港地铁公司急需现金的要求，长江实业主动提出为地铁公司垫付补地价，并提供现金做建筑费，即整个专案，地铁无须支出分毫；

其二，将与地铁公司共同分享商业大厦出售后的利润，并且再打破平时分红各五成的常规，由地铁公司占百分之五十一，长江实业占百分之四十九；其三，整个专案由长江负责规划，最后由地铁审核批准：其四，整个项目落成后，由地铁公司负责招标管理，长江实业在地铁的同意之下参与管理。即在这个专案中，地铁是老大，长江只是配角老二。

风险完全由自己承担，利润你我各半，而且由地铁公司话事，这就是李嘉诚为地铁公司精心制作的极具诱惑力的美味蛋糕。心思缜密，柔情似水的二奶显然胜过专横跋扈、不可一世的大婆。地铁公司自然是情有独钟，中环邮政总局旧址地皮物业发展权非李嘉诚莫属。

1977年4月5日，香港多家报纸以大标题报道：“长江击败置地，夺得旧邮政总局地段。”

“这块平均地价每平方米一万港元的地王，早为大财团觊觎，卒由长江投得。据地铁公司透露，主要原因是长江实业所提交的建议内列举的条件异常优厚，终能脱颖而出，独得与地铁公司经营该地的发展权。”

此时此刻，许多香港人还在问：长江是何方神仙？

李嘉诚终于力挫多家强悍竞争对手，一举击败一度呼声甚高的香港地产巨擘——香港置地有限公司，被人们誉为“长江实业扩张发展中的重要里程碑”。“华资地产的光辉，值得开香槟庆贺。”

地铁公司董事局通过决议，一致接纳长江实业的竞标方案。规限长江实业在未来地铁中环上盖，建造2270万平方英尺，高三十七层的混合式商厦。

4月4日，地铁公司董事局主席唐信与长江实业主席李嘉诚首先签订中环站上盖物业发展协议。唐信并表示，虽然有多家公司对该物业发展兴趣浓厚，经本公司详细研究各家方案，结果长江地产独占鳌头，因为长江实业之方案对本公司最有利。

被问及是役成功的秘诀，李嘉诚娓娓道来：

其实没有秘密可言，但我觉得，顾及对方的利益，为对方着想，考虑对方的需要是最重要的。不能把眼光仅仅局限在自己的利益上，两者是相辅相成的，自己舍得让利，让合作方得利，最终还是会为自己带来较大利益。占小便宜的不会成为朋友。这是我小的时候就明白的道理，做生意也是这样。

大意失荆州的置地，下层愤愤不平，中层莫名其妙，高层恼羞成怒，继而发生内讧，据说后来纽璧坚卷起铺盖走人，便是祸起是役。

李嘉诚啊李嘉诚，你害苦了投资大鳄纽璧坚。置地的投资策略，一开始就集中在商业最繁盛的中环，自此成为传统。李嘉诚顺利投得中区物业发展权，无疑是太岁头上动土，老虎头上抓虱，大大地将了置地一军。

李嘉诚自踏入地产后，就从未忽略中环这块肥肉。中环的车水马龙，正好印证了天下熙熙，皆为利来，天下攘攘，皆为利往。





结识汇丰大班


商界的人常说：“谁结识了汇丰大班，谁就高攀了财神爷。”

1978年，李嘉诚的事业再攀高峰，与汇丰银行联手合作，重建位于中区黄金地段的华人行。当时的汇丰集团董事局常务副主席为沈弼（MichaelSamdberg），李嘉诚寻求与汇丰合作发展华人行大厦，正是与沈弼接洽的，两人还由此建立了持久的友谊与信任。

一个多世纪来，经汇丰扶植而成殷商巨富的人不计其数，甚至还包括包玉刚、李嘉诚这样的华人巨擘。20世纪60年代起，刚入航运界不久的包玉刚，靠汇丰银行提供的无限额贷款，而成为著称于世的一代船王。

在取得中环地铁上盖物业发展权后，香港地产界金融界再也不能不正视神奇小李李嘉诚的存在了。现在，李嘉诚取得汇丰银行的信任，建立了合作关系，未来极有可能在汇丰的鼎力资助下，成为香港地王。

李嘉诚收购华人行后，便与控有部分业权的汇丰银行达成协议，重建华人行。因为，这毕竟是当时所有华商所瞩目的专案。

荀子在《正名》中说道：“所以知之在人者谓之知，知有所合谓之智。所以能之在人者谓之能，能有所合谓之能。”李嘉诚对华人行不可谓不深知。

1976年2月10日，旧华人行开始拆卸，面对矗立中环核心地段的华人行的再建，多少地产商都想沾手，与业主汇丰银行合作兴建新华人行。

相传华人行的由来有这么一则掌故。自香港开埠以来，中环便是洋人横行的天下，更是洋商操纵香港的风水宝地。当时有一位地产商在皇后大道中兴建一座写字楼，楼建成后，华人竞相入伙承租。洋人一贯自以为高人一等，不屑与华人同楼出入，已付订金的洋人纷纷退租。于是此大楼便成为华人的“独立王国”，大楼便改叫“华人行”，成了名副其实的华人行走的天地。

百年殖民地的历史，“华人与狗不准进入”的屈辱历史，活生生展现在世人面前。更为屈辱的是，人们习以为常，完全不当回事。香港人的殖民地心态由此可见一斑。

1963年，香港股坛教父李福兆，与友人在华人行成立与香港会抗衡的证券交易所，秘密安装150条电话线至华人行，并于1969年年底宣告远东交易所开业。由此，华人行成为华商的标志与象征，成为华商的大本营，成为华商的骄傲。

重建华人行势所必然，但是，拆建过程势必严重影响华商的经营活动。那么，如何将重建时间压缩至最短，便是将华商之损失减少到最少。

长实与汇丰合组华豪有限公司，以最快的速度重建华人行综合商业大厦，大厦面积24万平方英尺，楼高二十二层。内装修豪华现代典雅，集民族风格与现代气息于一体。整个工程耗资2.5亿港元，写字楼与商业铺位在极短时间内全部租了出去。当然，绝大部分是租给了华商。

1978年4月25日，华豪公司举行隆重的华人行正式启用典礼，汇丰银行大班沈弼出席典礼剪彩，并发表讲话：“旧华人行拆卸后仅两年多一点时间便兴建新的华人行大厦。这样的建筑速度及效率不仅在香港，在世界也堪称典范。”李嘉诚以自己的实力再次创造了香港第一，赢得了华商乃至英商的尊重与仰慕。

新行正式启用的3月23日，也就是香港传统的“生易生”的大吉大利之日，李嘉诚的长江集团总部，迁入新华人行大厦。长江正式立足大银行、大公司林立的中环，确定了自己的江湖龙头地位。长江的位置愈来愈靠近汇丰银行。

汇丰银行大班沈弼与香港新贵李嘉诚成了左邻右里，他们的关系愈来愈密切。

1985年，汇丰银行邀请李嘉诚担任非执行董事，后来更任非执行董事副主席。

在地产发展战略与策略上，李嘉诚长期坚持宁可少建或不建，也不加速建房进度；他尽量不向银行抵押贷款，或会同银行向用户提供按揭。他兴建收租物业，资金回笼缓慢。但他看好地价楼价及租金上升的总趋势。

好的时候不要看得太好，坏的时候不要看得太坏。

看来，李嘉诚哲学方面的书平时读得不少。收租物业，虽不可像发展物业（建楼卖楼）那样牟取暴利，却有稳定的租金收入，物业增值，时间愈往后移，愈能显现出来。而且，可以确保公司有一个长期稳定的现金流，虽然没有售楼那样一夜暴富，但却能够保证公司在稳健的财政基础上稳步发展。

李嘉诚总的原则是谨慎入市，稳健发展。今天，掌控万亿王国的李嘉诚，娓娓道来他的理财经。据他本人透露，他有三个秘诀：

二十岁以前，所有的钱都是靠双手勤劳换来，二十至三十岁之间是努力赚钱和存钱的时候，三十岁以后，投资理财的重要性逐渐提高，到中年时赚的钱已经不重要，这时候反而是如何管钱比较重要。

要有足够的耐心。理财必须花费长久的时间，短时间是看不出效果的，一个人想要利用理财而快速致富，可以说是一点指望也没有。理财者必须了解理财活动是马拉松竞赛，而非百米冲刺，比的是耐力而不是爆发力。要想投资理财致富，你必须经过一段非常漫长时期的等待，才可以看出结果。

先难后易。每年年底存一点四万元，平均投资回报率有20%，即使经过了二十年后，资产也只累积到二百六十一万元，此时仍然距离亿元相当遥远。只有继续奋斗到四十年后，才能登上亿万富翁的台阶，拥有一亿零二百八十一万元，但赚第二个一千万要比第一个一百万简单容易得多。

李嘉诚料事如神，洞若观火，预测无误。李嘉诚再三提醒自己，每当购入一样东西时，百分之九十九的时间要考虑其不利因素，做最坏打算，只有百分之一的时间在考虑能赚多少。

李嘉诚决定破釜沉舟，在准备充分的前提下，在市场大幅集资，扩张地产。1976年冬，长实通过发行新股，集资1.1亿港元，大通银行更应允长实随时取得二亿港元的贷款，再加上年盈利储备，李嘉诚持有可动用的现金约四亿港元。

正如李嘉诚在1986年度和记黄埔的业务报告中所言及的：

本集团坚持不渝之目标是不断茁壮成为一家基础广大，而主要业务以及控股权利中心仍牢固植根于香港的国际性集团。

李嘉诚从不觉得自己的地产之道有什么不能公开的秘诀。他认为：

我不会因为今日楼市好景，立刻购下很多地皮，从一购一卖中牟取利润。我会看全局，例如供楼的情况，市民的收入和支出，以至世界经济前景，因为香港经济会受到世界各地的影响，也会受到政治气候的影响。所以在决定一件大事之前，我会审慎，会跟一切有关人士商量，但到我决定一个方针之后，就不会变更。

我会贯彻一个决定，我在差不多百分之九十九点九的projects（工程）上做到这一点。比如，以过去数以百计的地盘而论，更改的情况可以说是绝无仅有。我不会今日想建写字楼，明日想建酒店，后天又想改为住宅发展。因为我在考虑的期间，已经着手仔细研究过。一旦决定了，就按发展计划，除非有很特别的情况发生。

我知道香港有的人把几万英尺的一个地盘，可以计划更改几次，十几年之后才完成，有些人喜欢这样做，但我负担不起。





赚钱法则


李嘉诚兴建的第一个大型屋村是黄埔花园。早在1981年，李嘉诚就开始筹划推出这一庞大发展计划。

黄埔花园所用地盘是黄埔船坞旧址，按港府条例，廉价的工业用地改为住宅与商业办公楼用地，应当补交地皮的差价。而当时正好是地产狂热的阶段，按协定的价格，和黄需补地价28亿港元。由于代价太大，李嘉诚不得不按兵不动，暂缓实施，静待时机。

时隔两年，1983年，香港地产业出现低潮，李嘉诚立即抓住大好时机，与港府讨价还价。结果他仅用3.9亿港元就获得了商业住宅的开发权。这样，李嘉诚大大降低了发展成本，屋村的每平方英尺发展成本不及百元。也就是说，在前后三年的时间差里，李嘉诚少支付25亿地价。相信主持有关工作的港府官员，面对如此结果，面对如斯精明的李嘉诚，只能徒叹奈何，惭愧不已。

眼不过人，技不如人，不说也罢。1984年9月29日，中英关于香港问题的联合声明在北京签订。香港前景骤然明朗，恒生指数回升，房地产再度活跃飙升。

1984年年底，黄埔花园兴建计划是中英签订联合声明后香港首项庞大地产发展计划，和黄将在六年内投资40亿港元发展整项计划。该计划包括兴建一百多幢住宅大厦，总楼面面积765万平英尺，另有商场面积170万平方英尺。这样宏伟的屋村工程在香港地产业史上前所未有。和黄公布黄埔花园发展计划时，李嘉诚亦亲自到场，主持动工仪式，可见李嘉诚对这个项目的高度重视。

地产低潮补地价，地产转旺大兴土木，地产高潮出租楼宇，而且要分期逐年推出（整个计划分十二期，首期1985年推出，1990年全部完成），每期楼花还根据市场波动不断调整推售的数目、价格、时间、层数、座向，等等。

这就是李嘉诚在香港地产界立于不败之地的秘密所在。

黄埔花园由1985年4月推出第一期，至1989年8月售出最后一期，售价由每平方英尺686元升至1755元。

据粗略估计，整个黄埔花园平均售楼价为每平方英尺1220元，以黄埔花园住宅楼面积共765万平方英尺计算，和黄在约四年半时间内总收入达93亿港元，扣除约40亿港元发展成本，税前利润高达53亿港元。如此高的回报，实属罕见。此外，和黄还持有170万平方英尺商场做收租之用，为集团提供稳定租金收入，以确保集团运作之正常稳定现金流。

和黄拥有黄埔船坞地皮这一烂泥荒地，经李嘉诚之手开采、挖掘，妙手回春，点石成金，终于显山露水地发出绚丽多姿的缤纷。面对如此结局，已经离开怡和的纽璧坚，也不得不点头称是，拱手称颂。

话说某一天，开完业务会议，李嘉诚的秘书洪小莲（后为长江实业董事，现职李嘉诚基金会董事）说：“依目前的发展势头，我们将来一定要做成最好的华资地产公司。”

李嘉诚却说：“我们要做到能与置地（当时香港实力最雄厚的英资地产商）较量。”

洪小莲听后不以为然，有可能吗？

虽然如此，但当问及李嘉诚，经商多年，最引以为荣的是什么事情，他说不是击败置地，而是“我有很多合作伙伴，合作后，仍有来往。比如，投得地铁公司那块地皮，是因为知道地铁公司需要现金……你要首先想到对方的利益：为什么要和你合作？你要说服他，跟自己合作都有钱赚”。

洪小莲后来回忆起当初李嘉诚那番话，发现原来梦想可以成真，如果连梦都不敢做，那么，只能在原地踏步。

李嘉诚有一套行之有效的管理之道：“管理一间大公司，你不可以样样事情都自己亲力亲为，首先要让员工有归属感，使得他们安心工作，那么，你就首先要让他们喜欢你。”

1974年5月，李嘉诚领导长江实业与实力雄厚、作风稳健的加拿大帝国商业银行合作，成立由李嘉诚出任董事长兼总经理的加拿大怡东财务有限公司。公司注册资本5000万元，李嘉诚与加拿大方面各出资2500万元。同年6月，得力于加拿大帝国商业银行的保荐，长江实业在温哥华顺利上市。

联营公司的建立，不仅为发展中的长江实业引进大量现金，而且为长江实业在接下来的拓展海外、横向发展的过程中，开辟了一条潜力深远的四通八达的高速公路。

1978年5月，李嘉诚中标所建的环球大厦开盘，总价值约5.92亿港元的物业，于广告刊登后8小时内全部售完。一个香港开埠以来少有的神话，6亿商品8小时售罄。神奇小李再次以自己的神来之笔改写了香港的神奇历史，写下了香港地产发展史上的又一个神来之笔。

1978年8月，李嘉诚投标所建的金钟海富中心开始出售，交易总价为9.8亿港元，创造开盘售楼一天交投最大的纪录。

做任何事，心中都要有一个“全”字，这样才能办好事。80年代，李嘉诚先后完成或进行开发的大型屋村有：黄埔花园、海怡半岛、丽港城、嘉湖山庄。李嘉诚由此赢得“屋村大王”的称号。李嘉诚由此成为香港历史上独树一帜的地产大王。

1985年，置地因债台高筑，被迫出售港灯股权，李嘉诚斥资29亿购入34.6%的港灯股权，他看好的是电厂旧址发展潜力。李嘉诚收购港灯，其实“醉翁之意不在酒”，他在意的是港灯的地盘。港灯的一家发电厂位于港岛南岸，与之毗邻的是壳牌石油公司油库，壳牌另有一座油库在新界观塘茶果岭。

李嘉诚收购港灯后，祭出环保旗，想方设法游说港府，并策动传媒舆论，大造声势，强调发电厂邻近市区，既对人体健康无益处，又直接威胁人身安全，成功将电厂迁往南丫岛。这样，李嘉诚运筹帷幄，获得了两处可用于发展大型屋村的地盘。

1986年，李嘉诚运用超人力量及其固有的灵活的交际手腕，与政府充分合作，壳牌石油将茶果岭和港岛南两块油库地皮，换回青衣油库地皮。而港灯将毗邻壳牌油库的港岛南发电厂，移到南丫岛后，将两幅地皮合并重建，发展成为今日的海怡半岛。

1988年1月，全系长实、和黄、港灯、嘉宏四公司，向联合船坞公司购入茶果岭油库后，即宣布兴建大型屋村，并以8亿港元收购太古在该项计划中所占的权益。这样，李嘉诚又获得了大型屋村发展所需要的地皮。这一计划成就了今日的丽港城，也造成了后来卖楼期间的排队党奇闻。

李嘉诚是名副其实的“十年磨一剑”。成大事者，不能大急大躁，而应有足够的耐心等待机会和创造机会。这就是李嘉诚的赚钱法则。

丽港城、海怡半岛两大屋村就是如此，对它们的构想萌动于李嘉诚着手收购和黄之初时。之后，经过他长期耐心等待时机，精心策划，其间1985年收购港灯，使其构想向前迈了一大步，1988年方全面推出计划。因此，人们称道“超人”过人的远见卓识与超人气魄之时，又不得不佩服他坚持不懈的耐心恒心决心。

李嘉诚在地产界是一招比一招快，一招比一招准，一招比一招鲜，一招比一招精，一招比一招绝。

无独有偶，嘉湖山庄计划的推出，也历经十年磨剑之久。嘉湖山庄原是相对偏僻的新界天水围的一个毫不起眼的荒凉的小村庄。

1978年，长实与会德丰洋行联合购得天水围的土地。1979年下半年，中资华润集团等购得其大部分股权，共组公司开发天水围。华润占51%的公司股权，长实只占12.5%。华润雄心勃勃，计划在15年内建成一座可容纳50万人口的新市镇。

李嘉诚当时正为收购和记黄埔殚精竭虑，因此难以分身的他，无暇顾及天水围的开发工作，而整个开发计划，由华润主持主导。可是，当时的华润并没有房地产开发的经验，尤其缺乏开发大型楼盘的发展经验，再加上它的红色背景，又缺乏广泛的香港人脉，未完全洞悉港府运作的特点，所以最终它的庞大计划在港府的干预下胎死腹中。当然，也不完全排除港英当局有意封杀红色的中资企业。

天水围成了华润的鸡肋。食之无味，弃之可惜。华润灰心丧气，手足无措，骑虎难下。李嘉诚则看好天水围的发展前景。他成竹在胸，不动声色，慢慢地收购了其他股东的股份。

经过十年马拉松式的吸纳，到1988年，李嘉诚终于控得除华润外的49%的股权。1988年12月，长实与华润签订协定，长实保证在天水围发展中，华润可获利7.52亿港元，并即付四分之三即5.64亿港元给华润。

如将来楼宇售价超过协定范围，其超额盈利由长实与华润分享，华润占51%。今后天水围发展计划及销售工作均由长实负责，费用由长实支付。风险全部由长实承担，华润只等天上馅饼掉进口中。又一个让利合作伙伴的经典。但是，李嘉诚一丁点也没有吃亏。俗话说“一分劳动，一分收获”。当然承担风险者收入要高得多。

天水围全部工程分七期到1991年完成，至今仍是香港最大的私人屋村，也是亚洲最大的私人屋村。仅仅第一期售楼，华润就已赢得协定范围中的7.52亿港元的利润。以后六期，华润等于“额外”所得，而长实的利润，远在华润之上，更是不可估计。

在这个计划中，李嘉诚一箭五雕：其一是自己大赚特赚；其二是挽救了华润，并且使它坐收丰厚利润；其三是搞好了与中资的关系，因为华润正是国家外贸部驻港贸易集团公司；其四是向港人推销推广了环保概念；其五是借此楼盘之宏大规模，向商界展示了其子李泽钜的办事能力魄力。

与其说李泽钜成功推销了嘉湖山庄，但不如说是嘉湖山庄出人意料地推销了李泽钜。当然，最为重要的是，李嘉诚及其长子李泽钜在发展物业的同时，强力推销环保概念，令到蛙居斗室的香港人为之耳目一新，也令到香港住宅市场的发展进入一个新的概念新的天地新的世界新的色彩。也由此，港府在未来的批地过程中，开始重视环保问题。

李泽钜的江湖地位，由此，岿然于人。李泽钜的庐山真面目，也由此为港人所熟知。李泽钜柔中带刚的处事手腕，精于算计甚至过于算计的头脑，也由此令合作伙伴赞赏，甚至头痛不已。

所以，如果你有幸与李嘉诚打牌，当李嘉诚打出一张牌之时，你一定要考虑清楚，随后他可能会出什么牌，这就是李嘉诚的风格，任何事情都不会是单一的直来直去，不是一个战役战术，而是战略策略。

1991年11月嘉湖山庄首期推出时，当时的售价已经达到每英尺1850元，超过了当初长实与华润协议中的1997年每英尺1700元的预期理想价。

其后，随着香港楼市的稳定与攀升，嘉湖山庄水涨船高，到1996年4月，每英尺已经达到2936元，最后一期在1997年推出时，售价已超过4000元。据估计，长江实业在嘉湖山庄的十年发展过程中，前后获利超过130亿元。

从1994年至1996年，长实集团在市场推出的住宅单位多达1.1万个，高踞各大地产商榜首。1979年长实拥有地盘物业面积已超过置地，而实际价值仍大为逊色。置地的优势，是单位面积的含金量高。因此，到1986年1月，虽然长江全系已超过怡和全系的市值，但长实市值仅为77.6亿港元，远远低于置地的市值150亿港元。

李嘉诚扬长避短，把发展重心放在土地资源较丰、地价较廉的地区，大规模兴建大型屋村，以此来取胜。

到了1990年6月底，长实市值升至281.28亿港元，居香港上市地产公司之首。一直在香港地产业坐大的置地公司以216.31亿港元，屈居第三位。至此，李嘉诚彻底打败“地产巨子”，让置地俯首称臣。在与置地的争霸战中，李嘉诚充分运用了“知己知彼，百战不殆”的战术。避实击虚，迂回作战。

香港传媒常用“擎天一指”形容在拍卖市场上龙争虎斗的李嘉诚。其实，“擎天一指”指的是李嘉诚强大的经济实力，更是李嘉诚与众不同，超然于人的气度气势气概气量。

拍卖场上的李嘉诚，并没有财大气粗、盛气凌人的架势。比如土地拍卖，李嘉诚认为不取此幅，以后还有他幅，目的都是发展地产赚钱，“绝不可持买古董的心理。”因此，每次参加竞标，李嘉诚总是洞察先机，仔细研究，精心计算，全面分析，制定出夺标的最高价格，若超过此价，李嘉诚则毫不犹豫地果断退出。

有记者在采访中会这样问李嘉诚：“都说您是拍卖场上擎天一指，志在必得，出师必胜，可您有时为何还是中途退出？”李嘉诚幽默地说：“这是因为我心中有数，经商为的是利润，不是为了竞争，如果有利可取就参与竞争，不然就要退出。你们没有看到我想举右手，就用左手用劲按住；想举左手，就用右手按住。”耐心等待，捕捉机遇，有智有谋，从长计议，这是李嘉诚的经商诀窍之一。李嘉诚从不炫耀自己，也从未自高自大。

我只是朝着个人定下的目标一步步推进，从来没有居心和任何人比拼。

逞一时之英雄，不计后果，这绝对不是李嘉诚的行事作风，而是某些赌徒的手法。假如碰到这种赌徒，李嘉诚就会理智地坦然退出，以成全对手的风头。

李嘉诚说：“与其到头来收拾残局，甚至做成蚀本生意，倒不如袖手旁观。”当有人问起李嘉诚地产生意的诀窍时，李嘉诚毫不犹豫地说，第一是地段，第二是地段，第三还是地段。

股神巴菲特曾说过一句名言：“股市成功的秘诀有三条：第一，尽量避免风险，保住自己的本金；第二，尽量避免风险，保住自己的本金；第三，坚决牢记第一、第二条。”

巴菲特认为，任何不可预测的远景都是骗人的。甚至在1999年和2000年上半年网络狂热，他的业绩赶不上股票指数的时候，他依然不改初衷。面对众人和他的投资者的质疑，巴菲特说：“非常抱歉。但是，我依然只会用我的老师传下来的价值估算法。”

1987年9月14日，大有“锦帽貂裘，千骑卷平岗”之气势的李嘉诚在记者招待会上兴奋地宣布：其控制下的四家上市公司已经集资103亿元，并且动用其中的29亿收购英国大东电报局4.9%的股份，其余用于扩建第六、第七号码头，以及兴建四号码头货物物流中心。

自20世纪80年代后半期以来，李嘉诚一改从前在香港所进行的长期策略性的收购活动，重新着眼自身结构与业务的整顿重组和进一步加重业务国际化的比重之有关政策。

首先他进行了一系列眼花缭乱的改组活动：1987年将港灯集团的非电力业务分拆成嘉宏国际集团有限公司；1988年长江实业进一步将青洲英坭私有化；1989年和记黄埔将属下的安达区大亚集团售予长江实业。

李嘉诚集团内部的一系列资产重组措施，不仅仅便于理顺集团内部的业务分工和利润分配，而且也为今后新的投资创造有利条件。接下来，李嘉诚还通过加强对和记黄埔的货柜码头和电讯业务等方面的投资，使集团业务进一步核心化多元化。

1986年，李嘉诚财团趁石油价格处于低潮时期，收购赫斯基石油公司52%的控股权。其中李嘉诚家族占9%，共耗资32亿港元。

1986年，李嘉诚进军北美能源业的同时，并没有放过欧洲能源市场。同年12月初，李嘉诚私人斥资港币1000万元，收购英国伦敦上市的克拉夫石油公司4.9%的股权。

李嘉诚频频出手的策略性投资，什么时候会卖出呢？没有人能够准确地预测到，甚至连李嘉诚有时也不能准确预测到。但是，所有人都会相信，一定会是在未来资本高涨的某一个高点。总之，李嘉诚是不会与他的投资项目长期拍拖拥抱的。

投资买卖不是婚姻，李嘉诚深谙其中的奥妙。成功后的李嘉诚对自己的形象极其在意，一副大大的黑框眼镜架在脸上，不苟言笑，给人严肃认真，一丝不苟的感觉，李嘉诚很少接受媒体采访，原因有三：

第一，十分慎言，他知道自己在香港乃至世界上都是有一定地位的人物，说他一言九鼎并不为过，如果对媒体说话，万一被捕风捉影的香港媒体断章取义地误解歪曲，事关重大，不如干脆少说甚至不说，这就是他自己所说的要低调。万一被指责是在操纵股价，真是得不偿失。

第二，怕传媒乱写，尤其怕香港的传媒乱写滥编。近年狗仔队盛行，李嘉诚避之唯恐不及，绝不轻易对媒体开口。

第三，据李嘉诚手下的一位老臣子说，李嘉诚是不喜欢出小风头的，也就是说，一些二流三流的媒体记者想采访他，绝对是没有可能的，因为李嘉诚日理万机非常忙。大的风头嘛，李嘉诚偶尔也是愿意出一出的，比如，《纽约时报》或《时代周刊》、中央电视台等著名媒体采访，一般情况下，李嘉诚是不会拒之门外的。

然而，在外人的眼中，在一个外国记者的笔下，李嘉诚看上去不像一位难对付的商人，而像一位学富五车的大学教授，或者和蔼可亲的中学校长，或者慈祥温和的老伯。当你面对面和他聊天时，丝毫感觉不到他是世界知名的富豪，而是一个循循善诱的谦和博学的长者。

言行谨慎的李嘉诚，绝对不是一个谈锋犀利，能言善辩的外交家。他更像一个从书斋里慢步踱出，满腹经纶的学者，非但不能巧舌如簧，花言巧语，慷慨激昂，而且绝对看不出丝毫的老谋深算，工于心计，左右逢源。就算现时立即将一副黄袍马褂穿在李嘉诚身上，已经看惯了西装革履形象的李嘉诚，相信人们也不觉得有多么奇怪。

李嘉诚人如其名，靠的是一贯如一的诚，以及多年来持之以恒，坚如磐石的超卓信誉。





发掘人才


今日的世界是一个瞬息万变的世界，今日的世界是一个突飞猛进的世界。贯穿在这个划时代的大变革之中的世界经济，也呈现出愈来愈激烈的商业竞争态势，而这种激烈的商业竞争，实际上是企业与企业之间的人才和智慧的竞争。李嘉诚正是其中主宰和操纵这些竞争的弄潮高手。

20世纪50年代初期就跟随李嘉诚南征北战的创业者——上海人盛颂声和潮州人周千和，就是李嘉诚创业兴家的将相之才。

1980年，被李嘉诚提升为副总经理的盛颂声，在回答记者关于“长江实业在强敌环伺的情况下，终能脱颖而出，原因何在”的问题时说：“靠李嘉诚先生的决策和长江实业上下齐心的苦干。李嘉诚先生决策快速而准确，这么多年来从没看错过人，没做过错误的决定。”

李嘉诚的真诚与善待下属，令下属对他忠心耿耿，全力以赴。在长江实业发展具有一定规模之后，李嘉诚便开始着手选拔人才和发掘人才。他打破东方家族式管理企业的传统格局，构架了一个拥有一流专业水准和超前意识而且组织严密的现代化经营内阁，来配合他苦心经营起来的庞大的李氏王国。

正如一家评论杂志所称道的：“李嘉诚这个内阁，既结合了老、中、青的特点，又兼备中西方色彩，是一个行之有效的合作模式。”

李氏王国的业务包括地产、通信、能源、货柜码头、零售、财务投资及电力等，十分广泛。而围绕在李嘉诚身边协助他经营的得力助手，有长江实业及和记黄埔董事局副主席麦理斯、长江实业总经理周千和以及董事周年茂、马世民、霍建宁、洪小莲、甘庆林、李泽钜等人。

毕业于香港大学的霍建宁，自1979年在美国留学归来后，就进入长江实业集团，出任会计主任，其后又考得澳大利亚会计师资格，到1985年被委任为长江实业集团董事。处事低调的霍建宁，有着杰出的金融头脑和非凡的经营管理本领，被誉为头脑充满了赚钱的细胞。

曾经由李嘉诚指定为长江实业的专门人才而被送往英国攻读法律的周年茂，是周千和的儿子，1983年，三十余岁，就被李嘉诚选为长江实业董事和集团指定发言人。

曾经在60年代末期，也就是长江实业尚未上市之前就作为李嘉诚的助手，跟随李嘉诚长达21年之久，为李嘉诚立下汗马功劳的精明能干的“女强人”洪小莲，作为长江实业的董事，深得李嘉诚信任。

不仅如此，深悉“古为今用，洋为中用”的李嘉诚，从古代圣贤的做人风范中，汲取到成为一代典范的精髓。

60年代初期的李嘉诚，在长江实业步入规模化集约化运作发展之路的时候，开始注意回避东方式的家族化的企业管理，并在当时就开始大胆起用洋人。李嘉诚高薪聘请了一位美国人Erwin Leissner出任总经理，负责集团之日常运作。这之后不久，又聘请了一位美国人PaulLyons为经理，配合原来的二百余位基层管理人员实行企业的国际化管理，自此长江实业的管理格局更提升至一个全新的层次。

李嘉诚所器重的另一个外国人，就是英国人马世民。

1966年，雄心勃勃的马世民来到香港，是为了加入当时控制了整个香港经济的怡和财团。马世民勤奋好学，积累了大量融合东西方企业管理之精华的企业管理经验。他已经完全领悟了怎样在亚洲经营商业，也更精明地看出香港的发展前景。

70年代末的一天，一个很偶然的机会，马世民与李嘉诚攀谈起来，马世民感慨之余说：“目前来说，我的经验及能力还有待于边干边学。但香港是这样，当你拿出真本事做生意时，你就学得很快。”这句话给李嘉诚留下了深刻的印象，此时他正在有目的地含而不露地发掘各方人才，因此自然而然地把注意力放在了马世民身上。

1984年，一直默默注视马世民发展的李嘉诚，基于集团内部业务发展的需要，看到任用马世民的时机已成熟，便通过和黄收购了马世民自己创办的公司，并将当时名不见经传的马世民提升为和记黄埔董事兼总经理。

在总结自己的用人心得时，李嘉诚曾生动地说：

知人善任，大多数人都会有部分长处，部分短处，好像大象食量以斗计，蚁一小勺便足够。各尽所能，各取所需，以量材而用为原则。又像一部机器，假如主要的机件需要用五百匹马力去发动，而其中的一个部件则只需半匹马力去发动，虽然半匹马力与五百匹马力相比小很多，但也能发挥其作用。

就如在战场，每个战斗单位都有其作用，而主帅未必对每一种武器的操作都比士兵纯熟，但最重要是首领亦十分清楚每种武器及每支部队所能发挥的作用……统帅只有明白整个局面，才能出色地统筹和指挥下属，使他们发挥最大的长处以取得最好的效果。

李嘉诚的总部——长江集团中心，为何不跟旁边的中银大厦比拼高度？它的样子为何四四方方像个盒子？负责设计这两幢建筑的摩天大厦大师西沙佩利说：“李嘉诚信风水，他相信四四方方的盒子形大厦，可抵挡中国银行的煞气。”西沙佩利说，如何定出长江中心283米高的高度，是一项精明杰出的政治艺术。

他透露，高度是李嘉诚定下的，“他说要高过旁边的汇丰总行（179米），但要矮过另一旁的中银大厦（367米）。”如果在中国银行及汇丰总行的最高点画一条斜线，长江集团中心就在这条斜线之下。

从外表看，长江集团中心设计得四四方方，欠缺线条美，在香港众多摩天大厦中不算突出，西沙佩利说：“因要解决中银的风水问题，我要依风水大师意见，故设计上颇多限制。”此外，长江中心的菱角位全被“削平”，方形建筑最后变成八角形，原因也是为免跟中银大楼硬撼。





多元化发展


“9·11”事件重创世界经济，令全球投资者大多噤若寒蝉，手足无措。但是李嘉诚旗下的长和系却频频出手，从香港到海外，从地产到能源，从电讯到港口，从零售到医药，掀起一连串的投资行动，引起全球市场的高度关注，有媒体甚至将之概括为李嘉诚逆市投资策略。

2003年10月中旬，长江实业击败竞争对手，以6.65亿港元的低价成功投得红磡商业用地皮。香港地产业人士惊叹：经此一役，长和系庞大的“红磡地产王国”已然成形！

地产投资一向是长和系的支柱，更是李嘉诚在香港建功立业之本。有分析员指出，长实的策略是趁着香港地产市场低迷不振，大力扩展土地储备，以巩固其领导地位。

早在80年代初，李嘉诚成功收购当时香港四大洋行之一的和记黄埔（简称和黄）后，即着手把和黄位于红磡的船厂地发展为住宅项目，迈出打造地产王国的第一步。李嘉诚之所以布重兵于红磡，重要原因是红磡地处要冲：九龙火车站位于区内，未来地铁红磡支线建成后，这里更会成为连接香港与内地的交通枢纽。

更重要的是，该区横跨九龙城学区，区内有全港最多的名校，是历来中产阶层选择居住的首要选择，这一因素可以持久地支撑大市价格，就算其他地区楼价大幅度下滑，该区所受到的影响也相对为轻。

经过多年的经营，长和系已在该区拥有黄埔花园、海逸豪园、海逸酒店和国际都会等九个发展专案，总楼面面积超过110万平方米。

1986年11月，李嘉诚部署和黄与长江实业重新组织一家公司，在欧洲发行总值港币七点八亿元的可兑换的国泰航空公司股份债券。通过这次变相批售国泰航空公司股份，和记黄埔与长江实业在短短半年的时间内，获利高达2.5亿港元。

李嘉诚的成功，也是他知人善用的成功。

2003年8月，李嘉诚在被问及香港行政长官董建华应否为香港现今疲弱的经济负责时，他表示经济的好坏并非一个人的问题，而且香港在九七年前的经济是泡沫经济，故此无论亚洲有否出现金融风暴，香港的经济都历史性地存在着结构性问题，这个泡沫都会或早或迟地暴露出来。

假如董建华不用为香港的经济负责，一向与董建华关系密切的李嘉诚是否要为过去的泡沫经济负上部分责任？其实，从地产商的角度看问题，李嘉诚也是董建华政府施政，尤其是房屋政策“八万五”目标[7]的最大受害者。

作为香港最大地产商之一的长实集团，在早年推出新楼盘的时候采用小批量分批次推出的手法，以致经常出现数十倍超额认购。以中产阶层为目标顾客的红磡海逸豪园为例，中原地产海逸豪园分区经理鲍志德表示，该楼盘第一期推出的第一批单位只有十多个，供求完全不平衡，因此造成售价由每英尺7000港元急升至高峰期的每英尺1.1万港元。

另外在天水围的嘉湖山庄亦因同样的推销手法令尺价由每英尺升1500至4300港元。由这种推销手法所造成的市场气氛，居然也被指责是构成香港泡沫经济的元凶之一。不能否认长实在香港高地价高房价发展中所发挥的推波助澜的作用。正是香港地产市道的两高，才使得香港有可能成为远东金融中心。

当然，这是香港众多地产商推销的基本手法策略之一，绝对不是李嘉诚的独家绝技，更非始于李嘉诚，只不过是李嘉诚将其发挥运用得炉火纯青。

无理由他人赚钱，超人挨骂。虽然李嘉诚为董建华说好话，以及多年来一直表明支持当时董建华所推出的八万五建屋政策，但亦由于后来楼市毫无起色，长和系的地产业务实质上成为首当其冲的受害者，以致后来，长实不得不明确希望政府要减慢推出居屋速度。

李嘉诚是否完全认同董建华的经济政策，实在不言而喻。

早在1999年6月，在房地产界叱咤一时的李嘉诚，认为香港的经济必须超越房地产的限制，追寻更高的附加值的高科技产业，扭转金融风暴之后的被动局面。

李嘉诚在接受《亚洲周刊》独家专访时就指出，海外投资者在香港房地产业中不会超过5%，香港要创造外汇，还须多元化发展，开拓高新科技等附加值更高的产业，在世纪之交冲出房地产的樊笼。

李嘉诚旗帜鲜明地说：“在经济转型过程中，痛苦无可避免，但必须支援港府应变的策略，发展自己有能力、有基础的事业。只有多元化发展，香港才有希望的明天，也才能避免更大的痛苦。”

回归以后的香港正处于风云变幻之中，在金融风暴的侵袭下，曾经为香港创下经济神话的股市、楼市受到冲击，作为经济支柱的旅游业、传统的服务业也遭遇挑战，香港面临着再定位和重新启动。

港府正大力倡导数码港、国际中医药中心、远东旅游中心、国际邮轮码头，规划香港未来的发展。但很多时候都不过是议而不决，决而难行。李嘉诚表示政府的方针毋庸置疑，相信符合香港的长远利益。

亚洲金融风暴前，香港房地产热火朝天，楼价飙升，经济似乎一片繁荣。但这种现象其实就好像广东俗语“塘水滚塘鱼”，也就是“兄弟姐妹打麻将”，输赢都是自己家人的金钱。

李嘉诚身体力行，早已迈出了多元化、国际化的步伐，投资遍布全球五十多个国家和地区，雇员超过20万人，业务包括酒店、货柜码头、零售及制造、通信、基建和能源等多个领域。他并期望有朝一日，香港能够从科技、服务和旅游等领域多元化地赚取外汇。

李嘉诚以其集团发展的经验指出，他们所做的事业最重要是能够赚到外汇和增加就业机会。

我们要明白，香港不是单靠地产可以生存，地产对内部的经济影响很大，但不要忘记，海外的投资在香港地产业不会超过百分之五。那么要创造外汇，吸引外资，靠什么？

他强调一般工业在香港根本难以立足，贸易额下降，货柜港受内地竞争的影响，旅游业也受到冲击，必须创造新的支柱产业，以吸引外资，带来新生机。

然而寸土寸金的香港，借以施展的空间越来越小。唯一的选择，只有精卫填海。地产界人士更抱怨道，香港人传统的选址购楼，多重视靠山临海这一风水，而地产商销售楼宇时，总是标榜全海景。可如今，海港越填越小，当初“开窗临海景，闭门听涛声”的豪宅，此情此景已不再。如黄埔花园，原来可远眺大海的单位，如今已无海可望，只能是你望我，我望你，令楼价难升。

教育界人士、建筑界人士、酒店业人士……特别是常常坚持集体回忆的那班环保人士，都对填海颇有非议。就连李嘉诚也说：“全世界三分之一的运沙船都集中到香港了，填海还要填到什么时候？”

2005年5月19日，对于有建议修例提高楼花内购的透明度，李嘉诚表示，只要对整体楼市好，集团都会赞成，但如无必要则不需立例，否则太多条例只会影响商业运作，自由经济的价值绝对不是体现在日益增多的繁文缛节式的规条上。

不少发展商促请政府恢复定期卖地，李泽钜重申方式并非最重要，政府能够维持健康有序的土地供应，达致市场供求平衡，才是集团所关注的焦点。

李嘉诚曾经在房地产天地创下奇迹，但他其实早已看破房地产市场的脆弱。李嘉诚执着于难以忘情地奋斗了数十年的地产世界，但更明白“长江后浪推前浪”的自然规律。在继续主政长和集团业务的同时，李嘉诚正酝酿新的计划，开创新的天地。





第七章　入主和黄


“作为一家上市公司的负责人，我要为股东长远利益着想。地产以外，应该做多方面分散投资。当地产遇到低潮，或是以后土地供应增多，旧楼利润减少时，有其他行业的收入，公司所受到的影响会最少。”

李嘉诚与菲利普·库里斯基（Philippe Kourilsky）教授会面，一同出席的有汕头大学医学院管轶教授和法国驻港总领事孟嗣德先生。



李嘉诚基金会捐献的澳洲皇家飞行医疗服务专机。



置地公司和船王包玉刚争夺九龙仓控股权的喋血之战，已是半个世纪前的香港商场陈年旧事，双方尔虞我诈，枪来剑往，刀光斧影，筹谋精详，高潮迭起，峰回路转的惊心动魄过程，成为香港资本收购战史上最为精彩的一页，亦成为香港华资与英资集团势力此消彼长的历史转折点。

通过这一诡波起伏的浴血交战，更显示出当时置身其中，超然于外的第三者李嘉诚的经韬纬略与精明的商业战略头脑。

当时香港经济的发展及香港社会未来可能的变动，使华资势力龙头渐起，四行之首的怡和公司（另外三行是和记、会德丰和太古）已无一方独大之势。主因是怡和对香港前途信心不足，在20世纪70年代全力分散投资，致力推动走资撤资的国际化经营，给予众多华资兴风作浪并做强坐大之天赐良机。

相反，由于包玉刚、李嘉诚等人与大陆千丝万缕的血浓于水的联系，使得他们对香港前景充满信心。当然，也不是每个有中国血统的香港人都能够看到香港未来的美好前景，否则，怎么会有二十万香港人竞相移民枫叶国。而且，华资通过70年代两次石油危机及当时日、韩造船热的轰轰烈烈，预见到世界性的经济结构的必然转型。所以，船王包玉刚不安心于已建立的世界上最大之独立商船队，而是积极推行他的登陆大计，不断寻求新的投资机会及购入有发展潜质的产业及股票。

厌倦海洋生涯的包爵士就像鳄鱼一样，抬头上岸后瞅准的第一块猎物便是怡和系守在岸边的九龙仓。





百年怡和


怡和洋行创办于1832年，其历史最远可上溯到1782年的科克斯·赖德商号和1824年的马尼亚克公司。

1906年后改组为渣甸·马地臣有限公司，是以其两个创办人医生威廉·渣甸和詹姆士·马地臣的名字命名的。“怡和”是它在广州注册时所用的商行号。

入乡随俗，精明的洋大班为其取“快乐和谐”之意。看来，和谐是人们长久以来对美好生活的向往与追求。奇怪的是，今天的怡和，当其周边高唱和谐之声的时候，却少了入乡随俗的自然反应。

1817年，渣甸脱离东印度公司，加入自由行商人行列，开始了毒害中国人的鸦片走私的肮脏罪恶生涯。这也应验了中国古代南橘北枳的故事，如果渣甸一路在英伦三岛悬壶济世，完全有可能成为一代被后人称颂的名医扁鹊。他首先和曾任东印度公司医生、已成为富商的老南海公司老板托马斯·威汀，以及孟买鸦片商弗拉姆吉·科瓦斯吉合伙，购买了一条摇摇欲坠的破烂的“萨拉号”商船，从事鸦片走私活动。

很快，“萨拉号”以其敢于冒险而成为加尔各答至伶仃岛快速航线上一条臭名昭著的鸦片走私船。“萨拉号”之所以出名，就在于别的船，只要赚钱，什么走私货都装载，而“萨拉号”则是名副其实的鸦片走私专船，除了鸦片，还是鸦片，独沽一味，其他什么货物都不装，最多只是装运银元，或是随船的一两个慰安妇。

当时，渣甸主要在孟买做生意，他把中国方面的业务委托给荷林沃兹·马尼亚克代为经营。荷林沃兹是他哥哥查理斯的查理斯·马尼亚克公司的合伙人。马尼亚克兄弟则是从18世纪以来就常驻澳门和广州的老牌鸦片贩子。

1824年，查理斯死后，荷林沃兹将公司改名为马尼亚克公司，同时决定退休回国，为此，他物色了胆大心细敢于犯险的渣甸为公司的合伙人。

1827年，渣甸加入马尼亚克公司，负责管理该公司在广州的进出口业务。这对于渣甸是一个施展身手的极好机会，因为当时的形势已渐趋明朗，东印度公司在中国的贸易垄断已是强弩之末，更重要的机缘是，大清帝国已是日薄西山，不堪一击，在这腐朽的国度里，银元与洋妞成了渣甸走私鸦片横行无阻的最有力的敲门砖与通行证。如果读者看过陈冲主演的电影《大班》，或许还能对当年的景象略知一二。

怡和洋行的另一个创办人詹姆士·马地臣（JamesMatheson），也是苏格兰人，早年毕业于英国爱丁堡大学。马地臣亦曾在东印度公司任职，1815年他取得了自由商人的资格，并加入他叔父在加尔各答开设的公司。

1818年他离开叔父的公司前往广州，开始从事鸦片走私活动。1826年马地臣结识了渣甸，两年后亦加入了马尼亚克公司，与渣甸合伙从事鸦片走私，一本万利，生意越做越大，贼胆也越练越大，胃口也越来越膨胀。

两人不仅在广州一带销售鸦片，还雇人沿海北上至渤海湾，扩大走私贩毒，积累了大量肮脏的财富和资本，这或许正应验了他们同时代的乡邻、无产阶级导师马克思所说的那样，资本原始积累的每一个毛孔，都滴着肮脏的血。

1830年，渣甸在广州致函英国友人，极其无耻地声称鸦片走私是“我所知道的最稳妥又最合乎绅士风度的投机。其中虽然充满风险，但是其乐无穷，因为它可以帮助你得到你想要的一切”。

好一个绅士风度，好一个其乐无穷，好一个无耻嘴脸。他在信中说：“在好的年头，我估计每箱鸦片的毛利甚至可达一千银元之多。”走私鸦片的生财之道，不仅在于贩卖，他们同时操纵市场，投机买卖，哄抬价格，转手间，即获暴利。一百七十年前的一千银元的商业概念是什么？按照货币比值，应该是今天的100万元港币。可见当时鸦片贸易的猖獗。可憎可恨可怜可悲可叹的东亚病夫，撞邪撞到这样的“鬼”，真是倒霉透顶了。

1832年7月1日，渣甸和马地臣在马尼亚克公司倒闭的翌日，在广州创办了怡和洋行。当时，公司的主要合伙人还有渣甸的外甥安德鲁·约翰斯顿和马地臣的外甥亚历山大·马地臣。

拜清朝政府之腐败无能所赐，怡和洋行的业务发展极快，1834年东印度公司退出后，怡和洋行即取代东印度公司，成为英商对中国进行鸦片贸易的主角儿。

1844年，怡和洋行将总部从澳门迁至香港东角（今日港岛太古城中心一带），并雇用了12名武装的印度人守卫总部。由此，揭开了怡和发展历史的新一页，自由港口香港正式成为万恶的鸦片贸易的名副其实的中转站与总指挥部。所以，到后来随着香港回归的临近，面有愧色脸红耳臊忐忑不安的怡和对共产党又惊又怕。当然，对其迁册避难之举措，人们则是心知肚明，不言而喻。

其时，马地臣已退休回国，怡和大班的职位，由其外甥亚历山大·马地臣（AlexanderMatheson）接任。为了解决香港和广州的交通问题，怡和洋行和香港的九家洋行组成了一支快艇队，定期来往于省港之间，运送邮件、旅客。当然，这时的邮旅业务，还只是完全从属鸦片走私，为鸦片走私服务。

1871年，英商保罗·遮打（Catchick Paul Chater）创办了香港第一家码头货仓公司——香港码头货仓有限公司，在湾仔海旁建设码头及货仓，依照英国标准，用优质木材修建码头，用水泥建筑仓库，并购入简单的起重机及手推车做卸货之用。不过该公司创办后，股东仅筹集到三分之二资本，资金不足，经营不理想，开业不久就负债累累，最后宣布破产。

保罗·遮打鉴于香港岛设码头货仓不甚理想，遂于1886年在九龙尖沙咀海旁创立香港九龙码头及仓库有限公司（简称“九龙仓”）。九龙仓的设立及其运作，终于揭开了我们书中故事的序幕。这个序幕确实有点啰唆，但是，历史的细节不能不交代，否则，未来的故事就很难精彩。

1874年，台风袭击香港，尖沙咀一带不少仓库和码头东主破产，投资者自愿将地段交还政府。

1885年，香港政府将尖沙咀临海地段重新拍卖，由遮打投得。当时，该地段尚未发展，全是临海的空旷的泥沙之地，有充足的土地兴建货仓码头，且临深海，处港湾，可避台风，可停泊大轮船，是建设货仓码头的理想地点。

1886年，遮打与怡和洋行合作，创办九龙仓公司，注册资本170万元，在尖沙咀沿海地段建设两座码头与仓库，因其两仓相连如桥故得名“九龙仓桥”。九龙仓还备有容量约75万吨货物的仓库，运输货棚备有专门设计的充足灯光和宽敞的货场，货仓是一座钢筋混凝土的坚固的足以抵御八级台风的六层楼房，全都安装了货运电梯和起重机。

九龙仓的创办，使维多利亚海港有了崭新的码头及货仓设施，奠定了这个远东深水港的重要基础。

到20世纪40年代，九龙仓已成为香港一家以效率著称，闻名远东的大型码头货仓公司，无论在涨潮或退潮时，其码头都能够同时停泊十艘吃水十米以上的远洋货轮。

怡和曾在它的广告上狂傲地宣称：“在中国任何地方，只要哪里有贸易活动，哪里就有怡和洋行。”其实，应该这样讲：在中国任何地方，只要哪里有贩毒活动，哪里就有怡和的影子。当然，这是说的早年的怡和，不是现在的怡和。

凭借着从早期鸦片贸易积累的雄厚资本，以及多年来的丰富的管理经验，怡和洋行在与其他各国洋行的竞争角逐中，始终保持优势，因而在中国，它被誉为“洋行之王”。当年怡和横行无阻的撒手锏就是黄白红黑，即黄金、白银、洋妞、鸦片，以毒攻“毒”，而且万试不爽。

1949年共产党执政后，怡和在中国的业务发展便走进了终点，自“三反”、“五反”运动后，对共产党心有余悸的怡和即完全撤离大陆，损失惨重。

有此过节，怡和对共产党政权存有恨意戒心，加之自己跳进黄河也洗不清的特殊的黑黢黢的缸底，总怕共产党秋后算账，故此对香港九七问题亦抱有非常悲观的态度，改而努力拓展海外投资。

1976年12月底，怡和只持有约5%的九龙仓股份，以及3%的置地股份。经过百年的发展，九龙仓的业务逐渐步向多元化，除收购了海港企业51%的股权外，亦收购了天星小轮和电车。产业包括九龙尖沙咀、新界及港岛上的大部分码头、仓库，以及酒店、大厦、有轨电车和天星小轮。

九龙仓全力发展尖沙咀的地皮作为商业大厦，而此等位于尖沙咀的优质地皮是九龙仓未来发展的王牌，此也是惹来包玉刚大举收购的主要诱因。

长期在海上漂泊的包玉刚，渐渐看淡航运，就像一个心焦力乏的渔夫，面对茫茫大海，多么希望能够洗脚上岸，极力想找一块安身立命的立足之地。

包玉刚1918年11月16日出生于浙江宁波。1967年，包氏组织环球航运集团。1970年，与汇丰银行首脑桑达士合作，成立“环球航运集团股份有限公司”，包玉刚为主席。

1972年，成立“环球国际金融有限公司”，由包玉刚出任董事局主席。1975年，包玉刚登上了世界船王的宝座，赢得了“东方奥纳西斯”的美誉。到了1981年，包玉刚环球航运集团的船队已发展到210艘，2100万吨，成为世界上拥有船只吨位最多的船王。





九龙仓争夺战


1977年，李嘉诚小试牛刀，以2.3亿港元收购美资的永高公司，开创了香港华资公司吞并外资企业的先河。

永高公司拥有港岛中环著名的希尔顿酒店，以及印尼巴厘岛的凯悦酒店；不过，其时公司盈利停滞不前，巴厘岛的凯悦酒店正在亏蚀之中。当时，舆论普遍认为李嘉诚太过进取，出价过高，似乎不值。因为当时来看，这两所酒店长期亏损并无盈利能力，更重要的是，短期内确实看不到盈利可能。尤其是印尼的凯悦酒店，那时的巴厘岛一片荒芜，游客稀少。

然而，事后证明，长实对永高的收购极为成功，因为要在同样地点兴建同等规模的一流酒店，再多用一倍的资金也做不到，至少找不到这么理想的地理位置。更重要的是，巴厘岛未几就成为印尼最负盛名的旅游胜地。

看来，今日繁盛之巴厘岛，绝对应该感谢香港财神李嘉诚的带挈。当然，最主要的是，这两所酒店在李嘉诚接管经营之后，面貌大为改观，经营状况迅速好转，没过两年，已经转亏为盈。

初试锋芒之后，李嘉诚即将矛头指向了脚踏实地的九龙仓。其时，李嘉诚隐隐约约知道，船王包玉刚想染指九龙仓。不过当时的包玉刚，只是初恋单相思而已，还没有进入动手动脚的实质阶段。

九龙仓被收购之说早在1978年便在市场流传，当时市场盛传某华资大鳄，可能是李嘉诚打算收购九龙仓，但李嘉诚在接受采访时对此说断然否认。事实上，李嘉诚确实在不动声色地收购九龙仓股票，只是不显山不露水地采取分散户头暗购的方式，也就是说，李嘉诚所收购的股票并不全在自己名下。

李嘉诚悄悄地从散户持有的九龙仓股票中买下了两千万股，且没有惊动怡和。被李嘉诚的高调否认所麻痹的怡和高层，此时此刻，还蒙在鼓里，似乎刚刚松了口气，想安枕无忧呢。在他们的眼中，李嘉诚从来都是兵最厌诈。至少，在他们看来，小李的实力尚不足以构成直接威胁，就算小李有此贼心贼胆，也恐怕没有那份贼钱。

精于地产市道的李嘉诚，端起算盘算了一笔细账。1977年年末和1978年年初，九龙仓股票票价每股在13至14港元之间徘徊。九龙仓发行股票不到一亿股，就是说它的股票总市值还不到14亿港元。但九龙仓控有九龙最繁华的黄金地段，按当时同一地区官地拍卖价以每平方英尺6000到7000港元计算，九龙仓股票的实际价值不低于每股50港元。

九龙仓旧址地盘若加以综合开发发展利用，价值自是不言而喻。因此，无论怎样算计，九龙仓的股票市值都大大低于其实际价值，可谓是一块人人垂涎的肥猪肉。所以李嘉诚决定，即使以高于时价五倍的价钱买下九龙仓股份，长远来看，也是绝对划算的。至少，不会赔进身家。

九龙仓是置地的联营公司，一直以来与置地同为怡和航空母舰旗下的两大主力巡洋舰。就如同和黄与港灯是长江实业集团的两大主力一样。

20世纪70年代以后，九龙仓先后收购天星小轮、香港电车以及海港企业51%的股权，又将码头货仓迁往葵涌、荃湾，并在尖沙咀海旁兴建庞大综合物业海港城，业务搞得有声有色。特别是海港城，寸土寸金。

然而，九龙仓的投资策略有几个致命弱点：其一，是以发行新股的方式筹集发展资金。1973年至1974年期间，九龙仓为筹集发展海洋中心及海港城的庞大资金，先后多次发行新股及送红股，令公司股数从990万股急增至8501万股，股份几乎扩大十倍，公司股份大大摊薄，股值也相应压低，作为控股公司怡和所拥有的股份，也大幅度摊薄。

1975年5月至1976年10月，九龙仓再发行1.2亿港元的八厘息可兑股债券及2亿港元7.5厘息附有认股证债券，由于债券息率远远高于股票红利，结果不少喜新厌旧的九龙仓股东，迅即抛售股票筹集资金收购债券，令股价大幅抛低，股票大量流入散户之中。

天助我也，李嘉诚把握良机顺手牵羊，大量接货。所有的这一切，都是没有销烟的战争。

其二，是九龙仓兴建的商厦，效法置地，以出租用途为主，此招虽然能确保公司财政稳健，但是，占用资金，现金回流极慢，盈利增长低，造成九龙仓长期缺少充裕的流动资金，这亦是造成九龙仓股价偏低的一个重要因素。而且，在盈利持续低迷的客观情况下，很难指望股东对你仍旧一往情深。资本市场，任何时候的股东都是最现实的最势利的某类女人，有钱派就爱死你，无钱派就绝不会爱死你。天经地义，人之常情，当然也是天公地道。

其三，一直惧怕共产党的怡和，此时已经开始了其战略部署，大幅度削减在港投资，转而向海外市场扩张，并且有意识地大规模转移资产。亦因此，怡和虽然明知九龙仓是块肥肉，但是，也无心死守，不会拼死捍卫控股权。其四，怡和试图分散投资，连年来大举海外投资，负债累累，没有充裕的现金流，一旦风吹草动，根本无力搭救九龙仓。

1978年年初，九龙仓的股价最低见11.8港元，仅为李嘉诚心目中理想价位的五分之一；其间，香港地价不仅没有回落，而且大幅飙升，地处繁华商业区的尖沙咀更是寸土尺金。

李嘉诚慧眼识金，就像潜伏在岸边的鳄鱼紧紧盯住在喝水的羚羊一样，紧盯九龙仓不放。但是，李嘉诚此时并没有绝对的把握，甚至连五成的希望都没有。

李嘉诚通过手下的一批智囊探得一个消息：怡和洋行作为九龙仓股份有限公司的最大股东，它在九龙仓实际占有的股份，还不到总股份的20%。也就是，只要不动声色地买到九龙仓20%的股票，就可以与怡和洋行进行公开叫板了。当然，有一点是十分重要的，一旦进行全面收购，那么，在价格相同或略高的情形下，分散持股的香港人肯定会更倾向于将股票卖给华资集团。这便是华资集团得天独厚的地缘人缘优势。

事实上，1978年年底，置地仅持有九龙仓约10%股权。那时的香港证券交易，并不像现今这样透明公开。于是，李嘉诚不动声色地大量购入九龙仓股票，从每股十余港元一直买到每股三十多港元，共吸纳了大约二千万股九龙仓股票，到9月份，李嘉诚已掌握了九龙仓18%的股票，与怡和手中的20%股票数额旗鼓相当了。

由于李嘉诚是用多个公司的名义分散购入，怡和高层还蒙在鼓里，不以为然。其实，这时的李嘉诚，已经成了九龙仓名副其实的大股东。

随着九龙仓股票莫名其妙地大幅飘升，嗅到“铜臭味”的大小财团以至斗零股民，已渐渐意识到正有高人抢购九龙仓股票。不过，一般市民哪里知道这个高人是谁，又何必知道这个高人是谁，只要能赚到钱，自己就是高人，就已经心满意足矣。

硝烟弥漫，一场空前惨烈的收购战爆发在即。大战前夕，利在眼前，争先恐后，纷纷蜂拥入市，将九龙仓股票炒得热火朝天。九龙仓股票价格直线上升。小股民争先恐后，眉开眼笑，乐不可支。

这时，市场已盛传长实主席神奇小李李嘉诚有意收购九龙仓。这时，有意染指九龙仓的包玉刚恍然大悟，急急忙忙走到了前台。这时，洋洋得意的怡和洋行大梦初醒，试图亡羊补牢，但是，为时已晚。

奇妙的是，1978年7月26日，李嘉诚在接受记者访问时对有关传闻依然断然否认，显示他精密部署的收购计划已经戛然而止。不过，李嘉诚这次讲的是实在的真话，绝对不是掩耳盗铃，最多只是此地无银三百两。

至于突然中止的背后原因，仍扑朔迷离。或者，这是李嘉诚有意施放的一个烟幕弹。或许，“将欲取之，必先与之”，欲擒故纵成为唯一合理恰当的解释。因为，鱼与熊掌不可兼得。不过，这绝对符合一贯行事低调的李嘉诚的稳健作风。

当时怡和确认神奇小李有意收购九龙仓，始知大事不妙，无奈怡和在70年代中前期大规模投资海外，导致盈利停滞不前，资金捉襟见肘，心有余而力不足，虽然在紧急部署反收购行动之后，也到市场上高价收购散户持有的九龙仓股票，然而为时已晚，资金有限，只好转向好兄弟汇丰银行求助。

1978年7月，汇丰银行果断介入，汇丰大班沈弼更亲自出马游说李嘉诚，劝说李嘉诚放弃收购，成全财雄势大的包玉刚。

鉴于收购计划已经泄露，李嘉诚不愿公开同历史悠久、实力雄厚的怡和正面较量，亦不愿因争夺九龙仓而得罪财神爷汇丰银行，更不愿与当时正如日方中的华资大鳄包玉刚拗手腕。最主要的是，船王包玉刚非常识做，同意将手中持有的和黄股份让与李嘉诚，换取等值的九龙仓股份。这一切，都有赖汇丰从中穿针引线，左右逢源。因而，李嘉诚决然将所持全部九龙仓股票转售于“世界船王”包玉刚，换取等价的和黄股份。

当时，包玉刚身兼汇丰银行董事，决意问鼎九龙仓，而且实力更为雄厚。在与汇丰的关系上，李嘉诚深知不如包玉刚密切深厚。包氏的船王名头，一半靠自己努力，一半靠汇丰长期坚定不移的支持，包氏与汇丰的交往史长达二十余年，与汇丰的两任大班桑达士、沈弼私交甚笃，过从甚密。

作为华人，包玉刚与汇丰能够处到水乳交融的关系，确实也看出包玉刚的功夫之深厚与手腕之灵活。包玉刚的大部分投资都与汇丰有着密切关系。





输家？赢家？


由于李嘉诚一贯坚持“从稳健中求发展”的经营方针，不愿意冒很大风险公开同历史悠久、实力雄厚的怡和较量，也无意为拿下九龙仓而得罪财神爷汇丰银行。

于是，1978年7月，在中环一间幽密的茶室里，与英资争夺九龙仓的另一个资金雄厚的华资财团主席、船王包玉刚爵士，悄然约见此次收购战中举足轻重的李嘉诚。

外界所传，是李嘉诚主动约见，此言差矣，以李嘉诚从不求人的性格，以李嘉诚当时实际上已经控有2000万股九龙仓股份，并在收购战中处于十分有利的位置的客观情况，以李嘉诚做任何事都周详沉稳的个性，都不大可能。反倒是，包玉刚居高临下，志在必得，急于求成。所以，主动约见李嘉诚求货，毕竟是有求于人。

纵横四海的包玉刚自然不是等闲之辈，在此之前他已经揣摩到李嘉诚的意图，而且这也是包玉刚所渴望的，李嘉诚出让九龙仓股票正好与老谋深算的他不谋而合。

包玉刚深知自己没有胃口同时吞下九龙仓与和黄。两人见面，并没有太多的语言，亦无须太多的寒喧。因为彼此的性格、要求、目的、立场都十分清晰明确。开门见山，单刀直入。

“我们正在进行着一场共同的决战，我相信，你很清楚地知晓我的立场与目的。”包玉刚沉稳有加。

“我完全知道你的目标，我也希望你能够充分理解我的选择。”李嘉诚点到即止。

“相信你不会令我失望，希望我们能够尽快达成协议。”包玉刚迫不及待。

“相信你也不会令我失望，希望我们能够达成令双方都满意的协议。”李嘉诚话中有话不慌不忙。

“我是为我而来，也是为你而来。”包玉刚直截了当。

“我也不单是为我而来，不过，我会充分考虑你的愿望要求。”李嘉诚话中有话。

两位华资大鳄，在一杯清茶淡水间，握手达成了这宗改写香港历史的世纪交易。没有人去考究，这次历史性会面进行了几分钟，也无人能够品味到两位巨人喝的茶的色香味。

总之是，两人皆大欢喜，当然，包玉刚在欣喜之余，有些惆怅与失落。李嘉诚将手中持有的九龙仓股份，慷慨地悉数转手包玉刚。李嘉诚在九龙仓收购战中，获利5900万元，成了唯一真正的赢家。更重要的是，通过向包玉刚转手九龙仓股份，李嘉诚从汇丰银行手中承接9000万股和黄股份。

意气风发的包玉刚，此时此刻，才不经意留意起坐在他面前的这位精明过人的神奇小李。

包玉刚拼死拼活，腥风血雨中所得到的九龙仓，远远不及李嘉诚已经从中所得到的实惠及将要得到的更为长远的巨大利益。这无疑是为了啃骨头而丢了肥肉。虽然是各取所需，当然是你情我愿。但是，包玉刚多少还是有点迫不得已。真是后生可畏啊。

面对举重若轻的李嘉诚，突然间，包玉刚发现，自己似乎苍老了许多，不知不觉间有了举轻若重的沉重感觉。

九龙仓不过是个富丽堂皇的理想的飞龙，和黄才是货真价实的真金白银式的虎豹；行走江湖多少年的蛟龙包玉刚，焉能不知其中之奥妙。只是，骑虎难下，只好顺势而为，焉能强逆天意。失之东隅，收之桑榆。包玉刚又何曾不明白如此简单的道理。

李嘉诚又何曾不是？不过，一进一出之间，李嘉诚获利5900万元。而这5900万元，不过是买了根钓金龟的银线。李嘉诚总是轻描淡写地化解在这次争购战中的恩恩怨怨纷纷扰扰，对于有人一再把他与包玉刚拉在一起做比较，一定要分出个高下立见，李嘉诚只是淡然一笑。

1980年6月19日，市场上盛传置地公司将与九龙仓换股，消息使九龙仓股价逆市而上，当日最高曾升到78.3元，最后以77元收市，较上日升3.5元。

第二天，置地公司宣布建议增购九龙仓股份，从原有的20%增加到49%，条件是每两股置地股份，作价12.2元，另加一股面值75.6元已缴足的无抵押保证债券（周息率十厘）换取一股九龙仓股份。按置地公司所提出的条件来算，置地公司提出约以100元的代价，来换取一股市价77元的九龙仓股份，这个条件显然具相当之吸引力。

消息公布后，九龙仓股票马上在四会停牌，隆丰国际公司（包玉刚在1980年4月25日把手持的九龙仓股份全售给隆丰）立即与身在欧洲的包玉刚通长途电话联络，并于当日傍晚发出通告，表示隆丰公司已经拥有九龙仓30%的股份，置地公司的建议增购内容繁复，条件没有吸引力，呼吁各小股东不要接受置地公司的收购条件。各方人马紧锣密鼓，整个股市受到该事件的刺激而上升，有关的其他股份如置地、隆丰国际等均交投活跃。

6月21日，星期六，虽然股市休市，但涉及该事件的有关人士则仍然忙个不休，各方人士仍然在背后斡旋。隆丰国际公司及其财务顾问获多利公司积极研究对策，向置地公司增购九龙仓股份的行动做出反击。

香港证券监理处则就置地公司增购事件召开紧急会议研究，研究此次置地公司的增购行动是否抵触了收购合并守则，唯因资料不足，没有透露会议内容及结果，所以委员会决定将会议延至周一举行。

周日的假期并没有使这场“战事”暂时得到喘息机会，反而使争夺战推向高潮。包玉刚取消周一与墨西哥总统的约会，日夜兼程自伦敦秘密赶返香港，由此可见他对九龙仓股份控制权的高度重视。

抵港之后，包玉刚在希尔顿酒店租下会议厅做临时办公室，马上紧急召见投资银行——获多利公司的要员，在酒店里举行会议，共商“帝国反击战”大计。

会议很快便有结果。当天晚上七点半，包玉刚召开记者招待会，宣布以个人及家族名义，出价每股105元现金在市场收购2000万股九龙仓股份，期限为星期一和星期二两天，增购手续由获多利公司办理，额满即止。

包玉刚如果收购成功，所需动用资金共计22亿港元，这笔金额在80年代初期来说，简直就是天文数字！相信包玉刚当时的身家不超过10亿元。

包玉刚反收购计划成功，包玉刚家族以及隆丰国际公司所持有的九龙仓股份就会增加到49%，这样就完全控制了大局，包玉刚解释反收购主要是为了“保障个人以及家族的利益”。与包玉刚关系密切的汇丰银行，这次居然胳膊肘子往外弯，全力支援包玉刚爵士的行动，并承诺在资金上无限支持。

包玉刚爵士慷慨的出价使九龙仓小股东大喜过望，6月25日，早上才九点半，获多利公司门前便挤了人群，他们不是排队买楼，也不是排队买票，而是排队等候兑换现金的投资者。

十一点半左右，获多利公司的增购目标达到，新鸿基方面则直到下午两点半为止才结束增购，也就是说，包玉刚爵士准备在两天之内收购二千万股份的行动，在短短的几个钟头内已经达到预定目标。从理论与技术层面上来说，九龙仓争夺战包玉刚已经获胜。

至于置地公司方面，于当天晚上六点半也公开宣布增购九龙仓股份的建议，但已于6月22日包玉刚提出反收购时失效，置地公司表示当时只持有约1330万股九龙仓股份而已！

无可奈何花落去。不得已，置地公司向似曾相识的包玉刚出售1000万股九龙仓股份。价值共十亿零五百万港元。

当时香港收购合并守则的综合条例第三款指出，拥有控制权的大股东，在可能的范围之内，以不低于其获得控制前六个月所提出的最高价，购入其他股东的股票。这即是说，包玉刚应该在这次事件中，以105元的代价向其他所有股东买入九龙仓股份。

市场对包玉刚宣布只收购2000万九龙仓股份，且额满为止这种做法争论不休，认为这样做是否“公平对待全体股东”？是否违犯“收购合并守则”精神？在包玉刚反收购期间，香港证监处也就包玉刚的反收购行动开会讨论过，会议从早上十点一直开到晚上七点半，然后在八点向新闻界发表声明。

收购及合并委员会主席麦恩指出，包玉刚在增购2000万股九龙仓股份之后，已取得九龙仓股份的控制权，但包玉刚不符合收购合并守则的第三点“公平对待全体股东”的原则。委员会建议包玉刚应最低限度以每股105元向九龙仓股东提出局部收购，而且不应该运用多次增购股份所得到的投票权。

不过，民间一些舆论则认为收购合并委员会的这个举动欠公平，这是因为置地公司提出增购时，证监处并没有指出要置地注意此守则，包玉刚完成反收购之后却提出这一点，似乎有厚洋薄华的嫌疑。事实上，如果要包玉刚“遵守公平对待全体股东”的原则而全面收购的话，所牵涉的资金高达60亿港元，在当时来说，这一天文数字是不可能做到的。

包玉刚就证监处发表的声明，第二天与获多利公司要员进行会议商谈，而置地公司方面也举行了会议。当天下午四点三十分，获多利公司通知证监处，说包玉刚无意提出全面收购九龙仓股份的建议。于是有消息传出证监处收购及合并委员会主席麦恩立刻携同相关文件前往布政署。但包玉刚并不接纳这些建议，而有关方面也没有再采取进一步的行动。

议而不决，这件事也就不了了之了。原来，港英政府一直以来就有议而不决的历史习惯。

此外，还有人认为汇丰银行在这次收购事件中可能无意中触犯银行条例，因为当时银行法例规定向一家私有公司或银行董事独立贷出无抵押贷款，不能超过25万港币或不超过银行已缴足股本及储蓄额的1%。但后来香港政府根据汇丰银行的材料澄清有关疑问，指包玉刚口头上曾承诺贷款是以包氏船队做抵押的，总算给包玉刚一个台阶下。九龙仓股权争夺战也在这些叫嚷声中落下了帷幕。

虽然船王包玉刚在九龙仓争夺战中最终胜出，但由于怡和方面的精密策划，如果不计后来开发海运码头的利益，包玉刚最终亏损6.1亿港元，赢了面子输了金钱。

1978年9月5日，包玉刚公布他及其家族已买入了20%左右的九龙仓股份，同时九龙仓集团宣布，持有九龙仓股票的包玉刚爵士加入九龙仓董事局。综观整场收购战，包氏虽胜，代价犹大，九龙仓星期三复牌后股价初成105港元，其后节节滑落，以74.5港元收市，也就是说，包玉刚105港元买来的货品，账面上已经跌了一半有多。

换言之，包公胜了一场收购战，但账面价格即刻亏损6.1亿港元。再加上22亿港元贷款的利息，以13%年息计，一年利息支付2.86亿港元，故此该役包先生只能称为惨胜。就如同中世纪欧洲的角斗士，在击倒对方的同时，自己已是血流满面，奄奄一息。

九龙仓收购战，赢家只有一个。那就是仿如和风细雨中的羽扇纶巾的神奇小李。

在这宗交易中，李嘉诚不动声色赚取约六千万港元利润，全身而退，将九龙仓这个烫手山芋扔给了包玉刚。包玉刚喝的是血，喝到顶心顶肺而想呕，李嘉诚饮的是红酒，喝到心花怒放，暗香浮动。更为重要的是，李嘉诚为日后接手和黄埋下了伏笔。

事后，李嘉诚在回答记者提问时这样解释道：“本人没有大手吸纳九龙仓，而长江实业的确有过大规模投资九龙仓之上的计划，是以曾经吸纳过九龙仓股份。本人安排买入九龙仓全部实收股份35%至50%，做稳健性长期投资用途，但到了吸纳约二千万股之时，九龙仓股份的市价已经急升至长实拟出的最高价之上，令原定购买九龙仓股份的整个计划脱节。结果，放弃这个投资计划。”

其实，九龙仓是块肥肉，更是一个烫手的山芋。当有人向李嘉诚提出是否会以包玉刚爵士为竞争对手时，李嘉诚予以断然否定，并在多个场合说：“我与包先生有真诚愉快的合作。”

李嘉诚从不刻意寻找竞争者，从未恶意收购，决不抱买古董的心态，非要不可。他只是沿着自己预定的轨道前进。途中或遇敌或遇友都是情有可原，顺其自然。不过，不论是敌是友，都不得不赞赏李嘉诚的为人。

朱元璋在打天下的时候，采纳了谋士朱升“高筑墙、广积粮、缓称王”的建议，最终夺得天下。李嘉诚所作所为只是高筑墙、广积粮而已，从来没有刻意去称王称霸，亦无心无意急于称王称霸。

李嘉诚退出九仓争夺战后，即将矛头指向另一个目标——青洲英坭。青洲英坭也是一家老牌的英资公司，主要业务是生产及销售水泥等建筑用的材料，在九龙红磡拥有大量土地。

李嘉诚依然使用同样的手法，在市场上不动声色地吸纳青洲英坭的股票。这一次，李嘉诚居然轻易就获得成功。所谓“凡用兵之法，全国为上，破国次之：全军为上，破军次之；全旅为上，破旅次之：全卒为上，破卒次之：全伍为上，破伍次之。是故百战百胜，非善之善者也，不战而屈人之兵，善之善者也”。李嘉诚在九龙仓攻防战中细腻地应对自如，进退有据，已经将自己置于不败之地。

李嘉诚在商战的风风雨雨中，驾轻就熟，恣意挥洒。

1978年年底，李嘉诚通过长江实业购入青洲英坭25%股权，加入青洲英坭董事局。1979年长实持有青洲英坭的股权增加到36%，李嘉诚顺理成章出任青洲英坭董事局主席。其间，长实与青洲英坭达成协议，自80年代起，双方合作发展青洲英坭所拥有的红磡鹤园的庞大厂址。

李嘉诚这种收购持有大量廉价地皮的公司的策略，比直接购买地皮更加有利，可谓一举五得：其一，被收购公司即可提供合理的经常性利润；其二，被收购公司拥有的大量廉价地皮为集团的长远发展提供了基础；其三，若将被收购公司的物业地皮做资产重估或出售，即可获大量利润；其四，青洲英坭业务与长江事业业务有很强的互补性，有助降低长实房地产运作成本；其五，在收购九龙仓未果的情况下，成功收购青洲英坭有助确认长实的无可替代的不可动摇的江湖地位，成为李嘉诚日后资产运作的助推器。

李嘉诚的投资策略，反映了他过人的眼光与精明。





和记黄埔


踏入1979年，长实集团的实力更加雄厚，声势更加浩大，它先后与会德丰、广生行、港灯、利丰、香港地毡等拥有大量地皮的老牌公司合作，发展他们手上的物业，又与中资公司侨光置业合组地产公司，夺得沙田火车站上盖物业发展权，并在屯门踏石角兴建大型水泥厂。

同年，李嘉诚当选中国国务院属下部级公司——中国国际信托投资公司（简称中信集团）董事，同时当选为中信董事的还有霍英东和王宽诚，这两位华侨早就与中国政府建立密切的人际关系。

李嘉诚的当选，或多或少令外人感到意外，但是这毕竟反映出他在北京领导层心目中的社会政治地位正迅速冒升。其实这不过是李嘉诚江湖地位的一种客观反映。反过来讲，此时此刻，没有任何一个港人会怀疑李嘉诚超然的江湖地位。

北京领导层，决然不会随便做如斯重大之政治意义大过商业意义之委任。时机已经成熟，李嘉诚将他的目标转向作为英资四行之一的和记黄埔。

英国军事战略家利德尔·哈特（L.Hart）在《间接路线战略》中说：从战略上说，最漫长的迂回道路，往往是达到目的的最短路线。不知道，嗜书如命的李嘉诚，有否读过《间接路线战略》。

在现代企业竞争中，以义取利，坚持天人合一，价值平衡，及伦理经营与道德管理，才能使企业持续健康地发展与壮大。李嘉诚深知其中的奥妙，并且玩得得心应手。当然，有时，还需要一点儿异想天开。一种完全不同凡人的超凡入圣的大智若愚。

九龙仓收购战硝烟未散，两败俱伤的置地与包玉刚，一个伤痕累累，气喘吁吁，一个心有余悸，精疲力竭。还有一个，会当凌绝顶的李嘉诚，淡定自若，一览众山小。

此时此刻，汇丰手中的和黄，正在紧锣密鼓地物色合适的经营者。和记黄埔的历史，最早可追溯到1860年创办的和记洋行及1863年创办的黄埔船坞。到20世纪70年代，和黄迅速崛起，其经济实力一度超过沉雄稳健的太古洋行，威胁到怡和洋行的地位。

和记洋行由英商沃克（Robert Walker）于1860年在香港创办，初期业务主要是经营布匹、杂货及食品的转口贸易。1873年由英商夏志逊（John.D.Hutchison）接管。和记洋行在20世纪初进入中国大陆，曾先后在上海、广州等通商口岸设立分行。

1863年7月1日，怡和洋行、铁行轮船公司、德忌利士洋行等几家船东创办了香港黄埔船坞公司，由铁行公司驻港监事托马斯·苏石兰出任主席。1865年黄埔船坞收购了石排湾船厂和贺普船坞。

1880年，黄埔船坞合并了大角咀的四海船坞公司，一跃成为香港修船和造船业的巨擘。

1900年，黄埔船坞的规模已达到雇工4510人，其设施不但能建造各式船舶，而且为来港商船及远东海面的船只提供各种维修养护服务。

二战之后，几经改组的和记洋行落入祈德尊家族之手。祈德尊是个贪大求全、好大喜功的商界大鳄。他接手和记后大肆扩张，一味地吞并企业，如此管理，和记焉能过上好日子。未及，效益大幅度下滑，和记背上沉重的债务负担。和记在捉襟见肘中惨淡经营，艰难运作。

好在祈德尊运气不算太差，当时正值全球股市节节上扬，香港股市也是一片湛蓝的天空，牛气冲天，不见一片阴霾，祈德尊大量从事股票投机生意，屡有斩获，倒也能勉为其难，弥补财困。

和记鼎盛时期所控子公司高达360家，其中有84家在海外。祈德尊甚至连旗下许多公司经营什么业务都不知道。公司经营状况更是鞭长莫及，顾此失彼。1967年，香港政局动荡，投资者纷纷抛售股票、物业，移居海外，但和记国际的收购步伐并未因此而停止。

1969年，和记国际通过发行优先股集资7200万港元，收购了著名的黄埔船坞30%的股权。这是和记国际发展史上的一个重要里程碑，它奠定了日后和记黄埔携手发展的坚实基础。

和记国际收购黄埔船坞后，即重组该公司业务并推向多元化发展。同年，黄埔船坞在红磡兴建一座货柜码头，开始了向货柜运输业的扩充，之后又与华资地产公司合作成立都城地产有限公司，发展黄埔船坞内剩余土地。

1970年，和记国际通过黄埔船坞，收购港岛的大型货仓集团均益有限公司，黄埔船坞和均益仓这两家公司在九龙和港岛均拥有大量廉价地皮，令和记国际成了香港最大的地主。也由此，引起了李嘉诚的高度关注与格外垂青。

1973年3月，香港股市从恒生指数1774点的历史性高位回落，股市热潮开始冷却。当时，和记国际并未停止扩张步伐，仍然大量借贷用作投资活动，尤其是借入风险极大的瑞士法郎，埋下了日后身陷泥潭的导火线。

到1974年年底，和记国际股价已从1973年3月股市高峰期的每股44元跌至1.18元，整间公司市值已跌至3.4亿港元，仅相当于1973年全盛时期的4.7%。1974年至1975年财政年度，和记国际亏损1.29亿港元。

当时，和记国际已陷入严重的财政危机之中，市场有关公司倒闭的传言满天飞。1975年9月，和记国际召开股东大会，董事局在逼不得已之下，要求股东供股1.75亿港元，以解除公司的财政危机，但被汇丰银行所代表的股东断然回绝。而和记国际的债权人则正循法律途径强力追债，要求和记国际清盘还债。

在无可选择的情况下，也就是说根本没有第二项选择的尴尬情况下，和记董事局被迫接受汇丰银行的友好建议，由汇丰银行注资一点五亿港元收购和记国际33.65%控股权，汇丰银行成为和记国际的控股大股东。结果，和记国际董事局重组，祁德尊黯然去职。

当时，汇丰银行亦曾承诺，一旦和记国际恢复盈利，汇丰银行将在适当时候出售和记国际，这就埋下了日后李嘉诚入主和记的伏笔。尽管如此，和记集团的财政基础并未稳固，当时公司仍有短期负债7.6亿港元、长期债务5.7亿港元，集团的组织架构仍未清晰。

1975年11月，大股东汇丰银行出面，邀请被誉为“公司医生”的韦理（W.Wyllie）加入和记国际董事局，出任副主席兼行政总裁，订明一旦和记恢复盈利，韦理可享有和记国际2.5%的纯利。自此，和记国际进入韦理时代。

韦理上任甫始，向和黄全体高层人员提出了在预定期限内达到的各项目标，包括建立财务控制、解决未了结的诉讼、减缩经常性开支、全面减债计划，以及清除亏损的部门和公司等。

随后，韦理展开了一系列大刀阔斧的改革措施，首先是全力遏止附属公司的亏蚀，同时加强总公司与附属机构的沟通，进而加强对公司的管理；其次是强化集团的财政基础。为此，韦理决定将亏损及盈利较低的公司出售或关闭。经过一年多的改革，和记集团内部管理层的改组已大致完成，主要的亏蚀已全部制止，公司运作很快就有了起色。韦理认为，黄埔船坞的业务只有货柜码头、交通运输、地产、制造业和船舶修理业等，这些业务的发展余地有限。但黄埔船坞拥有极大数量的土地，可为公司带来巨额的现金收益。

不过，黄埔船坞在其他业务方面却缺乏专门人才，尤其在地产方面，可说全无经验。而和记的业务极其广泛，它所拥有的最大资产就是人才，这刚好弥补黄埔的不足，能协助黄埔将土地发展带来的资金加以适当连用。因此，韦理决定将和记国际与黄埔船坞合并，1977年12月21日，和记国际董事局批准了韦理的建议，1978年1月3日，和记黄埔有限公司正式成立并取代和记国际的上市地位。

这时，和黄集团共辖有上市公司八家，包括和记黄埔、和宝、屈臣氏、和记地产、都城地产、均益仓、安达臣大亚以及海港工程，其所经营的业务遍及进出口贸易、批发零售商业、商务、货柜运输、船坞、货仓和交通运输、地产、石矿业、建筑业，以及金融投资业务。

此外，和黄还持有170万平方英尺商场做收租之用，为集团提供稳定租金收入，确保公司必需的现金流量，以应付集团日常运作之基本开支。1976年，和记集团获得1.07亿港元的综合溢利，并恢复向股东派息。韦理也如约获得260万元的巨额花红。





掌管和黄


天时不如地利，地利不如人和。转眼间，从九龙仓收购战以来，已是两年多了。风雨欲来，表面平复的市场似乎该有大动作了。

1979年，李嘉诚秘密与汇丰银行接触，得到的明确答复是：只要李嘉诚开出的条件适合，长江实业的任何建议，都会直接为汇丰银行有意在适当时候有秩序地出售和记黄埔普通股提供最好的选择与机会。

汇丰大班沈弼更私下应允李嘉诚，汇丰将优先积极考虑李嘉诚的任何可行性建议。领到这一尚方宝剑，担心夜长梦多的李嘉诚，快马加鞭地推动吞并和黄的大计。吸取上次收购九龙仓消息外泄的教训，李嘉诚对这次的保密极为重视，在外界一无所知的情况下，与汇丰银行展开收购和黄股份的洽谈事宜，同时，继续采用收购九龙仓时的分散户头的手法，极其低调地收购和黄股份。

在汇丰与长江合作重建华人行的两年期间，沈弼就对李嘉诚留下了极为深刻的印象。沈弼是汇丰史上最出众出色的大班之一。作为银行家的沈弼，他在出让和黄一事上的考虑，就是以汇丰银行的切身利益为前提，而不在乎对方是白皮肤还是黄皮肤。总之一句话，不管白猫黑猫，能捉住老鼠就是好猫。

沈弼亦会对怀疑者讲：“银行不是慈善团体，不是政治机构，也不是英人俱乐部，银行就是银行，银行的宗旨就是盈利。谁能为汇丰赚钱，谁就是汇丰的好朋友。”

落花有意，流水有心。李嘉诚深知汇丰绝对不会长期控股和记黄埔，因为金融机构直接操作企业，于理不合，于法不通，于情不便，汇丰银行出售和记黄埔只是一个时间问题。

汇丰手头上持有的和黄股份，最终要找个好人家接手。谁不希望自己的女儿，嫁个好人家，日后过年过节，也会有油水进贡。得到汇丰银行垂青，就可主宰这当日资产值62亿元的商业帝国。

当人们还在朦朦胧胧地分析猜测之时，一场世纪交易已经悄悄画上完美的句号。

1978年，李嘉诚与包玉刚达成协定，他放弃对九龙仓控制权的争夺，从而改善了与汇丰银行的关系，赢得汇丰银行高层的信赖。特别是得到汇丰大班的赏识。

李嘉诚有条不紊地部署收购和黄的一系列行动。李嘉诚又以自己的精明能干、诚实从商的作风，以及日益壮大的长江实业如日中天的业绩，令汇丰银行董事局沈弼所欣赏，从而为急需将和黄这个烫手山芋甩出去的汇丰银行，创造了一个十分具有吸引力的出售和记黄埔股权的适当时机，也使得李嘉诚梦寐以求的强烈愿望得以顺利实现。

紧接着集中火力的李嘉诚，拿出“咬定青山不放松”的韧性与气概，秋风扫落叶，对英资和记黄埔穷追不舍，并继续在股市上吸纳和记黄埔的股票。

汇丰银行偏偏选中了李嘉诚。今天回过头来看汇丰，也不能不钦佩当时汇丰大班的眼光与头脑，正是他们的独到眼光，造就了李嘉诚，造就了一个商业王国的诞生，造就了一个现代版的经营神话，造就了一个空前绝后的商圣。

一个正直的香港人，在这一点上，都应该感谢这位洋大班。作为中国历史之一部分的香港历史，准确说，香港人的历史的真正开始，发端于李嘉诚收购和黄，由此，有了香港人自己参与并逐步主宰的历史，而不是延续过往的“华人与狗不准出入”的人格荡然无存的屈辱的殖民地历史。

李嘉诚频频与汇丰大班沈弼接触。他摸透汇丰的意图：“不单是售股套利，而是指望放手后的和黄经营良好。”另一方面，只要包玉刚出马敲边鼓，拉兄弟一把，自然马到成功。

李嘉诚在九龙仓收购战中的义举，不能不打动包船王的心。包玉刚始终觉得欠李嘉诚一个人情。而身为汇丰董事的包玉刚亦对李嘉诚另眼相待，从中积极配合，游说汇丰董事局支持。

以此为契机，李嘉诚于1980年，“蛇吞大象”式地收购了汇丰手下的和记黄埔。

收购和黄，令李嘉诚摆脱本地华资地产商的局限，一跃而成具国际视野国际业务的多元战略投资者。这位猎人事后难掩兴奋之心情对人说：“我捉到了一只大鹰！”反映入股英资财团的欢呼雀跃之情。

当时，极力支援李嘉诚的是汇丰银行大班沈弼。据悉，汇丰为出售所持和黄股权，会多番找寻买家，而沈弼很早就甚为欣赏李嘉诚，他与李嘉诚初次会晤后，沈弼立刻向银行高层写了一份备忘录，大意是说，李嘉诚此人非常精明，汇丰以后要多加留意。

既有这样渊源，汇丰出售和黄给长实一事，经过多次洽商之后，已到了水到渠成势在必行阶段。犹记得沈弼与李嘉诚就这宗交易拍板的会晤，是李嘉诚在当时长实总部华人行顶楼宴请沈弼，两人是在觥筹交错间达成协议的。

到了李嘉诚有意收购时，和黄基本上已走上正常发展轨道，双方的谈判极其保密，并在极短时间内达成协议。当年沈弼与李嘉诚在华人行会面后，1979年9月25日下午4时，沈弼主持了一次汇丰董事局会议，商讨把和黄股份售予李嘉诚。

历史往往机缘巧合。巧的是，在该次商讨出让和黄的汇丰董事局会议上，怡和及太古两大英资行的董事居然因故未到场，会议决定同意把股份售予李嘉诚。否则，上述两位英资大班决然不会轻易投票给李嘉诚，沈弼也很难轻易地拍板做成这笔交易。

该项交易事前也没有咨询和黄管理层的意见，只是在会议结束后，通知和黄行政总裁韦理。和黄完全是在自己不知情的情况下，被汇丰出卖了，确切说是被自己的同胞沈弼出卖了。

和黄管理层的尴尬不言而喻，韦理等人的愤怒可想而知。沈弼在英人英资眼中，成了典型的卖国贼。好在英国人不喜欢阶级斗争，否则，沈弼往后的日子也很难过。

收购条件也极为优厚，李嘉诚只需即时支付总售价六亿三千九百万元的20%，余数可延迟支付。后来证实，李嘉诚所支付的两成定金，是一天前沈弼亲自批准贷款予李嘉诚本人的，而且，六亿三千九百万元的售价十分便宜，每股仅7.1元。

当时的和黄行政总裁韦理便认为，和黄每股最低限度值14.4元，李嘉诚可说以大折让五成购得和黄，更得到汇丰的贷款支援。给予李嘉诚如此优厚的条件，除了九龙仓一役中欠其一个人情外，最主要是汇丰觉得，今后十年李嘉诚在香港的位置将举足轻重。

同时，也可借帮助华资李嘉诚赢得北京方面的好感，使得汇丰在香港回归后能够平稳过渡，经营运作不会受到政治影响。这对汇丰而言，又何尝不是一石三鸟。不过，汇丰与李嘉诚方面都极力否认有如此长远的政治考虑，强调纯粹为一宗商业交易。双方从未考虑其中所牵涉的长远的政治利益。

沈弼不是一个简单的银行家，而是一个独具慧眼的战略投资家。

香港新闻界整日轰动，各报纸杂志纷纷用醒目的大幅标题，形容李嘉诚这次“蛇吞大象”式的成功收购，有如在香港上空投放了一颗原子弹，其石破天惊的能量，不仅轰动整个香港而且令股市狂升。

1979年9月25日，李嘉诚终于就收购和黄股份与汇丰银行达成协议，完成了这宗被《远东经济评论》指为“使李嘉诚直上云霄的一宗世纪交易”。

英资大行落入华人手中，这一日，对于香港的资本财团发展史来说，无疑是一个重要的里程碑。对香港社会历史发展来说，无疑是一个振奋人心载入史册的转折点。李嘉诚举行长实上市以来最振奋人心的记者招待会，一贯沉稳的李嘉诚，难掩兴奋激动的心情，以自豪的口气宣布：“在不影响长江实业原有业务的基础上，本公司已经有了更大的突破——长江实业以每股7.1元的价格，购买了汇丰银行九千万普通股的老牌英资财团和记黄埔有限公司股权。”

李嘉诚宣布，长实所购股份，约占和黄全部已发行股份的22.4%，成为和黄最大的单一股东。

笔者仔细翻阅有关李嘉诚的历史资料及图片档案，发现只有1999年出售Orange时的记者招待会上的李嘉诚的意气风发的表情心情，才与这次成功收购和黄最为相似。正是这前后相隔二十年的一进一出，成就了李嘉诚商业帝国的强大基石，成就了李嘉诚商业帝国的丰功伟业，成就了商圣李嘉诚的万世盛誉。

记者招待会后的一天，和黄股票一时成为大热门。小市带动大市，当日恒指大幅飙升，成交额四亿多元，可见股民对李嘉诚的高度信任与对和黄前景的憧憬。李嘉诚在回答记者所提出的“为什么长江实业只购入丰汇银行所持有的普通股，而不再购入其优先股”的问题时，直截了当地说：

从资产的角度看，和黄的确是一家极具发展潜力的公司，其地产部分和本公司的业务完全一致。我们认为和黄的远景非常好，由于优先股只享有利息，而公司盈亏与其无关，又没有投票权，因此我们没有考虑。我们在做出这一决定时，首先要考虑的问题，就是要获取和黄集团名副其实的控股地位。

根据协议，长江实业仅须即时支付总售价6.39亿港元的20%，也就是说，李嘉诚仅仅需掏出约1.4亿元，就潇潇洒洒地达成了自己的世纪心愿，完成了对和黄的控股，完成了对资产达62亿元的和黄的控股。

这是亘古以来绝无仅有的传奇式的商业收购。简直太不可思议了。然而，这是千真万确的历史事实。是人人不能漠视却又不能不心动甚至忌妒的历史事实。汇丰对李嘉诚还法外开恩，优惠多多。

整项收购的余数，大约4.8亿元可延迟支付，为期最多两年，不过须在1981年3月24日之前支付不少于余数的一半。也就是说，李嘉诚最迟在收购生效之日算起的18个月内，最少须支付2.4亿元。

以和黄集团的规模与当年的收益，可以这样说，汇丰的这一优厚条件，等于告诉李嘉诚，你可以拿和黄的盈利来收购和黄集团。

相信这个世界上绝对不会再有这样便宜的买卖了。换言之，李嘉诚以极优惠的条件收购了和黄。难怪和黄前大班韦理，以一种无可奈何又颇不服气的语气对记者说：“李嘉诚此举等于用和黄两千四百万美元做订金，而购得价值六十多亿元的和黄资产。”

但是他忽略一点，汇丰所考虑的重点不单纯是获利套现，而是寻求一个为和黄永远赚钱的掌舵人。在这一点上，我们不能不佩服汇丰高层的远见卓识。也由此，我们可以说，汇丰银行造就了李嘉诚。

深谙人情世故的商圣李嘉诚，从来都不刻意展示自己的超人智慧，而对助自己一臂之力的汇丰，反倒是一副感恩戴德：“没有汇丰银行的支援，不可能成功收购和记黄埔。”

香港轰动了，业界纳闷了，李嘉诚凭什么能够鲸吞和黄？汇丰的解释简单到不能再简单的地步：李嘉诚就凭李嘉诚三个字。这是一句空洞无物的回答，汇丰丝毫没有嘲弄香港人的语气。因为，这是一句最实在的答案。

汇丰急于等着使这区区六亿元吗？绝对不是。莫非，汇丰想跟紧张压抑的香港人开个弥天玩笑？

美国《新闻周刊》在一篇新闻述评中说：“上星期，亿万身家的地产发展商李嘉诚控制和记黄埔，这是华人出掌香港一间大贸易行的第一位，正如香港的投资者所说，他不会是唯一的一个。”

英国《泰晤士报》分析道：“近一年来，以航运巨子包玉刚和地产巨子李嘉诚为代表的华人财团，在香港商界重大兼并改组中，连连得分，使得香港的英资公司感到紧张。

“众所周知，香港是英国的殖民地，然而，占香港人口绝大多数的仍是华人，掌握香港政权和经济命脉的英国人却是少数民族。‘二战’以来，尤其是六七十年代，华人的经济势力增长很快。

“有强大的中国做靠山，这些华商新贵如虎添翼，他们才敢公然在商场与英商较量，以获取原属英商的更大的经济利益，这使得香港的英商分外不安。连世界闻名的怡和财团的大班大股东，都有一种踏进雷区的感觉。英商莫不感叹世道的变化。”

三十年河东，三十年河西。

英国人毕竟是英国人，统治香港百多年，终于知道了中国，知道了中国人，知道了中国文化，知道了中国历史。当然，这一切稍微来得晚了些，直到撒切尔夫人被邓小平的熊猫烟雾熏得晕头转向，在人民大会堂台阶上摔了一跤后，才真正明白过来。

就连一贯对华人吝啬刻薄的日本《朝日新闻》亦一改故辙，用惊叹赞美的语调酸溜溜地写道：“异军突起的长江实业，出人意料地夺得资产庞大的和黄集团控股权，将意味着华人资本在香港兴风作浪的开始。李嘉诚的手掀开了香港历史的新一页。”

当时英文《南华早报》和《虎报》的外籍记者，盯住沈弼穷追不舍：为什么要选择李嘉诚接管和黄？沈弼答道：“长江实业近年来成绩良佳，声誉又好，而和黄的业务脱离1975年的困境踏上轨道后，现在已有一定的成就。汇丰在此时出售和黄股份是顺理成章的。”

他又说：“汇丰银行出售其在和黄的股份，将有利于和黄股东长远的利益。坚信长江实业将为和黄未来发展做出极其宝贵的贡献。”

怡和大班纽璧坚看得更清楚，说得更明白：“整个形势都变了，英国准备抛弃香港，华商在70年代起就越做越强大。这就像当年美国扶植日本，突然一天发现，原来抱在怀里的婴儿，是一只老虎。人们总是揪着九龙仓不放，而不睁眼看看对方是婴儿还是老虎。如果一个人的胳膊被老虎咬着，不管这只手是在颤抖，还是在挣扎，都会被咬断或咬伤。聪明的人，是不必再计较已经失掉的手，而是考虑如何保全另一只手。”

全球都在关注着弹丸之地香港发生的这一里程碑式的社会剧变。同年《远东经济评论》首次把李嘉诚称为香港的超人，并以卡通人物为封面。自此，李超人便成为李嘉诚的代称。自此，李嘉诚便成为香港的象征。超人的名头家喻户晓。

一位深明大义的银行家也指出：汇丰预料今后十年内李嘉诚是全港最重要的人物，胜利者当然是首选。

历史就是历史，没有假设的可能，也没有假设的结局。李嘉诚继续在市场吸纳和黄股份。

到1980年11月，长江实业及李嘉诚个人共拥的和黄股权增加到四成，控股权已十分牢固，其间，未遇到和黄大班韦理组织的反收购。

当时的一篇评论文章评论道：“老牌的大班并没有忽略李氏的论点，和黄主席纽璧坚承认，在香港整个局面都变化了，在过去几年，商界迅速地扩展，其中大部分是由华人企业家进行的。北京开放其一度紧闭的边界后，整个过程加速地进行。船王包玉刚说现在与中国内地做生意，华商占有优势。”

“1980年头八个月，香港与大陆的贸易增长超过50%，达50亿美元左右。在中国市场竞争方面，华商经常击败英国竞争者。与此同时，一些华人企业家包括李氏和包氏，对在香港商界取得更高的地位愈来愈不甘寂寞。”

问题更深层的内在原因，或许就在这里。

李嘉诚从汇丰购得和黄股份后不久，即于同年1979年10月15日出任和黄董事局执行董事。经过一年的收购，1980年年底，长江实业持有和黄的股权已增加到41.7%。

和黄原董事局，已经再也不好意思，再也没有理由婉拒李嘉诚入局，主持大局。1981年1月1日，李嘉诚顺理成章，也是众望所归地出任和黄董事局主席，成为“入主英资洋行第一人”（韦理则于1982年辞去董事局副主席兼行政总裁之职）。

这是香港经济史上一个划时代的变化，其深远的历史意义，直到90年代初才逐渐显露。

李嘉诚入主和黄后，深知要控制这间庞大的公司并非易事，尤其是该公司涉及的货柜码头、船坞、制药以及零售业务，对李嘉诚而言仍为生疏。因此，他极力安抚和黄的外籍高层管理人员，在韦理辞职之后，即委任其副手李察信出任行政总裁，业务董事夏伯殷及政务董事韦彼得亦继续获得重用，组成和黄新管理层的三驾马车；同时，他又委派长实的李业广、麦理思出任和黄董事，参与执行董事会议，并负责筹划地产业务的发展。

在新管理层的主持下，和黄先后将属下的上市公司，包括和记地产、均益仓、屈臣氏、和宝、安达臣大亚等私有化，又将亏损累累的海港工程售予罗康瑞的瑞安集团，令和黄的业绩大幅改善。

和黄综合纯利从1980年的4.11亿港元急增到1983年的11.67亿港元，和黄的市值也从1980年年初的38.7亿港元大幅增加到1984年年底的98.5亿港元，成为仅次于汇丰银行、恒生银行的第三大上市公司。

不过在此期间，李嘉诚与以李察信为首的和黄外籍管理层的矛盾也日趋尖锐。李察信早于1972年便加入和记，经历了韦理时代及长实的入主，职位日益提高，但他与韦理一样，并不甘于只成为一个决策的执行者，更不甘成为华人管理下的打工者，而希望作为一个决策者，希望李嘉诚像汇丰一样，只承担大股东的职责，完全不过问和黄日常经营管理事务。同时，作为洋人一贯居高临下的殖民心态，他们对李嘉诚的经营管理能力也自始至终表示毫不掩饰的怀疑。

鉴于长实取得和黄控制权，在贸易、零售等方面仍须依赖原有人才，李察信等人便利用这段青黄不接的绝好时机，积极扩张本身的权势，同时千方百计排挤华籍高层，避免这些华籍要员与李嘉诚结成统一阵线，成为长实接管和黄的基础。

1983年，和黄多名华籍高级职员被迫离职，部分华籍职员遂与长实及李嘉诚接触，要求李嘉诚干预并直接插手拨乱反正。当时，李嘉诚仍稳坐泰山，按兵不动，坚持不直接干预和黄行政，只对华籍行政人员进行安抚，但是此事件已种下长实与和黄管理层决裂的伏线。

1984年4月，李嘉诚决定和黄派发巨额现金红利，主要目标是削弱和黄管理层的权力，并进一步增加长实在和黄的股权，同时也借此赢得众多小股东的支持与拥戴。这一釜底抽薪的决断自然引起和黄管理层的不满，后者操纵并利用外资基金的不满，指责李嘉诚杀鸡取卵，无长远之发展战略眼光，迫使李嘉诚接受以股代息的建议。

和黄在未来发展路向上的尖锐矛盾，直接影响到和黄的发展，基金借势持续抛售和黄套现，终于造成和黄在李嘉诚收购后的首次营运危机，这使双方裂痕已经无法弥补，此时李嘉诚也已完成接管的战略部署。

在李嘉诚八段锦式的刚柔并济，强势运作下，无可奈何，以李察信为首的三巨头只好全都辞职走人，李嘉诚正式全面接管和黄。百年和黄由此进入焕然一新的李嘉诚时代。

生意场上的成功者大多信奉一个道理：“一个人的成功，百分之十靠能力，百分之五凭运气，而百分之八十五则是取决于人际关系和处世技巧。”

李嘉诚的成功就实实在在印证了这句话。李嘉诚成长、创业的年代，环境有着巨大的机会，也有着巨大的风险。每一次动荡都给人们的生活带来了压力，给无数的小业主带来了变幻莫测的灾难，千千万万的小商人在时代的轮盘赌上转眼破产，输得一无所有。

李嘉诚让人叹服、着迷、羡慕之处，也正在于他有如神助，一再避过风险，而把握了千载难逢的绝好机会。

其父李云经先生是一位敬业的教育家，是中国传统教育那种传道与授业解惑育人集于一身的教育家。李嘉诚在童年因此受到很好的传统的学校教育和家庭教育，他的聪明眼光也很早显露出来。

少年的欢乐、人性的懒散和人生的惯性，在他身上几乎找不到什么蛛丝马迹。他的精力几乎完全用在赚钱上了，用在与人与钱打交道上了，用在挣取他和家人活命的资本上了。

以诚待人，这位老成持重的少年对外部环境的老实姿态，延续成为他的独特的做人方式，李嘉诚因此在商场上获得了无可替代的信誉。

他能够将塑胶杂志上的资讯转化为他工厂的主要产品，转化为他口袋中的钞票；能够将杂志刊物上的机器图片转化为赚大钱的工具；能够及时发现香港产业发展的动向；把握香港地产市道的起伏，能够出神入化地应用股市来进行他的企业扩张；能精确地计算出一个上市公司的合理股价及其波动，甚至能够准确地把握未来股市的走向；甚至紧随全球经济波动确定他在其他地区不同领域的投资，并且能够不失时机地把这些心头之好毫不留情地卖出去。这一切，只有商圣李嘉诚能够做得到。

到八九十年代，李嘉诚的发展已超越商人一词的简单含义，已超越香港这个弹丸之地，从一个街上到处推销的赚取三餐的少年进入了当代世界精英人物之行列。李嘉诚撰写演绎了另一种现代版的神话，真金白银时代的神话。人们不用强迫即服从，不用劝说即跟从，不用诱导即随从，不呼唤即盲从，不用解说即信从，不用神化即屈从。这是一个生活在人世间却在凡人之上的超人。马克思曾称赞希腊文明中的近乎残酷的地狱般的训练与选择，以为那是正常的儿童教育，其创造的文化有一种高贵的品质，健康的心态，拼搏的精神，永不言输的风格，是后世不可企及的典范。李嘉诚幸运而成功地成为一种普世的不可企及的典范。





第八章　收购港灯


“假如我不是很久以前存着这个意念和没有透彻研究港灯整间公司，试问又怎能在两次会议内达成一项总值达到二十九亿港元的现金交易呢？”

宁养中心一位病人代表陈振源先生（中）向李嘉诚先生赠送书法。



李嘉诚多年来积极参与各种公益事业。



20世纪90年代，和黄前董事行政总裁马世民在谈起港灯的收购时，仍对李嘉诚称道不已推崇有加。他说：“李嘉诚综合了中式和欧美经商两方面的优点。先全面分析了收购目标，然后握一次手就落实了交易，这是东方式的经商，干脆利落。”

在这场港灯收购战中，李嘉诚所表现出来的一派王者气势，一览无余。商圣的一举一动，都在中国商战史上，乃至世界商战史上刻下了深深的不可磨灭的历史烙印。李嘉诚收购和黄后，集团的扩张步伐并未就此终止，他开始将目标指向拥有多块市区地皮的香港电灯公司。

香港电灯也是一家老牌英资上市公司，创办于1889年，到20世纪70年代已发展成一家多元化的大型企业集团，业务包括发电、地产、工程服务以及电器贸易等，已跻身香港十大市值上市公司之列。

早在1980年11月，李嘉诚已与香港电灯建立合作关系。当时，长实与港灯合组国际城市集团有限公司，合作将港灯的地皮发展为住宅物业，包括北角的城市花园、荃湾的丽城花园等。

港灯收购事件，从某种意义上讲是李嘉诚与英资大亨西门·凯瑟克的个人角力。李嘉诚是新崛起的华资大亨的领军人物，直至今时今日，仍是雄视环球商场的弄潮高手。西门·凯瑟克出身贵族，绝对不是不学无术的纨绔子弟，怡和财团主席纽璧坚黯然下台后，年轻的西门便走马上任，全力以赴收拾残局。

西门曾就读著名的伊顿公学、剑桥大学，对发展家族企业怡和集团，野心勃勃，驾驭多元化的商业帝国可谓甚有心得，亦是得心应手，处处表现出个人超卓的魄力与霸气。他上任后实行“弃车保帅”、“削枝强干”、“变掌为拳”的战略策略，决定出售大量边缘业务，以及置地在港的非核心业务，以强化怡和实力。

港灯便是在这种情况下，被视为鸡肋，成为被弃之卒，以低价卖给李嘉诚的。

港灯收购战中，其实并没有太多的火药味，买卖双方也是各取所需，最多只是此消彼长一加一减。反而，通过港灯出售过程，可以看到，英资财团在香港不可避免的无可奈何的进一步式微没落。而这种衰落则与中国英国之国力影响力及香港社会之历史变迁紧紧联系在一起。

在这一过程中，更可以看出商圣李嘉诚行云流水，踏雪无痕的超人轻功。

叱咤商场多年的英资集团，纵使如财雄势大的凯瑟克家族，时移势易，也在香港前途问题上飘摇之际，日益显得日薄西山，气数渐去。

面对咄咄逼人的华资，怡和系亦是有心杀“贼”，无力回天。凯瑟克家族的路在何方？是留还是走？是扩还是守？无人能够决断香港前景更美好。西门心中早已拿定主意，并且决然付诸行动。

商场自然没有永远的赢家，亦没有永远的纯粹商业概念，尤其是愈近九七，华资大鳄蜂拥而至，乘势而起，咄咄逼人，兴风作浪，本地华人大亨又稳守地利。

角逐商场，翻滚都市，永远离不开汰弱留强的残酷无情的政治现实。物竞天择，适者生存。赫胥黎的天演法则恒世长在。或许，富向险中求。财富总离不开风险。风险时时与财富为伴。

李嘉诚更愿意纵横风险。李嘉诚更愿意领教风险。当然，李嘉诚更有能力驾驭风险。

人生在不同的阶段中，要经常反思自问：我有什么心愿？我有宏伟的梦想，但我懂不懂得什么是节制的热情？我有拼战命运的决心，但我有没有面对恐惧的勇气？我有资讯、有机会，但我有没有实用智慧的心思？

我自信能力、天赋过人，但有没有面对顺流逆流时懂得恰如其分处理的心力？你的答案可能因时、因事、因处境，审时度势而有所不同，但思索是上天恩赐人类捍卫命运的盾牌。很多人总是把不当的自我管理与交厄运混为一谈，这是很消极无奈，在某一程度上是不负责任的人生态度。





西门·凯瑟克


香港，自由经济运作的自由世界，资本运作的深层垄断与传统文化的专断偏执及时下通行的自由商业规则形成了一幅时而波涛汹涌，时而风平浪静的多元交汇。

李嘉诚就是最好最出色最精到的诠释者与演绎者。越来越多的人注意到，表面上香港政府力量无所不包无所不至无所不为，而且政治思维日益渗透到社会的方方面面。特别是回归后的香港，中国式的政治思维模式日渐渗透到香港社会的各个角落里。香港的商业环境在发生着潜移默化的历史性转变，这就是商业的天平已经在不由自主地慢慢向政治天平倾斜。

人们都知道香港是中国的香港，是中国人的香港。在实施“一国两制”情况下，香港社会最核心的内容并没有发生变化，至少没有发生质的变化。尽管，李嘉诚等人不愿见到商业原则被政治观念所扭曲。但是，李嘉诚没有漠视这一转变，并且在相当程度上，不失时机地驾驭着这一转变。

李嘉诚自然也感觉到了，他把投资转向了海外。但他更经常表现的是，深陷其中而不能自拔，借力更甚而为所欲为，扬长避短而有所为而有所不为。他当然不会忘记，从一个时代一种文明中改头换面，脱胎换骨，也必须有效地引导其新的健康的因素，并扬弃许多非健康的至少是不合时宜的因素。否则，必将为其反噬，成为人人不能理解理喻理睬的异教徒，甚至邪教徒。

置地公司创办于1898年，创办人是著名英商保罗·遮打和怡和洋行的执行董事詹姆士·庄士顿·凯瑟克。置地的创办，标志着香港的地产业进入一个新的发展时期。

当时遮打和凯瑟克都意识到，香港迟早将发展成为世界上最重要的商埠之一，香港的房地产业必将蓬勃发展，经营地产业将大有可为。因此，两人携手合作，于1898年3月2日注册成立香港置地有限公司，注册资本500万港元，共5万股，每股100港元，其中一半通过发行股份筹集，另一半则须征集。

同年3月18日，置地召开第一次董事局会议（当时董事局是清一色洋人），由凯瑟克担任主席，自此，怡和洋行大班兼任置地大班成为不成文的历史惯例。

董事局会议决定，为了应付日益膨胀、野心勃勃的华资地产商的势力及其挑战，置地将化敌为友，创造和谐社会，扩大股本，邀请华资富商加入。于是，当年的华资巨富李升和潘邦成了这家英资公司的两位华人董事。由此看来，置地高层还是具有相当灵活的政治头脑的。

由于资本雄厚，置地创办后即在香港岛中环区广购物业，根据1895年至1896年的物业登记，当时置地拥有的物业主要集中在皇后大道中、德辅道中，其他则包括云咸街、奥庇利街、庇利街、伊利近街及史丹顿街这些中环、上环旺地。

由香港开埠之始，一直垄断香港经济的英资集团，在80年代大受华资财团的打击。原来由英资控制的九龙仓公司、和记黄埔集团、会德丰集团和香港电灯公司，先后落入华资之手。

英资老牌大行怡和虽算能幸免于难，但论风头，影响力也渐被以李嘉诚为首的长江实业集团盖过了。怡置系和李嘉诚实力的此消彼长，港灯易手可说是一个重要的分水岭。香港人不时感叹，时也势也。有道是，来也匆匆，去也匆匆。历史的瞬间，弹指一挥间。

1982年，置地以每股六元三角至七角之间收购35%以内的港灯控股，动用了近28亿元的资金，当时市场流传佳宁集团及李嘉诚的长江实业都有意染指。

1982年中开始出现的香港信心危机，对刚做出不同项目巨额投资的怡置系财团，可说是一场不料曾想到的梦魇。

在1981至1982年间，怡置系势力大肆膨胀，用银弹攻势购入电话公司、电灯公司两个稳赚的公用股，甚至豪气干云，以四十七亿五千多万的天价，投得中环地王，即现今的交易广场所在的地皮。

一连串的收购行动，怡置系现金资源消耗净尽，债台高筑，负债高达150亿元。本来，以怡置系的庞大资产与市场信誉，大举负债根本就不存在问题，只要地产市道尚佳，经济前景争气，资本雄厚，坐拥中区地王，在港英政府大树庇阴下的怡置系不愁没钱赚。可惜，战战兢兢的撒切尔夫人，在北京天安门广场前向人民英雄纪念碑意外磕头式摔了一跤，摔掉了港人的信心，亦彻底摔破了香港英资拳拳自信与丝丝幻想。

中英前途谈判中的炮声隆隆，向来只崇尚重商主义的香港人听不惯之余，更加忐忑不安，开始大举移民，连大量资金亦一并卷走。动荡飘摇的香港每况愈下，楼市插水，汇率狂跌，人心尽悲，出路何在？加上席卷欧美，以致日本的一场新的经济衰退，使工商业的前途满布迷雾，房地产由奇货可居变成有价无市，怡置系的如意算盘不但打不响，大量资金被冻结，更令公司的拓展业务变成巧妇难为无米之炊。

更糟糕的是，情况似乎越来越悲观，挨过了1982年，1983年地产市道未见好转，反而全面崩溃，怡置系手中的庞大资产，居然大幅度贬值，几乎到了资不抵债的边缘。

向银行贷款购入大量地皮的置地便成楼市“大闸蟹”，1983年地产全面崩塌，置地坠入空前债务危机。当年，置地出现历史性的13亿港元亏损。作为怡和旗舰的置地把母公司怡和拖下泥淖，怡和在同期财政年度盈利额暴跌80%。

1982年4月，怡和通过置地向港灯发动“破晓突击”行动，收购港灯34.9%的股权，成为该公司大股东。此举旨在通过控制公用股以增加集团现金流，缓解集团面临的困境。

1983年，李嘉诚洞悉置地在地产投资遭遇陷境，遂狮子口大开，向怡和、置地游说，购入他们手中的港灯、牛奶公司、惠康超级市场等股份，但双方条件始终谈不拢。

知己知彼，李嘉诚并不急于进行，静待有利时机的出现。

“善出奇者，无穷如天地，不竭如江河。”[8]李嘉诚仿佛一个武林绝顶高手，冷酷的双眼，在等待中寻找着对手的命门，随时准备抛出“小李飞刀”。果不其然，置地在香港及海外的急速扩张，将其现金储备消耗殆尽，显得外强中干。

1982年9月，英国首相撒切尔夫人挟马尔维纳斯群岛一役大胜之余威与气势访问北京，提出了以主权换治权的馊主意，遭到邓小平的一口拒绝。稍后，强人邓小平即强硬宣布，不论中英谈判进展如何，中国政府将在1997年如期收回香港主权。

这一系列消息传至香港，早已疲惫不堪的股市、楼市应声下跌。随着地产市道的崩溃，当时香港数个“超级地产大好友”相继出现问题：

10月27日，置地的主要合作伙伴佳宁集团宣布出现短期资金周转问题，稍后更被银行清盘；

11月2日，另一地产大好友益大投资亦宣布债务重组，只余下置地心惊胆战地孤军作战，气喘吁吁，焦头烂额，其困境可想而知。

早知现在，何必当初。据估计，在地产低潮中，置地仅中区交易广场、美丽华酒店旧翼等三大投资项目，损失就超过30亿港元。

怡和大股东凯瑟克家族向大班纽璧坚兴师问罪，令在怡和置地大班宝座上坐了八年之久的纽璧坚黯然下台。1983年9月20日晚，危城困守，犹如蟹民的怡和财团主席纽璧坚心有不甘地黯然下台，在董事局宣布辞去这家公司主席职务。1984年1月1日，纽璧坚又辞去董事职务，依依不舍地离开他服务30年之久的怡和洋行。

接替纽璧坚的是怡和凯瑟克家族的西门·凯瑟克。西门·凯瑟克决定策划一项自救及偿还借款的大计，就是壮士断臂，卖了女儿救儿子，拆了帽子补裤裆，出售大量海外业务，以及在港的非核心业务。

罗马城墙倒了，但罗马城并未塌。西门·凯瑟克尚未正式上台，港版英文《亚洲华尔街日报》就以“对怡和新大班来说，战役才开始”为标题，报道怡和高层变动及未来走向。

作为怡和最大的潜在对手李嘉诚，始终密切关注怡和的一切变动。哪怕是一项不经意的人事变动。李嘉诚动用各种网络全方位收集凯瑟克的各种资料，包括凯瑟克在伦敦买醉的种种绯闻，为的只是彻底了解这位对手的行事风格。

李嘉诚反复研读有关怡和及凯瑟克家族的报道，甚至试图从怡和内部了解其动向。从蛛丝马迹中探寻置地下一步的发展动向。此时的李嘉诚，就像一头非洲雄师，静悄悄地匍匐在草丛中，耐心等待猎物露出疲态的那一刻的出现。

棋逢对手，将遇良才。李嘉诚遇到的这位年轻人，显然是个善者不来，来者不善的高手。李嘉诚知道，对这乳臭未干的黄毛小子绝不能等闲视之。

李嘉诚曾经向怡和表示过欲购港灯的意向。现在，在怡和焦头烂额坐困围城之际，李嘉诚不欲乘人之危，夺人所爱，未再主动做出任何表示。他有足够的耐心等待事情的发展。当然，他也有足够的信心，相信凯瑟克会主动找上门来。

好一个姜太公钓鱼，悠哉游哉。李嘉诚就像一个绝对相信自己枪法的猎人一样，藏而不露，静待时机，不徐不疾，关键时刻，扣动手中的扳机。不能打草惊蛇，只能一箭中的。

子曰：“不知命，无以为君子也。不知礼，无以立也。不知言，无以知人也。”

怡和大班纽璧坚曾说过：“如果你在河里游泳，不管是一条鳄鱼还是五条鳄鱼追着你，结果都是一样的。”

精明的西门·凯瑟克，焉能不知有条大鳄正盯紧港灯不放。他深深知道李嘉诚就是紧紧追怡和置地不放的一条可恶讨厌、令人生畏的鳄鱼。当然，西门·凯瑟克也正如鲸鱼的胡须一样，容易弯曲，更能予以绝地反击。

西门·凯瑟克接下怡和置地的管理大权，同时又接下了前任留下的累累债务。面对困局，西门绝对不是一个一筹莫展的人。

1984年，西门·凯瑟克出台“自救及偿还贷款”一揽子计划，即出售海外部分资产以及在港的非核心业务。这是置地为求自保而采取的迫不得已的悲壮的壮士断臂之举。尽管西门·凯瑟克一千个一万个不愿意。所以，无论如何，都不能把西门看作一个败家子。如果还有哪怕是更下下策的招数，西门都不会考虑这一步。

使不得，但，又能奈何，前有追兵银行，后有股东吵闹，中有华资虎视眈眈。150亿元的沉重债务压得怡和顾此失彼，狼狈不堪。为港灯找买家，西门·凯瑟克第一个想到的便是“初恋情人”李嘉诚。他知道在置地购入港灯不久，李嘉诚已经觊觎这只肥肥白白的羔羊，将肥羔羊卖给李嘉诚，他憧憬能卖得好价钱，起码，不会太惨。就算认输，也输得有面子。他知道，李嘉诚不会把价压得很低。

对白手兴家的推销员李嘉诚，西门此时要收起敌对情绪，硬着头皮，全力做一个最好的推销员。





幸运与智慧，孰轻孰重？


李嘉诚对这个有所求的年轻人自然不会放过，对这个千载难逢的绝好时机自然不会轻易放过。更不敢轻视自己面前的这个高高瘦瘦目光炯炯的年轻人。他也早摸透了西门的“底”，知道他虽是英国贵族出身，作为凯瑟克家族后人，虽然喜好风花雪月，但是全身充满了商业细胞，在生意场上熏染已久，绝对不是外行，既曾就读于著名的伊顿公学、剑桥大学，也有力全心发展家族企业怡和集团，并对怡和集团之运作非常清楚。

知已知彼，西门心里虽希望港灯能卖个高价，但也明白置地已到“弃车保帅”之苦境，肉在砧板上，只能任由买家鱼肉宰割。

怡和及置地主席西门·凯瑟克会主动与和黄接触，但要价在每股6.5至6.6港元，比当时市价约高出12%。李嘉诚看到事态一如预料，正向他所期待的方面发展，遂还价以低于市值13%收购。当时置地手上的港灯股份平均成本连同利息计算为每股6.6港元，如以李嘉诚的还价，账面损失将超过4亿港元，因此有关谈判再度搁置。

及至1985年年初，置地的财政危机日深，怡和的幕后舵手、前主席亨利·凯瑟克遂亲自从伦敦飞抵香港，会晤怡和高层，决定毫不犹豫抛售港灯。统揽怡和地产业务的置地自然是核心业务，置地的旗舰地位无论如何要保住，而置地又是欠债大户。置地不保，怡和势危。

汇丰银行在商言商，逼债穷追不舍，没有丝毫的怜悯同胞之意。债台高筑的置地大班西门·凯瑟克不得不断其一指——出售港灯减债。西洋人做生意，通常都很现实，很少会顾及面子问题。置地不能不再次面对来者不“善”的李嘉诚。没有选择的余地，只好硬着头皮主动打交道。

然而令西门·凯瑟克深感不解的是，这一年来，李嘉诚好像失去了对港灯的任何兴趣，从未有过任何倾心的表示。对港灯不闻不问，视如陌路，似乎毫无雅兴。难道他真的不想要这盏明亮的灯？难道落花有意，流水无心？难道李嘉诚改变初衷？移情别恋，对港灯不感兴趣？抑或，老谋深算的李嘉诚别有所图？难道李嘉诚胃口大到要将整个置地吞落肚皮？莫不是小李欲擒故纵？凯瑟克着急了，黄皮肤黑头发的李嘉诚葫芦里究竟卖的是什么药？打的什么小九九？

李嘉诚欲擒故纵，使急不可耐的西门·凯瑟克如坠云里雾中，百思不得其解。李嘉诚犹如姜太公钓鱼，稳坐钓鱼台。

西门·凯瑟克终于按捺不住性子，沉不住气了。毕竟，他还是太年轻了些。按照老祖宗的话来说，太嫩了点儿。当然，最主要的还是身不由己。或者说，势不由人。

中国人有句俗话，姜还是老的辣。李嘉诚是个不折不扣的老姜。

1985年1月21日傍晚七时，西门·凯瑟克主动派员前往李嘉诚办公室，商议转让港灯股权问题。非我求蒙童，乃蒙童求于我。这一次是置地自己主动求上门来，送货上门，正中李嘉诚下怀。一切都在李嘉诚的神机妙算之中。

真诚以待，凯瑟克开门见山，直奔主题，出售港灯。虚晃一枪，李嘉诚避实就虚，欲拒还迎，质疑港灯。彼此之间，心照不宣。知彼知己，不言而喻。

由于港灯市价已上升，李嘉诚提出较市价低百分之十三的条件，且该次交易包括港灯的末期息。这一切，绝不是李嘉诚一手导演的空城计。胜负早已经揭晓。

港灯——这个英人长期把持的、握有专利权的厚利企业，终于被李嘉诚不动声色收入囊中，易帜换主。

大约16小时之后，李嘉诚决定拿出29亿港元现金收购置地持有的34.6%的港灯股权。

礼尚往来，来而不往非礼也。第二天上午，李嘉诚在和黄行政总裁马世民陪同下，前往康乐大厦四十八楼怡和主席办公室，与怡和方面就收购港灯股份签订协议。结果李嘉诚通过和黄以29亿港元价格收购置地名下34.6%香港电灯股权，每股作价为6.4港元，仅是港灯市价的八成半。

在这么短的时间里匆匆忙忙拍板此项大生意，足见李嘉诚早已成竹在胸，胜券在握。港灯摇身一变，由英资股过户为李嘉诚的囊中之物。

此一时也，彼一时也。

想不到不足三年，李嘉诚便以和黄买起港灯，每股作价仅六元四角，比当日港灯的牌价七元四角五分大幅折让一成三，置地可谓“连息都蚀”。对于一个盈利前景稳定可观的企业，通常其收购都是溢价完成，李嘉诚居然能反其道而得之，折价收购，而且还是送货上门。李嘉诚的韬略与功力由此可见一斑。

相信当时置地想起自己买入港灯的价格较市场价高出三成，三年时间却要贬值四成出售，也会感叹自己“时运不济”。

事实上，港灯在80年代已经两度易手，1982年年初香港仍未出现九七信心危机，怡和对香港的信心爆棚，故虽然当时股市和地产不景气，怡和仍大举投资香港。

1982年4月，怡和便通过置地购入港灯的控制性股权，满以为可以独霸香港“武林”。

人算不如天算。岂料买入港灯仅短短三年，怡和便要被逼变卖产业，李嘉诚于是轻易尝得甜头。

鸿硕先生曾专门探讨过李嘉诚的“幸运”，其书颇值得把玩。他在《巨富与世家》一书中提到：“1979年10月29日的《时代周刊》说李氏是天之骄子，这含有说李氏有今天的成就多蒙幸运之神眷顾的意思。英国人也有句话：‘一盎司的幸运胜过一磅的智慧。’从李氏的体验，究竟幸运（或机会）与智慧（及眼光）对一个人的成就孰轻孰重呢？”

鸿硕先生接着发表宏论：“由此可见，李先生认为勤奋是成功的基础仍是自谦之词，幸运也只是一般人的错觉。从李氏成功的过程看，他有眼光判别机会，然后持之以恒，而他看到机会就是一般人认为的幸运。”

收购港灯，李嘉诚开出的是一张总值29亿元的支票。和黄当年以29亿港元现金收购港灯，当年被形容为“香港有史以来最大的交易”。后来，李嘉诚也承认，过往从未试过一次签发一张如此大面额的现金支票。交易达成，收购过程无“战”发生，烟消雾散，买卖双方都各得其所。

置地忍痛割爱，可以借此套现，纾缓债台高筑的苦况。和黄顺手牵羊，亦乐得执平货，而且在前途危机出现时做巨额投资。既稳定了香港人心，又赢得了北京信任。更为和黄集团增添了一个赢利前景广阔的业务。一石三鸟，何乐不为。

李嘉诚以行动投下香港信心一票，也令中、英、港政府刮目相看。有分析家指出李嘉诚购入港灯，亦是一项向北京示好的政治决定，因为在如此风雨飘摇之际以如此大手笔为香港未来投下信心一票，今后大可以大陆为媒，建立长远的战略关系。

李嘉诚对这个揣测极为不满，他不单郑重否认，且多次强调不会影响港灯的公司政策和决定，而港灯的任何商业决定亦绝不会以任何政治考虑为前提。

多少年后，有人怀疑能够一次拿出这么巨额的现金收购港灯的李嘉诚，可能会得到北京资助，甚至由此怀疑李嘉诚是共产党员。李嘉诚听罢也只是哈哈大笑。试问，又有谁相信这一本身已足够荒诞的质疑呢？

“超人”就是“超人”。李嘉诚不愧是李嘉诚。

当年，置地以比市价高31%以上的价格抢入港灯，现在李嘉诚掌舵的和黄以低于市价13%的价格拣了置地的便宜，而且还是被人主动送上门。事实上，目前港灯每年的收益已经大大超过了当年李嘉诚所支付的收购价。

这正应验了李嘉诚所说，自己去找生意，比较难，让生意找上门，就比较容易做。以当时的市值计算，李嘉诚为和黄省下4.5亿港元。也就是说，李嘉诚三年内，以静制动，不发一兵一卒，吃掉4.5亿港元的差价。和黄已完全控制港灯。





港灯易主


同年（1985年）3月，包玉刚收购了大型英资洋行会德丰。此时，四大英资洋行中的两家——和记黄埔、会德丰先后落入华资手中。怡和仍是最大英资洋行，但昔日风光不再，其属下的九龙仓和港灯分别被华资两大巨头控制。四大战役，彻底扭转英资在港的优势，这是香港历史上划时代的大事。李嘉诚、包玉刚声名鹊起，引起全球商界的瞩目。

置地是怡和的核心业务，虽然有不少华资财团，包括长实的李嘉诚垂涎，但万万卖不得，港灯呢？商圣李嘉诚爱你没商量。

李嘉诚曾经说过，收购公司不是买古董，他并无非买不可的心理。“我心匪石，不可转也。我心匪席，不可卷也。威仪棣棣，不可选也。”他也坦承襄王早已有意。

假如我不是很久以前存着这个意念和没有透彻研究港灯整间公司，试问又怎能在两次会议内达成一项总值达到二十九亿港元的现金交易呢？

这就是李嘉诚收购成功后，向新闻界透露的心声。

两次会议，不见硝烟的战争，不见交锋的抗衡，不见面红耳赤的争论，也不见充满敌意的沉默。甚或，不见商战中的钩心斗角，尔虞我诈。历时仅短短16小时，便成就了中英会谈完结后第一宗划时代的大规模的收购。

马世民每每提起港灯收购，对李嘉诚都是发自内心的赞叹：“一共花了16小时，其中，8小时是花在研究建议方面。”

《孙子兵法》云：“故善战者，求之于势，不责于人，故能择人而任势。故善战人之势，如转园石于千仞之山者，势也。”收购港灯一蹴而就的关键，在于李嘉诚恰如其分地把握了“势”。

这次收购行动，有关的股票并没有全日停牌，而是在中午十二时左右，买家和记黄埔，卖家置地和港灯自动要求四家交易所停止买卖。由于当时四家交易所各自为政，收到停牌的申请后，各自暂停交易的时间并不是完全一样，故有部分投资者非常不满，认为当局的决定不公平。也有一项消息指出，其中一个交易所的负责人接到消息后，先即时吩咐经纪在市场中扫货，待扫货完成后才中止有关交易。

港灯的收购行动并无对三只股票带来任何利好消息，或许是因为流传收购的消息太久，和黄、置地和港灯在复牌后俱告下跌。况且，和黄以低价买入港灯，反给市场造成错觉，当然难寄望市场有良好反应。当然，最主要的还是，香港当时的悲惨的市场气氛。

怡和西门“痛失爱子”卖子救母，等于送出一个大便宜，为进一步改善经济状况，他再将电话公司卖给英国大东电报局，至此他才算勉强化解了资金周转的困局。

将数项非核心业务卖掉后，西门奋发图强，重组怡置系，采取一系列的脱钩行动。首先置地以配售形式减低持怡和股量，然后再将部分股权转售给怡和证券，为解除怡置互控关系做准备。

1986年年尾，怡和宣布“动大手术”，重组怡和置地，成立怡策，与怡和证券合并。困扰了怡置系数年的收购危机渐行渐弱渐行渐远。

整项29亿元的交易，和黄只需向银行借款15亿元，李嘉诚表示若市场环境平稳，和黄可在两年内偿还清欠债。

准备港灯收购行动一个多月后，李嘉诚接受一英文财经杂志访问，他强调港灯集团是“真正理想的投资对象”。首先港灯收入稳定，增长也正常。此外，港灯未来很可能成为国内另一间电力公司的顾问和计划经理，甚至有机会与中国其他电力公司合资经营。

李嘉诚收购港灯，其实“醉翁之意不在酒”，他在意的是港灯的地盘。李嘉诚收购港灯后，想方设法将电厂迁往南丫岛。李嘉诚运筹帷幄，获得了两处可用于发展大型屋村的地盘。

1988年1月，全系长实、和黄、港灯、嘉宏四公司，向联合船坞公司购入茶果岭油库后，即宣布兴建两座大型屋村，并以八亿港元收购太古在该项计划中所占的权益。这样，李嘉诚又获得了发展两大屋村的地皮。两大屋村最后盈利100亿港元。

虽然交易涉及29亿，李嘉诚却付钱付得很“爽手”，由于和黄由23日提前至1日还款，以解置地燃眉之急，置地于是答应支付这提前22天的利息，而2月1日至2月23日间的不足一个月利息，已达1200万元，和黄也只收三分之一计400万，其余800万都退还给置地。李嘉诚此举等于变相蚀了800万元，可是他的确觉得港灯很“便宜”，区区800万元蝇头小利，已是微不足道，在所不计，不足挂齿。

当年置地购入港灯，向小股东交代这是一项长线投资，岂料不足三年港灯便待价而沽售部分股份。同样在李嘉诚手上的港灯，易手后约半年便被配售。李嘉诚在1985年8月将港灯一成股权配售，集资11亿，仍紧控股港灯24%股权。

事隔半年，港灯的配售价为8.2元，比李嘉诚的购入价6.4元，激升近三成，这次配售行动令和黄额外得到2.4亿。当然，这次配售，多多少少引起港灯股民的不满。好在，港灯在李嘉诚手中，为股民带来了更大的收益，这点插曲也就不了了之。

市场揣测和黄亦用来减少银行债务。不过也有人怀疑他在短短6个月便将港灯股权让售三分之一，似乎他和收购时所做长线投资的承诺相违。今时今日人们才后知后觉，李嘉诚其实是趁当时的地产低潮期开始集资。

1986年10月，港灯发行新股一亿多，每股作价10元，集资10.3亿，收购长实拥有的希尔顿酒店。同时将新股配售给海外基金，变相高价出售。

此类资本运作一直如火如荼进行，至1987年3月，李嘉诚更决定重组港灯集团。

港灯趁股市大好时机扩展公司业务，大受股民欢迎。李嘉诚将港灯一分为二：一为港灯，主营电力业务：二为嘉宏，主营地产、酒店、石油等业务；重组后的港灯，原来集团的电力业务仍归港灯持有，其余非电力的业务，则交由一间新成立的上市公司嘉宏国际持有。

嘉宏国际于1987年6月独立上市，市价高达100亿港元。港灯分拆后，投资者便可自由选择不同业务投资的机会，例如若股东不愿承担较大风险，便可出售以地产发展、股份投资、石油和天然气等为主的嘉宏股票。





嘉宏国际的私有化


有人怀疑港灯分拆，是受到港府的压力，例如分拆前港灯宣布与和黄合资27亿投资加拿大赫斯基石油公司，但此举曾引致立法局议员许贤发的质疑，认为港灯作为享受政府专利专营的公用事业，事关全港民生，不应参与海外有巨大风险的投资计划，以免因一旦投产失败而打击港灯专利发电业务。

李嘉诚对这些传闻一概加以否认，他只强调重组建议是由港灯主动提出，基于港灯业务的运作发展，并且已经完全取得港府支持。此时此刻，面对此景，让人不禁想起唐代诗人崔护的诗：“去年今日此门中，人面桃花相映红；人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”无论如何，此时的李嘉诚，轻舟已过万重山。

李嘉诚多年来的叱吒风云，自始至终能够兼容并蓄，中西并举。

美国亨利·福特二世对于职工问题十分重视，他曾经在大会上发表了有关此项内容的讲演：“我们应当像过去重视机械要素取得成功那样，重视人性要素，这样才能解决战后的工业问题。而且，劳工契约要像两家公司签订商业合同那样，进行有效率、有良好作风的协商。”

“生产率的提高，不在于什么秘密，而纯粹是在于人们的忠诚，他们经过成效卓著的训练而产生的献身精神，他们个人对公司成就的认同感，用最简单的话说，就在于职工及其领导人之间的那种充满人情味的关系。”

李嘉诚对此体察犹深。

谁都知道人力资源在全球竞赛中很重要，为了创造更丰盛的生活和更大的成就，大家都沉溺在竞争中。在一片追求财富、成功的声浪中，我们要活得出色快乐，毅力和心力同样不可或缺。如果你认为毅力是每分每秒的“艰苦忍耐”式的奋斗，我觉得这是很不足的心理状态，毅力是一种心态，毅力不是一种生活。真正有毅力的人清楚自己人生的目标，且愿意承担责任，有颗坚强、非凡的决心又充满着希望的心。知道什么是原则、事实与正义，有极大的勇气和谨慎。

心力是理性和理智心灵的发展，通过终生思索和追求学问的人一定不会掉进时间的迷宫，在营营役役中黯然失去生命的光彩。

善于学习的人能领会和掌握未来，好学的人懂得把观察、经验和知识转化为智慧并使用得当，不仅能把梦想持之以恒，更懂得如何事半功倍。

中国人民大学葛荣晋教授认为，现代儒商应当是德、智、体三位一体的商人。中华商道的精髓就是“人学”，以人为本的学问，也叫作“修己治人之道”。

弘扬传统文化，重塑中华商道，需要当代企业家能够把有为而治、无为而治，把共冶一炉，把刚性管理、柔性管理糅合其中，做到无为与有为的相结合，刚性与柔性管理相协调，功利和道德管理相统一。

1987年3月2日，李嘉诚分拆港灯非核心业务。李嘉诚将这些业务包装并上市，这就是嘉宏国际集团公司。嘉宏从李嘉诚手中购得港灯23.5%的股份，直接成为港灯的控股公司。马世民出掌嘉宏国际集团主席。

根据重组协议，嘉宏未来的总发行股本为24.61亿，嘉宏将以每10股港灯股份换取28股嘉宏股份的方式向和黄购入其持有港灯的23.5%股权。而和黄在完成这次分拆后共持有嘉宏13亿股，相当于嘉宏53.8%的股权，另外的46.2%的嘉宏股权则由原来港灯股东持有。分拆后，和黄将不再直接控股港灯，而只是通过嘉宏控制性股权持有港灯同等股份，嘉宏则变成港灯集团之最大股东。换言之，港灯虽然为香港公用事业类公司，但其控股公司为后来私有化的嘉宏国际。

根据李嘉诚及长和方面的解释，这样做的目的，一方面给予投资者选择不同业务投资的机会，譬如，港灯股东如不愿投资地产风险的，便可以选择出售嘉宏，保留或转向港灯投资。另一方面分拆后各自独立经营，架构更为科学，管理更为精确有效，运作更为畅顺，发展更为灵活。

李嘉诚强调，整个重组计划是由港灯主动提出，并且已知会港府，且已经获得港府支持。“分拆以后，港灯的业务盈利将收到利润管制计划保障，而拥有非电力业务的嘉宏国际在将来之盈利潜力得以无尽发挥，可收一举两得之效。”至此，李嘉诚名下已有四大上市公司，包括长实、和黄、嘉宏和港灯。1987年9月，李嘉诚首次四剑合璧，集资103亿元，为未来发展大计做部署，集资计划后来一举成功，大东电报局的5%股权又成李嘉诚囊中物。而李嘉诚亦顺利开展卫星电视等投资项目。再后来，嘉宏国际的私有化，又引起轩然大波。

1991年2月4日，和黄宣布私有化嘉宏国际，和黄建议以每股4.1元的价格全面收购嘉宏小股东手中的股份，这项收购共涉资118亿元，由于和黄持有65.28%的嘉宏国际股份，实际动用资金41亿元便可成事。

市场议论纷纷，质疑李嘉诚私有化嘉宏的真正动机。证券分析人士认为，嘉宏资产估值在6元左右，李嘉诚私有化建议仅4.1元，大幅折让两成半，显然对小股民不公。李嘉诚只好出面解释，嘉宏国际受业务局限，盈利能力在看得见的将来，都是十分有限的，最主要的是，嘉宏与和黄、长实业务重叠，不利集团内资源的合理配置。李嘉诚并轻描淡写地说，如果有人肯出5元收购，他本人及和黄愿意悉数让出持有的65.28%的嘉宏国际股份。

事实上，当时的香港，无人能挑战李嘉诚，无人敢与其争锋。嘉宏国际主席马世民更态度强硬地表示，集团绝对无意提高收购价格。马世民的傲慢不羁与固执霸道，引致小股东口诛笔伐，直接导致了收购私有嘉宏的流产。看来，这位自称香港通的洋人也有水土不服的时候。

分析人士认为：“流产的原因，是收购价偏低，收购方对嘉宏的评估与实际业绩的差异。和黄出价太低，远不及1987年上市供股价4.3元水平。李嘉诚素来关心小股东的利益，而和黄的收购建议对小股东照顾不够，有失李嘉诚一贯的作风。”

据传，在收购过程中，一个英国基金乘机吸纳嘉宏国际，刺激小股东的利好之心，看好嘉宏前景的小股东焉能忍痛割爱？

事过一年后的1992年5月27日，和黄再提私有化嘉宏国际。只不过，这次嘉宏国际在市场的艳阳天中，股价已有不小升幅。和黄遂建议5.5元收购，较当日停牌价溢价36.62%。小股民欢天喜地。

7月10日，嘉宏私有化方案在股东大会上顺利通过。和黄实际动用资金50.84亿元。这次收购获得成功，关键是李嘉诚吸取上次教训，最大限度地考虑小股东的利益。而且，一年来，嘉宏国际股价大幅上涨两成，就算是再贪心的小股东，也该心满意足了。

《孙子兵法》强调，在战争中要判明敌情，从而制定取胜的计划，这样就能一举击垮敌人，获得重大的战果。《地形篇》指出：“料敌制胜，计险厄远近，上将之道也。”

收购港灯，李嘉诚手法高明干净，决策干脆利落，行动雷厉风行，结果皆大欢喜，发展出乎意外，风格举重若轻。自此，华资财团势力已压倒英资，九龙仓、会德丰、和记黄埔等英资老牌大行先后落入华资之手，20世纪90年代又有中资财团进军香港，英资财团或迁离香港，或已成强弩之末了。

谈论索罗斯、李嘉诚、比尔·盖茨这等巨无霸，如果完全套用西方的价值观念与商业理念，确实难以认识或理解。那种理想主义的、人道主义的，甚至平均主义式地温情地善待社会的大鳄的浪漫说道，实在是过于理想化人性化而难以令人信服，也不符合商业伦理和资本扩张内在的市场游戏规则，更不符合香港资本运作的残酷无情的现实。唯有潜入资本的内核深处，窥探资本运作的机理机制，甚至需要把握资本运作的潜规则，才能晓得其中的无穷奥妙，才能体验其中的无穷乐趣。

也正是在这里，李嘉诚的存在对世人的传统智慧传统思维传统习俗提出了强有力的挑战与质疑。那就是他们不仅有效制造出了当代社会乃至规范普罗大众的生活框架与思维方式，并且反过来在一定程度引导并规约了大鳄们的生活内容与思维定式。

尚名、尚金钱、尚成功、尚简单的拥有感。

超人、超时空、超历史、超社会的成就感。

在资本和技术的无情冷酷的法乎其中，势乎其外的强力运作下，时而风平浪静，时而波涛汹涌，时而屏声息气，时而喧嚣张扬，不仅全世界的目光为之吸引，而且千千万万个体生命的情感和行为也为之规定，为之拘束并随之起舞，并按指定的方向推进演化。现实若此，莫之奈何。





逼减电费事件


潮起潮落的香港也因此举世公认为“文化沙漠”。生活和事业的目的一旦为简单的拥有感僭越迷惑，甚至为简单的谋生求生所左右支配，用文明中最深厚的道理来解释，就不仅有违人情，而且直干天和。遵从传统，难道仅仅意味着萧规曹随，抑或东施效颦？

在长和系中，港灯因为其公用享有专利特质而属于比较保守的公司，很少有大的投资动作。但是，2003年10月，港灯却宣布以7亿港元入股泰国电厂专案，跻身为该项目的最大股东，从而成为长和系逆市投资的最新案例。

港灯发言人强调，这次投资的回报率高达15%至16%，而且未来若有合适项目，该公司不排除会继续投资泰国。有证券分析员指出，以港灯年盈利30亿元，在目前资金缺乏出路的情况下，港灯选择投资回报率较高的海外专案是顺理成章的明智之举。

2002年11月13日，继数码港、港珠澳大桥之后，李嘉诚家族又面对香港多家大房地产商联手相拼的尴尬场面。

此次李嘉诚面对的是香港七大房地产商要求李嘉诚旗下的港灯集团减电费，同时被针对的还有嘉道理家族的中华电力公司。

对此港府在立法会上表明立场，希望各方都能够依据市场运作的现实决定经营。由新鸿基地产、太古、九龙仓、恒隆、置地、希慎及鹰君七家大房地产商组成的“电费关注组”，频频与李嘉诚旗下公司要员掀起骂战。

面对来势汹汹的压力，身兼和黄董事总经理及港灯副主席的霍建宁更轻描谈写地指出，这班房地产商们的要求“很可笑”。

如果说经营困难，如果说他们的出发点不是考虑自己公司的盈利，而是为旗下租户着想，那么，为什么没见他们减租呢？如果说环境恶劣，为什么没见他们自己开源节流？如果说电费太贵，为什么没见他们计算考虑电价成本上扬？每年缴交10亿港元电费的七大房地产商，要求港府介入电费问题，促请港府制定公平而透明的电费机制，以及批评利润管制计划过时，须在2008年期满时予以修订。

和黄董事总经理霍建宁却反指，关注组只要求别人减电费，自己却不向旗下商场租户减租，他们才是真正牟取暴利。

长实执行董事赵国雄表示，电费是每家企业的基本营运开支，要改善盈利就应改善本身运作效率，降低运作成本，而并非对其他公司“打主意”，更不应该将营运成本试图转嫁到其他人身上。若此，莫非港灯也应该威胁原料供应商，逼其减价？甚至逼使员工减薪，或者，干脆逼使港府提高核定管治利润？

霍建宁强调，港灯电价的核定是根据营运成本精确计算出来的，显然是公开透明的，而且是在与港府协议范围内的价格，集团目前看不出有进一步下调电价的空间。

霍建宁更意有所指地说，如果因为市场变化，而要求经营者减价，那么，所有地产商是否应该向买楼的小业主减价退款呢？长和不希望看到这样的结果。香港是个法制社会，一切都应该协议进行。要尊重法制，就必须维护协议的法律精神与地位。

此次事件反映香港经济的严重不景气，不但导致民生困境，甚至大集团之间也出现利益冲突。

由于七大房地产商旗下的商场空置率急升，不能像过去般将高昂电费转嫁至承租之小商户，为免继续“挨贵电”，因此不惜联手对付，以图把经营成本强行分摊到其他人的头上。

2002年11月中，港灯连续两天于香港各大报章先后刊登半版及全版图表，推出一“箩”资料，力陈电车、巴士、小轮、的士、地铁、租金、燃油及电话通信服务等公用股，由1983年至今的加幅，个个都比电费增幅大。资料以外，港灯还在字里行间“暗寸”对手之一、新地旗下的九巴车费加幅，远超于电费。而他所指的电车和小轮，明显针对七大财团中的九龙仓，因电车及天星小轮由九龙仓所拥有。

港灯反击第二招是骂战。港灯副主席霍建宁首先发炮，他指责那些叫阵的地产商才是赚取暴利，港灯并没有这样做。

李嘉诚也不失时机地亲自披甲上阵，他出席旗下和黄的运动日时表示，“大家要守规矩，遵守合约精神，凡事要讲道理。”强调港灯完全依照与港府定明的合约行事。李嘉诚亲自开腔解释，表现出他非常重视这次遭七大财团合力围攻。

围攻事件始于2003年5月。当时，宿敌英资太古首先派人到各大学和投资分析机构找军师，欲多拿资料，借助媒体压力，向港灯开刀。

彼时，有人出谋划策要拖中电落水，针对一个行业而不是针对一家公司，由对人巧妙变成对事，表面上看来似乎会更公正，这样才易获得公众认同。而且，要拣在年底高调出招，因这时正值每年政府跟两电商讨来年电费事宜，社会普遍对电费特别关注，天赐良机，鼓动舆论反对港灯，至少会压逼港府不会同意下年度大幅度加价。

七大地产商每年合共要把10亿元电费“进贡”李嘉诚的港灯，而港岛小市民也因贵电的缘故，进退维谷。港岛53万住宅用户亦因电费增加，而受“双重打击”。例如李嘉诚旗下的海怡半岛居民除负担电费过去两年两番加价，管理处开支亦因电费上调而大增182万，管理费加价迫在眉睫。

为了壮大声势，太古密晤各大地产商，甚至连地铁、马会、海洋公园，在港岛区没有物业的九铁，太古也不放过。虽然信和、南丰、华懋与合和最后没加入，但太古拉来九龙仓、置地、鹰君、希慎、新地和恒隆六个巨头，他们大多在港岛区有大量物业，每年电费合共10亿，单是太古便要付3亿，“肉紧”之余，当中更有不少财团与长实有千丝万缕的“新仇旧恨”，以便同仇敌忾，一致抗电。

太古本身与李家积怨不少，1999年港府未经公开招标就把数码港批给李泽楷的盈科拓展，太古公开带头指责有关决定私相授受，违反公平原则，当时太古也伙同数大发展商亲到政府总部“讨个说法”，事件更惊动了中央，最后并演化成倒董的主要理据之一。

至于被港灯反咬的新地，过去和李嘉诚冲突主要集中在楼盘销售上，双方在价钱上互不相让，而且还互相踩场。长实属下在1999年曾随意指新地的豪宅礼顿山望坟景，令新地甚感不快，指对方恶意诋毁。而过去地产商多次结盟信口指责政府偏帮李嘉诚，新地都是活跃分子，但今次明刀明枪在广告上互撼，还是头一次。

拥有电车、天星小轮和铜锣湾时代广场的九龙仓，其主席吴光正素来与李嘉诚多积怨，由早期的抢购九龙仓开始，到90年代初、有线收费电视及和黄卫星电视之争，1993年两大财团争夺发展深圳盐田港，及至1999年长实计划发展北角邮轮码头，也是与九龙仓的海运码头正面交锋。一路来都是李嘉诚步步紧逼，吴光正招架之余步步退让，心中恶气如何能吞落肚。此外，吴光正原拟参选特首，李嘉诚则登高呼吁，卖力支援董建华，实在令吴光正不忿；吴光正政治野心大受打击，他和李嘉诚的怨忿显然已是干戈相见。

七大发展商联盟原本声势浩大，但鹰君突然指事件太政治化，中途退出联盟阵线；更明确指集团高层没有参与今次事件，摆明划清界限，自己给自己台阶下，此举令已结成统一战线的盟友大失所望。

显然在超人的声威余烈面前，许多叽叽喳喳的商家还是有所避忌，毕竟低头不见抬头见，始终还要打交道做生意，若不留情面，以后恐怕难堪的还是自己。况且与李嘉诚过往的生意往来，他们也确实获益匪浅。

原来鹰君罗家跟李嘉诚素有交情。鹰君集团副主席罗嘉瑞担任联交所创业板上市委员会主席时，破例批准TOM上市，后来市民认购TOM股票出现混乱，全城批评，罗发表言论替其护航。

港灯并非因蚀钱而收贵电费，反而，港灯利润2001年高达65亿元，比上年多18%，回报率达22%，而港灯的回报率不但较中电的高，也胜过欧、美、日等多用电地区。当然，如果计算李嘉诚旗下的公司之利润亦较其他公司为高，那么连这一数字游戏也可免了。只是港灯虽然是一家公用公司，但绝非一家公益公司，作为公司决策，首先必须确保在合约允许的盈利框架范围内，为股东谋取最大利益，并且在此前提条件下，谋求与公众利益的平衡，而不是为了可以寻求平衡而牺牲股东的利益。

同样被指垄断的李嘉诚旗下的港灯，向港岛区及离岛区居民收取的电费，比九龙及新界区住户电费贵一成；而工商用户电费更贵，港岛区商户比对岸的商户，每月平均要交多一至四成的电费。因此不少商户宁愿搬往九龙，省回大笔电费，费用之巨，相等于租金。更有人指拥有50万用户的港灯，近年利润在逆市中不断上升，2001年盈利达65亿；而用户有二百多万的中电则赚70亿。其实对香港情况稍有了解的读者都知道，港岛商户与住户的含金量与九龙、新界相比明显为高，港岛区的一个大户年支出电费高达3亿，新九地区则根本不可能有这样的大户。且近年来香港工业已经日渐式微，用电之大户多为香港商业核心地段中环等地的商厦，很自然，港岛单位耗电量明显高过九龙新界。

至于港灯和中电两间电力公司联网，期待可解决垄断所带来的问题，届时中电可卖电给港岛区居民，港灯便不能控制价格，且两地电价势必划一。这虽然从技术上可行，但面对港灯与港府签订的专营协议，要到2008年才能到期的事实，如果两电提前合并，必然考虑从法律层面解决中止变更该和约带来的诉讼赔偿问题，若然港府因此须支付高额的违约金，相信这笔不菲的费用最终还是由纳税人承担，两害相较取其轻，港府多年来未能积极回应两电合并一事，相信棘手问题正在这里。

适逢彼时美、加东岸世纪大停电，一向低调的港灯集团董事总经理曹启森，对传媒解释：“美加实施联网，只要一个供电网络出现故障，会迅即拖累其他地区。香港有大量商业活动，万一停电，经济损失极大！”

曹启森之言论，明显为联网泼了冷水。其实两电早在1981年，已开始技术性联网，主要靠海底的三条电缆，平时是不通电的，只有发生紧急事故，才会接上电源。

理工大学商业系副教授林本利说，二十年以来，两电联网并没太大进展，港灯现时最高用电量已达三千兆瓦，但联网可提供的电力，却只有六百多兆瓦，而且这只限紧急时使用，根本未能与时并进。

曾为港灯及中电工作的一名电力顾问解释，指香港加强联网，跟今次美加停电是两件事。他表示，美国采用的是“单边供电”的制式，简单来说，等于只用电芯，一处失灵之后，无后备电供应，联网内其他地方将如骨牌般倒下。香港两电采用的联网系统，与美国的不同，概念犹如“干湿两用电筒”，即使没有了湿电，干电会仍运作；只有两边同时失灵，才会出现停电。他表示，“香港的两间电力公司，在截断保护电力上，有多重保护，由屋企到一幢大厦，至电力公司，起码有六级保护。”

如果将来两电全面联网，即使南丫岛电厂发生大火，整个港岛区停电，全面联网后，中电可以即时截断与港灯突然停顿或不稳的电流，另一方面却从另一处立即提供足够电力予港岛区居民。而本港的公共交通，包括机场，医院，也有后备电供应，相信不会像纽约等城市在大停电时，全面停顿。

香港大学电子工程系教授吴复立表示，联网好处多：“发电厂互相竞争，能令电费平抑。紧急情况下，两电又可互相帮助。”他表示香港只有港灯、中电两间发电厂，系统简单，整个联网崩溃的可能性并不大。他认为，现时港灯发电厂全设在南丫岛，如此集中，才是真正的“定时炸弹”。

南丫岛两组发电机相隔只有十几步之遥，假如其中一机组出现意外故障，邻近发电机组势难幸免。而中电则有三间电厂，分别位于踏石角、龙鼓滩和竹篙湾。其布局似乎更为科学。

李嘉诚在1985年收购港灯后，便向政府申请清拆投产只有十多年的鸭脷洲发电厂，将所有发电机组搬到南丫岛。随后港灯与和黄合作，将旧址改建为海怡半岛，结果劲赚300亿。

一名消息人士表示，“1986年政府（由当时的经济司司长陈方安生审批）看紧港灯的申请，认为将所有发电厂集中在一个地区，不是很安全。但港灯大力游说政府，承诺将发电机组搬到南丫岛，会同原先在南丫岛的发电厂分开，分A厂同B厂，结果政府就批了。”

事实上，南丫岛本身地势狭小，根本就缺乏平面扩充之地，且在搬迁过程中，受环保、地质、气候、物流等多方面因素制约，港灯逼不得已只能就势取地，扩建电厂，并经专家多方面论证相邻电厂运行之安全可靠，在建设中亦做足安全防范措施，且二十多年的实际运行效率来看，亦一如当初设计之考虑，并无出现安全问题。

另外，港灯自1979年加入利润管制后，恰届内地改革开放，香港工厂纷纷北迁，决策层预料能够深港联网以解决珠江三角洲的缺电情况，于是，主要通过扩建厂房和加大发电量，以准备随时跨过深圳河。亦因此，港灯总资产激增至17.9亿元，较上一年多了2.5亿元。

例如，深圳天然气设备计划要2006年才落成，港灯却提前至2004年完成，无奈，电力属于国家垄断性很强的行业，其开放程度远未如预期快，所以，深圳的厂房自然而然丢空两年。而正是因为这两年的时间差政策误，就被某些别有用心的人指责为，港灯拟早点拿着这个200亿元的资产值，寻找特殊理由加价。

港灯多年来增产，多出来的备用电量，于过去23年平均高达正常用量的四成五。这些增发的电量显然是为了应对珠三角发展需求，只因形势差强人意，造成过剩。结果，政府在1996年勒令两电减低备用电量，但港灯备用电量保持在三成。而这一比率实质上与欧美发达国家的电力备用量比率相若，也是完全符合电力行业的规则的运作。

其实，多年来港灯的经营运作确曾招来团体一再诟病。

其一，港灯在连年巨额利润的情况下，未见降低电费，与民分享经济繁荣，而是连续多次加价，最多时加近一成。在没有突破利润管治协议的底线的前提下，这一指责是没有任何法理基础的，充其量只是劫富济贫的平均主义幻想。

其二，港灯以各种理由，拒绝与中电联网。港灯公开的解释是，港灯目前运作良好正常，亦从来未有发生突然停电的情况，公司不能确保联网后是否能够继续保持这一记录。联网与否，完全是市场层面的问题，而非指令式的行政操作，没有人能够担保联网后的电价不会出现技术性的垄断。就如同大多数市民所想象的那样，地铁九铁合并，原以为一定会减价，但事实上，地铁主席钱果丰在两铁合并前夕却反称会加价，不过，合并后的运作，还是象征性地减少了几毫。

其三，港灯坚持用尽专营政策所给予的最大利润率，造成香港一个城市，两种电价，目前港灯所收取的电价较九龙区的中华电力电价，平均高出15%左右，以至于2003年众多大商户联手，逼使港灯减价。在一个运行良好的自由经济体系内，出现这样的噪声本身就是不正常的，虽然不能说价格与服务完全成正比，但商品服务未必一定就是越便宜越好。

其四，环保团体多次批评香港两电漠视环保问题，尤其是港灯所处的南丫岛，紧邻市民生活区为害犹大，港灯虽然尽力解决环保问题，却以此为条件，在与港府商谈延续专营和约时，变相要求政府分担环保成本。环保问题是一个全球性的问题，南丫岛电厂的建成，亦是当时环保政策条件下科学论证的选择，不能以事后诸葛亮的姿态，去质疑当时客观条件下的决策。

另外，如果说南丫电厂存在污染，那么，哪里才是合适的厂址呢？无人能够代港府回答。不能因为铁路有噪声，就立刻让火车停驶吧。

看来，呼风唤雨的李嘉诚在强调平衡公司股东利益与社会公众利益方面，也是煞费苦心，左右两难。





不义而富且贵，于我如浮云


《说文》道，信者，诚也；诚者，信也。“诚信”二字大约可释为做人要诚实、诚恳、信用、信任。《中庸》言：“诚者，天之道也；诚之者，人之道也。”其意为，诚信是上天的原则，追求诚信是做人的原则。

儒家把诚信视为“天地的法则”，是有其道理的。古往今来，很多事实告诉我们，一个人如果没有诚信，一切都无从说起，经商如果不讲诚信，就丧失了商人的信用和人格，事业也必定昙花一现。

一次，当李嘉诚决定并宣布出售香港电灯集团公司股份时，港灯即将宣布获得丰厚利润，和黄大班马世民建议李嘉诚暂缓出售，这样可以卖个更高的价钱，但李嘉诚坚持按原计划出售。李嘉诚说赚钱并不难，难的是保持良好的信誉。

诚信对李嘉诚为什么这么重要？只要我们回过头来看李嘉诚所走过的路，就可以找到其中奥妙了。中国哲人孔子曰：“人而无信，不知其可也！大车无以行之哉。”意思是说，一个人如果不讲信用，不知他怎么立身处世！其好比大车没有套横木的儿，小车没有套横木的，那怎么可以行车呢？

先圣还强调，做人要“恭，宽，信，敏，惠”，“恭”就是对人要尊敬，有礼貌，要讲规矩、守纪律；“宽”就是对人要宽宏厚道，要大度，要以德报怨；“信”就是要以诚待其何人，忠诚老实，不讲空话；“敏”就是头脑要灵活，思路要敏捷，思考问题要周全；“惠”就是待人要友善，要多做好事，给人以实惠。可见，诚信之所以重要是因为，它是一个人达到“仁”这一做人最高境界的重要品质，它是作为李嘉诚立身处世的基本准则。

2005年10月，身兼长实副主席及港灯主席的麦理思宣布月底退休，并转任两家公司的非执行董事。港灯则委任霍建宁出任主席，代替麦理思的空缺。

麦理思是剑桥大学经济学系毕业生，任和记黄埔董事局副主席和长江实业集团董事局副主席，他成为李嘉诚的纵横捭阖的谈判高手，经常充当对外“大使”，南征北战，充当接洽收购的急先锋。

麦理思的任务之一就是负责在公司内部选拔德才兼备的职员，送到董事俱乐部去学习如何当董事，当他们取得公司董事文凭时，然后接受公司的选派，去集团投资的各项目子公司担任董事。李嘉诚早于三十年前便认识麦理思，即加以赏识。

长实同时宣布委任本公司执行董事叶德铨先生为副董事总经理，及甄达安先生为公司财务总监，生效日期均为2005年11月1日。

美国著名出版家哈伯德说过：“诚实是建立信誉的最佳途径”，诚实是致富的“圣经”，这是十分深刻的。他认为在商业社会中，最大的危险就是不诚实和欺骗，那些用动人的广告来哄骗消费者，用投机取巧的方法来欺骗顾客，虽然暂时可以赚到一些钱，但商人的信用和人格丧失殆尽。

哈伯德得出结论：诚实信用的声誉是世界上最好的广告。与一个欺骗他人、没有信用的人相比，一个诚实信用的人其力量要大得多。做人和经商都应讲诚信。要让大家明白讲诚信的好处，不讲诚信的坏处。

《中庸》曰：“自诚明，谓之性，自明诚，谓之教。诚则明矣，明则诚矣。”这就是说，由诚而自然明白道理，这叫天性；由明白道理后做到真诚，这叫做人为的教育。真诚也就会自然明白道理，明白道理后也就会做到真诚。

李嘉诚为世人提供了一面经世立身的镜子，并以自己的言行鞭策着这个世界。这或许就是超人得以封圣的内在原因。如果还想探究个中一二，不妨仔细品味商圣以下的肺腑之言。

问：长实能够取得今天的成绩，其根本原因是什么？

答：令事业成功的因素很多，例如有良好的管理经验，完善的组织和制度，出色可靠的管理层和长期忠诚服务的员工，与做重大决定前深入全面了解及详细研究等。

建立良好信誉亦是重要原因之一，与海内外的合作伙伴一向以来合作愉快。

问：你的人才观呢？如何挑选人才、留住人才、管理人才？

答：知人善任是必须的，对公司有建树，有归属感、忠诚努力的员工，应赏罚分明，使其有良好前途，并成为公司的核心分子，不分种族籍贯。要令属下员工喜欢你，对你心悦诚服。有好人才仍须有良好组织和制度制衡，以免不慎动摇公司基础。

问：如果可以回过头来，给几十年前的自己一句人生忠告，您会对自己说什么？

答：回头过来都是一句：不义而富且贵，于我如浮云。

问：有人说，为了成功可以不择手段，你是否认同？

答：绝不同意为了成功而不择手段，即使侥幸略有所得，亦必不能持久，如俗话说刻薄成家，理无久享。

问：你是一个乐观主义者吗？

答：我是乐观中保持谨慎，不会过分乐观。

问：商人最重要的素质是什么？

答：令别人对你信任。

问：有人说，你是世界上最俭朴的亿万富翁，你怎样来看待财富？将会为子女留下多少财富？

答：现在仍然用不少金钱与时间帮助有需要的人，如果懂得利用金钱多做有意义的事，则金钱可以发挥很大的作用，才会感受到金钱的价值，否则，若只会花费于锦衣美食，在物欲享受方面贪得无厌，最终只会成为金钱的奴隶。

留给子女最重要的财产，是值得继续经营和发扬下去的事业，至今无刻意安排。生活简单，但很满足，乐见两子亦受熏陶，觉得这种生活很快乐。

问：如何看待名与利？

答：关于名，最好多看老庄的学说。一向不尚虚名，实至名归的荣誉，才最值得珍惜。关于利，当今世上很多事情非财不行，用正当方法得到金钱，做有意义的事，便是正确的价值观。

问；你一生经历风霜坎坷，面对坎坷、误解、阻力，你是如何调整自己、平衡心态的？面对不可逾越的障碍与麻烦，你一般持何种态度？

答：坎坷经历是有的，辛酸处亦罄竹难书，一直以来靠意志克服逆境。一般名利不会形成对内心的冲击，自有一套人生哲学对待。但树大招风，是每日面对之困扰，亦够烦恼，但明白不能避免，唯有学会处之泰然的方法。

问：拼搏这么多年，你感觉累不累？最欣慰的事情是什么？

答：经年累月辛苦，一般人当然有累的感觉，但能够令我维持热诚，思维清晰的原因，是我对名利得失有个人的看法，不会刻意钻营。在事业上我当然要令公司有足够的资金去扩张，维持竞争力。成功之后，利用多余的资金做我内心所想做的事，心安理得，方寸之间自有天地。

问：有人说性格决定命运，你是否同意这句话？你觉得自己性格的特点是什么？

答：不同意性格决定命运。20世纪50年代走做生意的途径，与我性格是相违的。我原想于数年内赚到金钱便会专心求学问，不再从事商业，后来因经济环境而改变主意。虽与我性格相违背，但事业也发展很好。当你感到一定要从事那样事业时，你必须令自己产生兴趣和专心投入，人要做自己喜欢的事，但更重要的是一定要做自己应做的事。

问：中国传统观念讲求修身治国平天下，如何处理好家庭与事业的关系？

答：家庭、事业之间的冲突是有的，因时间不足，极难兼收并蓄，良好安排是重要艺术之一。现在家中只有两个儿子，也热衷事业，故没有矛盾。

问：你怎样看待欺骗？如果有人欺骗你？你怎样对待？

答：一生碰到很多次，多事先发觉，在令对方不失尊严的情形下使其知难而退。但仍碰到有不少忘恩负义的事例，伤心痛心。

问：你如何看待爱情、亲情、感情？

答：互相爱恋，情投意合还不够，互相了解，互相体谅，和谐相处才是最重要。亲情是与生俱来，感情是要培养，但亦要讲缘分。

问：如果上帝允许你许个心愿，你许什么愿？

答：心愿是无烦恼。但要求似乎太高，亦不大实际。





第九章　长江实业上市


“对我而言，管理人员对会计知识的把持和尊重，正现金流的控制，公司预算的掌握是最基本的元素。还有两点不要忘记，第一，管理人员特别要花心思在脆弱环节；第二，在任何组织内优柔寡断者和盲目冲动者均是一种传染病毒，前者的延误时机和后者的盲目冲动均可使企业在一夕间造成毁灭性的灾难。”

李嘉诚高举他在主持汕大新医学院大楼启动仪式后获学生所赠的超人模型。这个超人公仔迄今仍摆放在李嘉诚的办公室桌上。



位处香港北角的城市花园，是李嘉诚地产王国的重要代表作，唯其开发发展给李嘉诚带来了许多意想不到的不快。



李嘉诚由塑胶花大王转做地产大王，乃是时势与危机造就。

1951年至1959年间，由于政治等原因，众多大陆人潮水般涌向香港，香港人口由200万剧增至300万，也因此增加大量廉价劳工，但工厂兴建的速度赶不上需求，租金因而上升，开工厂的每每为找厂房而大伤脑筋。就算找到稍微称心的物业，业主也是甩手拧头，不肯减半点租金，而且还随时加租。

长江塑胶花厂辗转由西环搬到筲箕湾及新蒲岗，终于1961年，向政府投得北角英皇道661号地皮，自建十二层高的长江大厦，除自用外，把剩余的单位出租，这也是李嘉诚首次踏足地产业。





“神奇小李”


到了1970年，长江单是每年的租金收入便有400万，利润较塑胶花还好，这也更加坚定了李嘉诚转战地产的信心，并奠定了李嘉诚由塑胶工业转进地产的必由之路。而令长江大展宏图的，是由于成功上市集资，令长江于70年代末时，已快速成长为一家颇具规模且声誉日隆，生机盎然野心勃勃的华资地产商。

长江终能上市还得拜李福兆打破股市垄断之赐。60年代之前，香港公司上市，要通过香港会进行。这所向来为外籍人士所占据的“私人会所”，实行的是华人与狗不准入内的殖民歧视政策。逼于无奈，1969年，以李福兆为首的华人经纪，组成“远东交易所”，为华资企业上市大开便捷之门。其后，金钱证券交易所、九龙证券交易所先后成立，构成香港早期证券交易的四强鼎立之势。

更重要的是，远东交易所放宽公司上市规限，允许交易时使用广东话，大大地提高了香港普罗市民参与股市投资的可能性，使得证券交易成为真正的融资工具，也成了平民百姓日常生活中的玩意儿。

1972年11月1日，长江实业正式在远东交易所挂牌上市。

新股推出后，借重神奇小李的高知名度，市场反应空前热烈，超额认购65.4倍，要用抽签方法决定得主。在上市的首天，股价狂升到六元，暴涨了一倍还多。这次上市行动能够圆满顺利进行，李嘉诚实在花费了很大的精力及心血，而他的夫人庄月明女士，则一直从旁阅微知著，筹划运作与全力协助。

长实法定股本为2亿元，实收资本8400万元，分4200万股，每股面值2元，以每股3元价格公开发售1050万股新股，集资3150万元。当时，长实的规模和实力均明显不足，只有35万方英尺出租楼字，多是旧式工业大厦，每年租金收入仅390万元；此外有七个地盘在兴建中，其中四个地盘为全资拥有。

长实上市时预期年度利润为1250万元，但由于期间地价、楼价大幅上扬，长实在上市后第一个年度获利4370万元，相当于预算利润的3.5倍。这个数目也不过是今日和黄董事总经理霍建宁一人正常年份的年薪而已。

长江实业自1972年11月1日在香港上市后，即利用股市进入牛市、股价上升的时机大量发行新股集资。1973年，长实就公开发售新股五次，总数达3168万股，用以收购地产物业，以及泰伟、都城地产等公司的股权。其中，1973年12月，长实以每股6.3元价格（比上市时每股3元上升逾一倍），发行新股1700万股，集资逾1亿元，用以收购都城地产其余百分之五十股权，即以1700万股新股换取皇后大道中励精大厦与德辅道中环球大厦，使长江每年租金收入猛增至900万元。

1975年至1983年间，长实又先后公开发售新股八次，总数达3.2亿股，相当于公司上市时总发行股数的7.6倍，借以筹集大量资金去收购地产物业或公司股权。其中，1981年1月，长实通过发行新股665万股，取得利兴发展39.3%的股权。通过连串供股、发行新股，长实的资产规模迅速膨胀壮大。1972年11月长实刚上市时，市值仅约1.26亿元，但到1981年年底，市值已增加到近79亿元，十年内公司资产增加近70倍，在香港股市中成为仅次于置地的第二大地产公司。

跟“长实”差不多同期上市的地产商，合称华资地产“四虎将”，包括新鸿基、合和、恒隆及大昌，当时长实的实力就远远不如这“四虎”，充其量不过是一头豹，长实的身家声势声望明显势单力薄，可谓弱不禁风。

李嘉诚眼见香港工业蓬勃发展令工人赚到钱而纷纷置业买楼，于是开始涉足住宅楼，且改变只租不卖的策略，以增加现金迅速回笼。看好香港的楼市，但是苦于缺少资金。为了尽快募集必需的发展资金，甚具国际视野的李嘉诚夫人庄月明高瞻远瞩，建议李嘉诚全力以赴，积极谋求推动长江实业海外上市。当时，作为英国殖民地的香港，最理想最快捷的集资渠道非英国莫属。

1973年，由冯景禧的新鸿基证券投资公司穿针引线，聘请英国财务公司作为主承销商，长江实业终于在伦敦顺利挂牌上市。之后，得益于加拿大帝国实业银行的鼎力相助，长江实业遂于1974年6月在加拿大证券交易所安排上市。

两次境外集资，大大充实了长江实业的弹药库，为李嘉诚扩充收购奠定了坚实的基础。然而，就在这个关键时刻，世界性经济危机再次残酷无情地降临香江。长实上市集得资金后不到一年，全球遇上1973年中东战争引发的石油危机，而香港地产一片萧条。然而正是这天赐良机，却成为李嘉诚拓展业务的绝好时机。

经济基础脆弱的香港，迅速受到波及。恒生指数一个月内急挫五成，到1973年年底，恒生指数更探底见433点。1974年年底，跌到历史低位150点。面对今天23000点的高位，香港人只恨生不逢时。

也就是说如果投资股市，投资者的资产在一年内已经蒸发了九成。如果当时投资股市，今天人人都是亿万富翁。香港沉浸在一片凄凄惨惨的苍凉痛苦慌困之中。面对困境，业界开始反省，呼吁港府断然采取有力措施托市救市。但是，证券商四大天王各自为政，港府纵然有心托市，却无从下手，又谈何容易。利益攸关，证券界逼不得已亦酝酿四交易所合并。

说来真是不易，今日上海深圳两个交易所谈合并谈了二十年，也未有丝毫进展。

1980年，香港证券交易史上一个划时代的岁月。香港联合交易所正式挂牌成立。香港股市交投的四国混战局面一去不复返了。1975年，香港地产持续低潮，但以李嘉诚为首的长实，依然踊跃买地建屋，充分显示李嘉诚对地产市场的信心及独到的商业战略眼光。1975年3月，李嘉诚为了加强长实的购买力，给公司注射了一支“强心针”，私人掏腰包6800万港元，买入共2000万长实新股，并不惜声明放弃28个月的股息，并同意在限期内不能流通买卖的条件。

同年长实把大老板李嘉诚拿出来的六千多万元资金，尽数购买物业及地皮，还用了8500万元，向太古地产购入位于北角赛西湖、占地86.4万平方英尺的高级住宅地盘，兴建住宅及商业楼宇。

长实首次参建的这个大型住宅楼盘，同年以每平方英尺300港元左右的价钱，全部售出，获利6000万元。如今这个楼盘仍维持在每英尺万元的高价。

食髓知味的长江，继而参与发展沙田第一城住宅专案。事实证明，李嘉诚对香港长远经济发展前景看好的判断，是百分百的准确。李嘉诚赚取了这笔可观的利润后，再次连环出击，在同一年，长实又发行5500万新股，集资1.1亿港元，并获得美国大通银行支援，在有需要时可得到多达2亿港元的贷款，清还期为4年。

有了充足“水源”支援，长实可动用的资金达到3.1亿港元，令其能轻轻松松继续在市场上横冲直撞。此时，李嘉诚开始实行收购外资机构的计划，通过长实动用2.3亿港元，以每股12.5港元的价钱，买入美资集团“希尔顿酒店”及“凯悦酒店”的控股公司永高公司，开创了华资在港吞并美资机构的先河。

到1976年年底，“长实”的纯利已高达5997万港元，以及非经常性收入650多万港元，仅收租所得收入就有2192万港元，比上市前的租金收入增加了五十多倍。李嘉诚成了名副其实的地产大王。





美丽华酒店


进入20世纪90年代，香港地产与股市再度进入一个疯狂的时代。炒楼炒股成了斗零市民闷声发大财的最好选择。在股市楼市节节上扬的时刻，个个市民争先恐后，喜笑颜开，心花怒放。街谈巷议，每个人都在做一夜暴富的发财梦想。香港社会突然间，好像疯了，地产行业几乎发展到了失控的边缘。港府有充足理由担心香港经济走向泡沫。

1991年11月6日，新任财政司麦高乐辣手摧花，正式宣布，调高楼宇转让印花税，限制内部认购比例。

一盆凉水当头浇下来，业界不由自主地打了个寒战，也似乎清醒了许多。各界拭目以待。

然而，此时恰好是李嘉诚推售嘉湖山庄第一期，刚好撞正枪口。售楼日期一早排定，广告业已出街，人手预早调配。开售当日，炒楼的黄牛党依然肆无忌惮，十分猖狂，全当李嘉诚未到，更当麦高乐为纸公仔。

嘉湖山庄推售3日，竟然有超过3万人登记。坐在火山口边的人们，风景这边独好，哪理得这许多，管他是麦高乐还是麦高粱。这个数量是推售单位数额1752个的二十多倍。

明知不妥的李嘉诚，也觉得似乎大事不妙，但是，他真的无能为力。他可以引导市场，但他无法干预市场，更不能禁止或者奉劝人们不要排队买楼。因为推售日期、数量、价格、按揭、代理等程序是事先早已打出广告的，不可能临时改变，否则，李嘉诚岂不失信于民？

但是，麦高乐的洋脸挂不住了。他觉得李嘉诚显然是有意与官府叫阵。官老爷的脾气还是要发的。不然，怎么显示出至高无上的官威？11月13日，港府透过银监会致函各大银行，将楼宇按揭大幅度加至七成。

道高一尺，魔高一丈。地产商面对港府高压，明修栈道，暗度陈仓，表面上接纳七成按揭约束，实质上通过自己旗下的财务公司提供二按，补足其余两成。即买楼者仍可以不受政府限制，只要支付楼价一成即可。港府眼看自己的招数被地产商见招拆招，唯有通过银行施加更大的压力。

11月22日，汇丰银行大班包伟士与恒生银行主席利国伟高调警诫地产商，如果无视港府立场，一意孤行，很遗憾，今后将不会得到银行的充分合作。

穷不与富斗，富不与官争。地产商不得不放下身段，召开记者会，表明绝对无意与官对抗，将信守七成按揭限制，以推动香港楼市健康发展。见好就收，港府、银行、地产商谁也不希望搞得太僵。港府要靠地产商生存，地产商要靠银行赚钱，银行要靠地产商盈利。然而，这一冲突在表面上看来的风平浪静，却酝酿着更大的风暴。

1994年5月26日，港府拍卖两块官地。出人意外的是，粉岭地皮以比市场预期的28亿元低三分之一的价格20.4亿元成交，元朗地皮则以5.1亿元成交，也大幅低于市场预期。更为离奇的是，往日拍卖场上的你争我夺，突然间变得冷冷清清，甚至无人应价。

地产商联手压价？好像查无实据。地产商有意针对港府？好像也看不出蛛丝马迹。地产商看淡后市？亦似乎言不由衷。总之，官府纳闷，市场惊奇。无论如何，这都不是香港人的福兆。不管怎么说，香港地产市道的高温虚火总算在港府的积极干预中慢慢降了下来。

美丽华酒店可谓是杨氏家族的祖业，但创始人却是一批外籍神父。20世纪50年代初，九龙尖沙咀有一家教会小旅店，专门收容被驱逐的内地教堂的神职人员。

1957年，中山籍商人杨志云，因一次偶然机会，购得这间小旅店。几经扩充，到70年代，美丽华已是拥有千余客房的五星级酒店。1985年，杨志云逝世，其子继承父业，美丽华仍风生水起。到1989年，受中英香港前途谈判影响，香港旅游业空前萧条，入住率还未突破50%。杨氏兄弟遭众股东指责围攻，集团元老何添出任美丽华集团主席。1992年，邓小平南巡讲话，沿海改革开放风起云涌，大陆经济再度起飞，香港旅游业由此转旺，至1993年，美丽华已恢复元气，客似云来，门庭若市，渐入佳境。由此说来，美丽华众股东真应该多谢小平同志才是。

困境无钱有矛盾，顺境为钱闹纠纷。各大股东间的矛盾并未因此而消融。最致命的是，杨门兄弟也不是团结得如铜板一块的杨家将，大哥杨秉正作为杨家掌门，不愿背负变卖祖业的坏名声，决不放弃祖业，而其弟杨秉梁则无心恋战，去意甚坚，主张变卖套现，分家走人，海外发展。同床共枕，却是异梦各自。乘虚而入，更是天赐良机。

商场上的风吹草动，焉能让商圣李嘉诚走漏眼？1993年6月5日，长实与中信各占一半股权的新财团，正式向美丽华提出收购建议，每股作价15.5元（认股权证8.5元），共需资金87.88亿港元。以李嘉诚的财力声势与荣太子的强悍进取，联手拍档，欲登美丽华大雅之堂，岂不是手到擒来。一位财经评论家说：“满香港，再也找不到第二对这么强大的黄金拍档。”

山雨欲来风满楼。此时此刻，杨家将所感受到的，更是黑云压城城欲摧。兵来将挡，水来土掩。生死一线，何患得失。美丽华集团于9日申请停牌，停牌前市价为14.5元。李嘉诚15.5元的收购价，溢价不到一成。市场普遍认为，李氏、荣氏的出手太低太孤寒，估计美丽华的资产净值应该为每股18元。

李嘉诚缘何出价如此低？有人说，李嘉诚从来都不会做非善意收购，在杨家举棋不定的情况下，李嘉诚自己更是心猿意马。涉资90亿，恐怕再也没有人拿得出这个价钱了。

此番收购，是美丽华的一名大股东主动提出洽商，该股东有意出售其所持股权，并且持股数不少。主动与李嘉诚接洽的股东，或许就是与李嘉诚私交甚笃的美丽华董事局主席何添。

何添所持的股权不及杨家的零头。李嘉诚欲成功，杨秉正方才是问题的关键。

杨秉正是否穷寇，姑且不论，但美丽华酒店确乎是高陵。

6月14日，美丽华董事总经理杨秉正发表公开信，声称全体董事均未与长实、中信达成共识，美丽华物业发展潜质极佳，资产净值每股20元。信中还提到，6月8日晚才接到李嘉诚、荣智健财务顾问的电话意向，而9日早上9点，收购建议书就送到美丽华董事局。言下之意，显然对李嘉诚与荣智健心有不满。

“这么庞大的收购行动，未给予当事人适当时间去了解，而突然采取行动，那当然算不得友好和善意。”一位分析员私下悄悄说道。很显然，这是强悍的荣太子的典型的行事作风。

杨秉正显然对李嘉诚的收购价格不甚满意，同时亦对李嘉诚、荣智健兵临城下，恃强凌弱，逼其就范的操作手法表示强烈不满。但是，通过这封信，看来杨秉正对李嘉诚之为人处世亦算相当了解。然而，一个星期之后的22日，杨秉正又刊登启事，称公开信可能有不当之词，容易引起公众对李嘉诚及荣智健先生造成不必要的误解，谨向两先生深表歉意。

山重水复，烟雾弥漫，内里乾坤，外人怎识得分晓。

市场消息称，在李嘉诚亲自致电杨秉正，诚意十足地向杨秉正解释收购意图后，令到杨秉正十分感动，所以，才有上面近乎道歉式的声明。也有人说，面对李荣两位志在必得的强大攻势，杨秉正担心一旦闹僵连还价的余地都没有，所以不得不出此下招，摇动橄榄枝，缓解气氛。也有人说，杨秉正此时已获业内高人指点，出手搭救，但先要来个缓兵之计，以麻痹对方，免得对方强攻破城。





二李角力


就在荣智健与李嘉诚踌躇满志，志在必得的关头，半路上杀出个程咬金。杨志云的老朋友李兆基两肋插刀，突然高调介入，表面平静的香江暗涌翻滚。鹿死谁手？刹那间，人们睁大眼睛，屏住了呼吸。谁会想象李兆基会公开公然从李嘉诚虎口中拔牙呢？不久前，他们才合资推出中半山豪宅嘉兆台，把两人的名字镶嵌组合成物业名，成为两人友谊友好的象征。不料，嘉兆台的金字招牌油漆未干，两人刚刚握过的手余温未散，却又在美丽华摆起了不太美丽华丽的擂台。看来，商场没有永远的朋友，只有永恒的利益下的朋友。

捍卫祖业义不容辞的杨秉正，面对李超人、荣太子的来势汹汹，逼人咄咄，担心力有不逮，招架不住，唯有急招救兵。这才有了李兆基披挂上阵，做起了与李嘉诚对阵的程咬金。

李兆基也是一个非常讲义气的商场大鳄。正可谓，“天下英雄，唯使君与操耳。”碍于李嘉诚的情面，囿于两人的过往，真是左右为难。因为，他不能不顾及与李嘉诚的特殊关系。现在老朋友杨志云遗孤身处险境，不帮又似乎于情于理于利都说不过去。况且又是杨老太亲自找上门来。

耿直笃厚、谨小慎微的杨志云在商界声誉卓著，深得同仁尊敬。或许过去在商场上会对李兆基照顾有加。

美丽华前景灿烂，谁不垂涎欲滴？

就算李兆基襄王无意，只要在关键时刻，能将李嘉诚荣太子大力压低的美丽华价码抬高，最后就算未能保住美丽华，杨家也可以以一个心目中的理想价位割爱，这对杨家来说不失为一个下下的理想结果。杨志云夫人更亲率四子四处奔走，杨老太亲口对李兆基的代表林高演表白：“杨氏家族要出售的股份应该是价高者得。但是我们的情况比较特殊，因四哥和先生是好朋友，志云在世之时一直是恒基兆业的董事，有了这层渊源，就算是收购价一样，我也会毫无考虑地卖给四哥。”

于是，不想跟钞票过不去的李兆基与杨秉正签订君子协定。杨秉正以极优惠的条件，让李兆基的恒基兆业以高于李嘉诚16.5元出价的17元一股（这实质上也是给足李嘉诚面子），从杨氏家族购得美丽华股权。这是一个商业价格，也是一个友情价格，更是一个政治价格，对三方面都能够有所交代。

李兆基保证只做股东，不当老板，管理权仍为杨氏家族所控。由此解除了杨秉正的心头之患。至少，保全了老牌豪门的面子。可以说，杨家保住了面子，李兆基顺手牵羊拿下了里子。

第二天，香港报章竞相报道：李兆基斥资33.57亿元成功收购了美丽华34.78%的股份。煮熟的鸭子又飞走了，真是岂有此理。一贯不抱买古董心理的李嘉诚，一反常态，也将16.5元的收购价提高到17元，与李兆基的同等收购价对撼。

一位证券经纪商称：“头脑冷静的李嘉诚，也会情绪冲动，在古董拍卖会上竞价了。”

别忘了，身旁的太子爷荣智健野心勃勃，击鼓催兵。实际上这位经纪看戏只是在看热闹而已。

《星岛晚报》当日的标题是：“长实中信如何应付？”

《快报》干脆拿这单新闻为自己卖起了广告：“欲知后事如何，请阅快报！”

李嘉诚将收购价提高至17元，与李兆基之收购价相同，在无法获取大股东杨秉正所持有的股份的情况下，这一收购必然会破局。显然，李嘉诚此举，名义上给足了荣智健面子，表明在全力收购，实质上给足杨秉正与李兆基里子，这是在不情不愿下的收购，你们好自为之，如果你们未能尽力死守，那么，也就莫怪我李嘉诚出手无情。

深明大势的李嘉诚，若然有心全力收购，出手肯定不会是17元。李嘉诚的走钢丝技法，神乎其技，玩得得心应手，更是天衣无缝。

7月12日，以杨秉正为首的八名董事，仍拒绝百富勤（长实与中泰委托的财务顾问）的收购建议，他们还控有7.61%美丽华股权。以何添为首的五名董事持有5.37%股权，他们主张接受收购。7月16日，收购截止期，李嘉诚与荣太子只购得13.7%股权及9.2%认股权证，股权未购满50%以上，承认收购失败。而李兆基通过市场吸纳，使其所持股权增至34.8%。因未过35%全面收购触发点，无须发起全面收购，却保持第一大股东地位。

证券分析员说：“李兆基攻守兼利。如果李嘉诚再要发动全面收购，李兆基可从杨秉正等股东手中买入股份，超过半数不太难，李嘉诚又可能徒劳无功。如果李嘉诚按兵不动，他也不动，稳可控制整个集团。”

两李决斗，轰动全港。这一格斗成为香港商场争斗中罕见的精彩连续剧。

众所周知，李嘉诚和李兆基曾经是形影不离的高尔夫球友。两人老友鬼鬼，挨肩搭背，无话不谈。但是，就是这两个朋友之间，却曾经一再展开过几乎是你死我活的商业竞争。然而，山呼海啸般的争执过后，两人又若无其事地挥杆击球，谈笑风生，看得一众市民一头雾水，不明其所以然。

商人之间表面上和和气气，实则都是市场竞争的对手。商人的功底往往体现在他在竞争中的谋略上，而商人的强弱也因此而分出。李嘉诚与李兆基可谓棋逢对手，将遇良才。

李嘉诚在与同行打交道时往往是照顾别人的利益，与竞争对手共谋发展，通过让利实现真诚合作，并尽可能地避免与对手，甚至是以往的合作伙伴正面冲突。

锋芒毕露的李兆基，通常是在保证自己利益的前提下才考虑别人的利益，可以与竞争对手共谋发展，分享利润，不主动与对手争执，但遇到任何挑战，绝不回避。这位号称亚洲股神的资本大鳄，在一项数十亿元大的投资中，能够把利润精确到小数点以后，其战略眼光与心算精确绝非一般常人所能比拟，其眼光独到之处绝非巴菲特所能专美，更非普罗大众所能望其项背。至于其在股市上的翻江倒海之韬略谋略与指点江山，虽然有时不可避免地被外界视为操控股市的弄潮者，这也不排除其成为某些投资家顶礼膜拜的偶像，当然，更多的是成为众股民饭后茶余津津乐道的话题。

就在美丽华酒店收购战烟消雾散，解甲休兵未几，两位商场好友又披挂上阵，展开了新一回合的惨烈厮杀。只不过，这次是移师新界。

李嘉诚的长实与李兆基的恒基，在新界马鞍山均有大型商住楼盘，长实楼盘为海柏花园，恒基楼盘为新港城，说来也巧，两个楼盘仅隔一条马路。正是这条并不宽阔的马路，成为两李对阵叫阵布阵的又一染色江湖。

较量的第一回合，始于1994年年底，眼见李兆基新港城推售在即，李嘉诚先声夺人，减价推出海柏花园，短时期就卖出八百余个单位，致使李兆基的新港城门可罗雀。

李嘉诚抢占先机，大胜第一个回合。见势不对，李兆基急忙还招，也来个减价售楼。

1995年夏，恒基推出第四期最后一座楼。7月13日，恒基宣布以先到先得方式开售248个单位，尺价4100元，比马鞍山同类型楼二手价还便宜。恒基还推出九成按揭，买主只要交一成的楼价就可以入住。恒基为吸引客户不惜落重本举办幸运抽奖，十分之一的中奖率，中奖者可得十足黄金。买屋得黄金，傻瓜都动心。

装修示范单位，也是亦步亦趋，效仿长实的一贯做法。但恒基另搞新意思，更超前一步。聘请著名设计师萧鸿生推出八款欧陆风情装修，可供买家任意选择。

8月10日，恒基安排看楼。公司安排免费巴士不停往返沙田火车站至新港城之间。私家车买家，可获三小时免费泊车，以吸引更多有实力的中产阶级前来看楼买楼。买家免费享用早餐晚餐。一家大小齐齐参加大食会，其场面犹如热热闹闹的嘉年华，大大地吸引了买家的眼球，很快就引起了市场的关注。

“孙子曰：凡战者，以正合，以奇胜。故善出奇者，无穷如天地，不竭如江河。终而复始，日月是也。死而复生，四时是也。声不过五，五声之变，不可胜听也：色不过五，五色之变，不可胜观也。味不过五，五味之变，不可胜尝也。战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也。奇正相生，如回圈之无端，孰能穷之？”

李嘉诚的奇正回圈，又怎么能够穷尽焉？企业界常说：人无我有，人有我优，人优我多，人多我走。经营秘诀，其核心就是出奇制胜，也就是我们今天人人耳熟能详的创新。作为企业，要想生存与发展，最忌讳的就是步人后尘。

著名艺术家齐白石有句名言：像我者死！不要仿效，不要模仿，不要跟随，要不断地创新！精明的李嘉诚，做了一个非常精明合算的安排。

13日晚，长实获悉恒基的楼价后，马上把海柏花园定价传真给各传媒，每平方英尺售4040元，较新港城的平均楼价要低60元。14日，火速请名师高文安设计监做示范装修单位模型，马不停蹄，连夜施工，赶及15日中午向买家开放。两强对撼，水火相处，在售楼现场更呈剑拔弩张之势。各自的经理声嘶力竭，竭力游说，甚至动手动脚拉客。买主游走两边，真正过了一回顾客就是上帝之瘾。到16日，恒基造出的声势步入高潮，与新港城相连的八佰伴商场开张，商场全线新张货品折价发售，人流如潮。17日起，就有买家提前排队，等18日正式发售。

长实见势不妙，于17日晚11时左右，就在排队等候参观新港城示范单位的人龙前（已有一百八十余人连夜排队），挂出一条醒目的长幅“海柏花园每英尺仅售3275元起”。

这大概是同业竞争最恐怖最惨烈最悲伤的情景——竞相压价倾销顶烂市。虽然竞争双方你不情我不愿。这也确实是李嘉诚李兆基都始料不及并最不愿意看到的局面。如果两人此时此刻相视，一定是尴尬加苦笑，无奈加难堪。哥们，玩啥也别玩这招呀。损人不利己。一时间，新港城排队的人龙好像变戏法一样缩了一大截，大部分客人都被吸引到海柏花园地盘。买楼者的心态，越贵越抢，越平越等，每个人都在等待期待，可能明天会更便宜，再等等看吧，结果是两败俱伤。

这次马鞍山比拼，长实总算一挫李兆基处处争锋比肩的气势。尽管二人在商场上彼此厮杀，毫不客气，击鼓擂兵，肃杀声声，但是并没有影响彼此间的关系，在公开场合，二人仍然称兄道弟，揽头揽臂，把盏言欢。

不关我事，都是那些小子自把自为搞的鬼。

惺惺相惜，彼此彼此。你好我好，大家都好。

实际上，马鞍山争夺战，有这样一个特殊背景，那就是，在刚刚落下帷幕的美丽华酒店收购战中，踌躇满志的李嘉诚携手野心勃勃的荣智健，罕有地以志在必得之势收购美丽华酒店，就在两人张开大口准备吞噬这只看来煮熟的肥鸭之时，被半路杀出的程咬金李兆基杀个措手不及。

如果马鞍山一役再次受挫，难免会令市场对李嘉诚产生负面的看法：廉颇老矣，尚能饭否？虽然不会即时对长和股价造成直接压力，但以后集团安排融资，都有可能造成额外的成本负担。

产业多元化、业务全球化、策略性保持稳健财务状况和“不为最先”策略，是李嘉诚及其长江集团多年来在经历过数次危机后，仍能平稳发展的四大法宝。以收购实现业务全球化，达到多元化经营；策略性保持稳健财政状况，降低财务危机风险、保持充裕实力的同时，保证成功收购；当一切准备就绪，不为最先策略寻找较佳切入点增加成功的机会。

整个长江集团市值超过5000亿港元，为华人公司之最。业务多元化及国际化，成员公司目标业务分明，具有大型国际企业的规模及架构。

1986年9月，长实通过其旗下全资附属的长江实业财务有限公司，发行10亿元浮动利率票据认购权证。同时发行认购权证，持证人可于1986年10月1日起9个月内认购另外港币5亿元之相反利率浮动之票据，均于1989年1月19日到期。目的是作为海外及香港业务拓展之需。该款由传统浮动利率票据、认购证及反相浮动利率票据组成的商业票据发行，标志着香港金融市场水准的进一步发展与完善提高。

长江实业由此成为全港第一家商业机构以低于银行拆息的利率筹集资金而载入史册。

10月，李嘉诚宣布长实与港灯达成协议，港灯发行新股1.3亿，每股作价10元，集资10.3亿元，收购长江实业拥有的希尔顿酒店。这是长实系内的一次资产大转移。

李嘉诚在70年代以2.5亿元购入希尔顿酒店，此次出售希尔顿酒店，长实获非经常性特殊盈利7.8亿元。

11月，李嘉诚又宣布长和合组一家公司，委托银团在欧洲发行总值7.8亿港币的可兑换国泰航空公司股份债券。该等债券持有人可以5.75元之价格换取和黄与长实持有的国泰5%的股权。

该等债券每张面额50万元，五年期满，固定年息，每年付息一次，并于1987年1月全部快速售罄，实际发行额为7.62亿元，扣除买入价，李嘉诚这次变相批售国泰股份，短短半年内获利2.5亿元。

面对李嘉诚如此大规模集资，市场再度传言李嘉诚正在筹集资金，进行庞大的收购计划，更有甚者，传说李嘉诚将收购某一英资机构。2001年1月5日，李嘉诚在出席长江实业集团周年晚宴时，高瞻远瞩地讲到了长实集团未来发展的三个基本策略。

今天，知识对社会经济发展的重要性是史无前例的，全球已进入一个以知识为经济基础的新时代，我们将面对更大的挑战，集团今后的三个基本策略是：

第一，不断加强发展我们多年来已建立的全球性良好业务，并加入创新意念和新知识以配合世界新趋势，使我们的固定核心业务每年都能够不断创造新的纪录。

第二，我们要明白昨天的成就，并不代表明天可以延续，正如我接受《财富》杂志访问时说，“知止”是一个大学问，看看世界去年的互联网和电讯行业所受的冲击和财务的压力，而我们在这方面的核心业务所受影响相对较小，便可反映进取和稳健之间在时间上适当掌握是何等关键。

在座同事当然亦会了解我的座右铭：“发展中不忘稳健，稳健中不忘发展”的重要，根本上整个集团所采取的基本方针是极少负债或全无负债，例如和黄便是绝无负债，即是所有附属公司及联营公司总债务低于我们的总现金储存。

第三，我们要保持敏锐的触觉，留意国际政经形势的发展，世界经济强国中的美国和日本今年将会面对放缓的问题，虽然美国已宣布减息，但香港亦可能受到影响，我们一定要提高警惕，凭借经验和智慧，在既有的良好基础上，不断自我提升和增值、加强创意、紧贴经营行业和时代的转变，提高竞争能力。

在回答记者有关可能进行大规模收购的提问时，李嘉诚回答道：“截至目前，长实并无收购置地股权的意图，而且长实有足够的土地储备发展，无须急于购买土地，何况，目前地产市价过高，并非买地的适当时机，所以，在遇上合理的价钱时，才去考虑买地。”

每天早晨，李嘉诚都能在办公桌上收到一份当日的全球新闻列表，根据标题，他选择自己希望完整阅读的文章。通常，这些关于全球经济、行业变迁的报道，是启发李嘉诚思考的入口与市场锲入点。

“他是一个很有危机感的人，让他平衡危机感和内心平和的方式就是，提前在心里头创造出公司的逆境。”知悉李嘉诚的人士表示，“他看到各种报道，然后设想自己公司的状况，找到那些松弛的部分，开会去改变。等他做好准备，逆境来的时候反而变成了机会。”

截至2002年10月，李嘉诚个人持有长实36.53%及和黄32.01%的股份。





没有一个行业会永远兴旺下去


形象百变的长实执行董事赵国雄，每次见传媒都手舞足蹈，滔滔不绝，讲起楼盘同经济大市，以至个人收藏嗜好太阳眼镜等，有次在港台回应主持提问，第一次通过大气电波，讲集团领袖李嘉诚。

对于老板李嘉诚，赵国雄赞不绝口。他话：“李嘉诚很平易近人，有什么事大家都可以坐低慢慢谈，不怎么闹人，又愿意听人意见，不会等问题出现先去了解事件，而是事前处理……”

话说被誉为楼神的赵国雄当年想跳槽时，首先找长实前营业部执行董事洪小莲，之后由洪小莲引荐给超人。李嘉诚一坐下来，劈头第一句就毫不客气地直截了当同赵国雄讲：我呢度唔呃人（我这里不会骗人），所以诚信非常重要。

赵国雄说，当年李嘉诚所讲的话，他到今时今日仍然放在心中。赵国雄并强调，做任何事都要勤力，一定会有人赏识。

李嘉诚每一次大进大出，几乎都能准确地把握时机，预测股市未来的走势。

1986年，李嘉诚斥资6亿港元购入英国皮尔逊公司近5%的股权。该公司拥有世界著名的《金融时报》等产业，并在伦敦、巴黎、纽约的拉扎德投资银行拥有权益。该公司股东们对李嘉诚大举收购英资的行动早已如雷贯耳，异常忌怕，因此他们对李嘉诚早有戒心，担心他得寸进尺控得皮尔逊，不甘让华人做他们的大班，于是便处处防范，组织反收购。

李嘉诚见势不妙，便随机退却，半年后抛出股票，盈利1.2亿港元。

《孙子虚实篇》指出：“夫兵形象水，水因地而制流，兵因敌而制胜。故兵无常势，水无常形，能因敌变化而取胜者，谓之神。”

《九地篇》进一步强调：“践墨随敌，以决战事。”这就是说，带兵作战时一定要随着敌情的变化而临事决策，以变应变，方能趋利避害，巧妙地取胜敌人。

李嘉诚绝不是凭主观想象，跟着感觉走的决策者，而是密切注意市场的动态，“践墨随敌”，做出应变的计划和措施，才能使资金日益扩展，实力不断增强。

1987年，李嘉诚以闪电般的速度投资3.72亿美元，买进英国电报无线电公司5%的股权。尽管李嘉诚成为这家上市公司的大股东，却进不了董事局，原因在于该公司掌握大权的管理层，同样提防这位大名鼎鼎，令人生畏的“汪洋大盗”[9]，随时会发动兵变，颠覆财权，提防英国电报无线电公司大意失荆州，成为早年英资和记黄埔的翻版。

于是，1990年，就在欧洲市场普通股民幻想李嘉诚会进一步增购，甚至会发起全面收购，竞相入货之际，虚晃一枪的李嘉诚趁高抛售，净赚近1亿美元。你稳坐泰山，我钞票落袋。你未必输，我肯定赢。当然，这也许就是在任何情况下，各方都期盼的双赢。李嘉诚此役，确实赢了不少。

1992年3月，李嘉诚、郭鹤年两位香港商界巨臂，通过香港八佰伴超市集团主席和田一夫的牵线搭桥，携60亿港元巨资，赴日本札幌发展地产。李嘉诚的举动，震动了亚洲经济巨龙——日本商界。其时，日本经济如日中天，日本商界个个脑满肠肥，正想方设法将手中的闲置资本投资出去，李嘉诚居然摸上门来，牙缝里挑肉，东洋人莫不目瞪口呆。

李嘉诚频频成为股市和地产大灾难中的大赢家，有什么秘诀呢？

有人说李嘉诚是赌场豪客，孤注一掷，侥幸取胜。或许只有李嘉诚自己心里清楚，他的惊人之举究竟有无赌博成分。客观地讲，任何投资都带有赌博的成分，关键在于如何把握其中的风险。

客观地说，李嘉诚的行为是带有冒险性的，说是赌博也未尝不可。但是，李嘉诚的赌博是建立在对全球经济政治形势的密切关注和精确的分析之上的，绝非盲目冒险。那么，他的判断依据是什么呢？

企业核心责任是追求效率及盈利，尽量扩大自己的资产价值，其立场是正确及必要的。商场每一天如严酷的战争，负责任的管理者捍卫企业和股东的利益已经天天精疲力竭，永无止境的开源节流，科技更新及投资增长，却未必能创造就业机会，市场竞争和社会责任每每两难兼顾，很多时候，也只能是在众多社会问题中略尽绵力而已。

好的管理者真正的艺术在其将新事、新思维与传统中和更新的能力。人的认知力由理性和理智的交融贯通，我们永远不是也永远不能成为“无所不能的人”，有时我很惊讶地听到今天还有管理人以劳累为单一卖点。“天行健、君子以自强不息”。自强不息的方法重要，君子的定义也同样重要，要保持企业生生不息，管理人要赋予企业生命：这不单只是时下流行在介绍企业时在Powerpoint打上使命，或是懂得说上两句人文精神的语言，而是在商业秩序模糊的地带，力求建立正直的方针。

李嘉诚认为，任何一个产业，都有它的高潮与低谷，都有它的顺境与逆境之时。在低谷的时候，相当大的一部分企业都会选择放弃，有的是由于目光短浅而放弃，还有的是由于资金不足等各种各样的原因而不得不放弃。

这个时候就应该静下心来认真分析思考一下，是不是所从事的这个产业目前已经到了穷途末路，是不是还会有高潮来临的那一天，是不是继续坚持下去还会有重出生天的可能，而这种坚持是否是自己的力量所能承受。

《孙子·九地篇》指出：“为兵之事，在于顺（通）详敌之意，并敌一向，千里杀将。此谓巧能成事者也。”

孙子在这里阐述一个在作战时“巧能成事”的诀窍，就是要谨慎再谨慎地审察敌人的意图动态，然后集中兵力指向敌人薄弱而容易攻破的一点，这样即使奔袭千里，也能擒杀敌将，取得预期的重大战果。

李嘉诚正是靠着这种难得的机会快速发展扩充壮大的。当然，这取决于自己的科学周详的分析判断能力与超人的运筹帷幄决胜千里的决策决断。什么是台风警报？对于李嘉诚来说，就是时时提醒自己，保持一种警觉意识，避免被台风刮走吹倒。

我年轻的时候，最喜欢翻阅的是上市公司的年度报告书，表面上挺沉闷，但别人会计处理的方法的优点和漏弊，方向的选择和公司资源的分布有很大的启示。

对我而言，管理人员对会计知识的把持和尊重，正现金流的控制，公司预算的掌握是最基本的元素。还有两点不要忘记，第一，管理人员特别要花心思在脆弱环节；第二，在任何组织内优柔寡断者和盲目冲动者均是一种传染病毒，前者的延误时机和后者的盲目冲动均可使企业在一夕间造成毁灭性的灾难。

由于股市一片利好之势，自20世纪60年代末至70年代初，香港各界产生了一股“要股票，不要钞票”的投资狂潮，掀起了一阵比一阵更高涨的“上市热潮”。在这股强劲的“炒风”之中，香港市民个个骚动不安，发疯发狂发癫发痴发梦。普通股民纷纷卖掉自己好不容易买下的金银首饰，业主也卖掉了自己的工厂、土地、房屋，甚至有的商人还卖掉自己的地产公司，将楼宇建造所筹集来的贷款，全部投到了股票市场，大炒特炒，梦想着牟取一夜暴利，快速致富发家。

在每日的进进出出中，忘却烦恼，忘却痛苦，忘却危机，忘却灾难即将来临。香港股市处于空前的疯狂状态之中。1973年3月，恒生指数竟突然升至1775点的历史高峰，一年间升幅竟在5.3倍。这更使许多人乐得眉开眼笑，得意忘形，数钞票数得完全忽视了潜在的巨大风险的存在。

然而，李嘉诚在这个“炒风刮得港人醉”、“满城尽带红马甲”的疯狂岁月，丝毫不为炒股暴利所动，依然在稳健地走他早已认准了的正途——房地产业。

李嘉诚把从股市上吸纳的资金，投放于收购大量的廉价物业。这样，就在人们用低价卖出物业所得的钱去购买股票时，李嘉诚却人弃我取，统率他的长江实业一边发行着股票，一边将发行股票筹集到的资金成批地去收购那些低价出卖的物业。

李嘉诚的长和系王国，除了业务遍布全球外，原来由于其近年通过分拆业务上市或做出收购等，已成为自2000年以来，投资银行于亚洲区（日本除外）的最大“客仔”。

李嘉诚也充分发挥其善走平衡木的资本运作技巧，自始至终地在各大投资行中保持平衡，以与各方保持良好的合作关系。这六年来，长和系付给投资银行的佣金便高达近三亿美元。

赚得最多的则是美林，由2000年至2008年，其与长和系有关的费用收入便达到9380万美元（约7.3亿港元）。其次便是高盛，收入也有6630万美元（约5.17亿港元）。

有银行界人士认为，李嘉诚很懂得平衡，以及与不同的投资银行保持良好关系，更加懂得奖励“忠实伙伴”的投资银行。就以和黄是次分拆意大利3G业务上市为例，李嘉诚便起用了多达七间的投资银行。

当中除了长和一向的合作伙伴高盛、汇丰、摩根大通等外，还包括了两间当地银行Banca IMI和Banca Caboto，显示李嘉诚亦十分懂得顾及当地银行的面子，从而建立长久稳定互信的良好关系。

有银行界人士说，从长和系懂得让各间投资银行获得平等业务机会，便可见李嘉诚拥有很多亚洲集团缺乏的老练老道老成。从长和系的发展历史来看，自1977年开始，长实的负债比率一直下降，近年维持在一个较平稳的水平，介于0.2与0.3之间。比起同业的新鸿基，大部分时间里长实的负债比率也较低。至于集团另一成员和黄，其负债比率也一直维持在稳定的状态，介于0.4至0.6之间，而且比起同业的怡和、太古，也明显较低。

长江基建的负债比率1996至2001年间则介于0.2至0.5之间，财务状况尚算平稳，比同业的合和、新世界基建，则明显地比较优胜。因稳健财务状况而为长江集团带来好处。

如果集团除了地产外仍有其他业务，例如和黄的港口业务与零售业务，表面看来，彼此不大相关，地产不利因素就不会对港口业务有大的影响，在集团地产业务转差不景气时，港口业务与零售业务仍可保持稳定的现金流，不断贡献盈利以保证集团业务发展而不至于出现资金危机。

不难发现，从理论上讲，从事越多不同地域的不同业务，越可以降低整个集团的业务性盈利风险。这就是东边不亮，西边亮，黑了北方有南方的浅显道理。不同的业务有着不同的回报期，对当前经济状况敏感度自然而然也不同。比如，地产业属于高敏感度的行业，而港口业则属于低敏感度的行业，“9·11”恐怖袭击后，全球股市楼市应声下挫，但航运港口则持续半年，甚至更长时间才渐现阴影，因为这类业务通常都是早在半年前预先规划，甚或一年前落单。而当港口业务阴影重现的时候，地产与零售等业务已经开始起死回生再见曙光。

通常回报期短的业务，对当前经济波动状况及外围环境气候较为敏感，这些业务的长处是在经济向好的时候，不失时机地获得较为丰厚的利润，而现金流量也较为稳定理想，例如零售和酒店。最理想的是结合各种长度的回报期的业务，以实现回报期上的风险分散，资金错峰。李嘉诚操作的长和系的资本架构，就具有这样规避风险的灵活的资本特质与结构。

据统计，到1994年2月为止，长实共斥资70亿元购入38家上市公司股权，股权从0.5%到31.2%不等，包括广生行、太平协和、合和实业、亚洲电力、熊谷组、东方海外国际、华人置业、国浩国际、力宝集团，以及中资的越秀投资、首长国际、首长四方、第一上海投资、三泰等，其中，14家是购入该公司的普通股，23家是购入可换股债券，到1994年2月14日，长实在上游公司的70亿元的投资已经带来超过60亿元的账面盈利。

长实在香港股市的投资组合，不仅为集团带来了客观的经营盈利，大大加强了与各行各业的关系，加强了长和系龙头产业在相关行业的产业垄断主导地位，而且亦加强了集团在香港股市及整体经济运作中的影响力，而这又是商家可望不可求的潜在利益。

长江实业以多元化分散风险，比较突出的一个案例就是1997年对和黄、长江基建和香港电灯的重组，重新搭建集团新的经营管理架构。

重组计划于3月10日完成。重组之后：

1长江所持的和黄集团权益增至48.95%；

2和黄集团所持的长江基建权益增至84.58%；

3和黄集团把港灯集团35.01%权益转让予长江基建。

重组后架构更为简单，连环控股的意图与策略也比较明显。任何对长江龙头控股地位的挑战，都可能意味着对长和与港灯、长建四家股权五千亿资产的围剿，相信除了盖茨、巴菲特之身家，无人可以做此美丽幻想。

其实这一次重组有其规避风险的管理策略的一面。长和集团业务可分成两部分来看：长实与和黄、长江基建和香港电灯。当然，对于投资者来讲，更便于依照自己的投资愿望所好选择不同的业务进行投资。





忠诚犹如大厦的支柱


李嘉诚被逼入市，且抽身不得，并发现商场别有洞天，一样可以实现人生多种需要，而终扎根于市场，在商场如鱼得水。明白了这一点，我们就能了解李嘉诚何以在商场上拼搏了一辈子，何以终身如此勤劳勤勉。李嘉诚曾总结说，一为挑战自我，一为让股东满意。

人才取之不尽，用之不竭。你对人好，人家对你好是很自然的，世界上任何人也都可以成为核心人物。

在出身认同不太紧要的香港，他对自我实现的要求更为强烈，他要在自创的王国里的成功也极为强烈，更具野心，有着一种近乎完全超越现实，超越历史的个人使命感，有着一种完全不能自己的似乎来自神灵支配下的别无选择的挥洒与自如。最终，超越了自己的极限，超越了常人的极限，超越了凡人之所能。

在长江实业集团工作了二十六年的洪小莲说：“李先生常说的一句话是不懂便要学。”看着自己的老板由最初从事塑胶工业，转移做地产，及后再发展港口、电讯、石油、互联网、航空等行业，每一门生意技术上的细节，他都能掌握得一清二楚，洪小莲说这一点是由衷地佩服老板李嘉诚。

“我觉得香港人在工作上多多少少会歧视女性，但幸好有个好老板和家人支持我！”这句短短的说话，已经包含了现时身居要职的洪小莲多年来工作的辛酸不易，亦说明了她和家人及上司李嘉诚的和谐关系。

事实上，洪小莲由一个负责日常事务的秘书，成为独当一面的房地产精英，也全赖李嘉诚的提点扶正斧正。话说早年有一日，洪小莲于午餐休息时候看报章的娱乐新闻，碰巧李嘉诚路过，便提醒她不要浪费时间，应争取机会学习有用的东西。

那时洪小莲的反应是老板竟然连自己用来“松一松”的时间也要管，真是岂有此理的大城小故事。然而她经过反复思量后，确实觉得叹今是而昨非，十分有道理，便开始利用工余时间来吸收多方面的知识。结果没有接受过建筑师训练的她，也学会看绘图，而负责的事务范围也由细读绘图开始，到印刷售楼资料、设计广告策略、定价、发售过程中的行政管理，以至现时连交楼后的物业管理都包括在内。

当有记者问起李嘉诚如何统率集团时，李嘉诚不假思索地回答道：

最重要是了解你的下属的希望是什么。第一，除了生活，他们一定要前途好；第二，除了前途好之外，到将来他们年纪大的时候，有什么保障等，需要顾及很多方面。

这方面我很幸运，每间公司都有些高层职员都很忠诚地为公司服务，我自己也经常去想想他们的环境并不断改善。所以，我的机构内，行政人员的流失率很低，可以说，微不足道。公司内一切事情，我虽然在百忙之中，但都可以从容应付得来，也很少因为公事上的事情而失眠。

李嘉诚进一步分析道：“用人要看他的忠诚度和可靠程度、归依企业的程度，希望能够跟企业结合一起的意向有多少，如果这三样东西都是对的，我们企业会给他非常大的机会去发展。”

《韩非子》说：“凡治天下，必因人情。人情者有好恶，故赏罚可用。赏罚可用，则禁令可立，而治道具矣。”虽然洪小莲已是众人熟悉的成功人士，但大众对房地产发展行业的误解仍使她唏嘘不已。

洪小莲指出，只要公司买入一块土地，员工便要花心思进行许多细节筹划，甚至楼盘全数售出后，他们也要分析买家的资料以便为未来发展计划做部署；这些都是人们看不到的工作。

洪小莲参与长江业务的二十多个年头里，可谓亲历了香港房地产界的起伏变迁。她坦言，令其难忘的事情多不胜数，除了香港房地产界经典——长达数十载的嘉湖山庄发展计划外，便是丽港城发售时的“排队党”。当时纵使有警方协助，但事件始终对负责销售的她仍构成相当大的压力，不但要在晚上到场巡视同事的安排，回到家也要频频以电话发号施令，更要不间断地接受媒体的电话骚扰，因为任何一次对媒体不经意的怠慢，都有可能白变成黑，前功尽弃，尤幸获得家人体谅与关怀。

这位自我描绘为“颇为好胜，上进心强，但野心不大”的房地产界女强人有一句格言，就是“不论对家庭或事业，我当时担当什么角色，就做好那个岗位的本分”。她时常强调对任何必须的分内事情的专注投入的精神非常重要，而对工作采取敬业乐业的态度，也能令许多事情事半功倍。

同时，这位没有进过大学校门的房地产界女强人，直言读书多和是否有才能是两回事。如果年轻人毕业后故步自封，不持续进修更新，那数年的大学教育不会令人有多大改变。反之一个人若有上进心，不断充实自己，培养灵活的头脑，他所得到的就会更多。所以，她认为年轻人要多留意身边的事和社会趋向，好像在这个年代不愿意认识资讯科技，就会很容易被淘汰。她表示自己现在也要跟随时代进步，认识资讯科技。总之，洪小莲给人的感觉，就是洪小莲如她自己所书：“我是一个好努力的人！”

人才缺乏，要建国强国，亦徒成虚愿。反之，资源匮乏的国家，若人才鼎盛，善于开源节流，则自可克服各种困难，而使国势蒸蒸日上。从历史上看，资源贫乏之国不一定衰弱，可为明证。

李嘉诚自己也说过，第二个1000万比第一个1000万元要容易，到目前，钱对他而言已经没有了早先的意义。钱对李嘉诚而言，只不过是会计报表与统计学上的数字符号而已，最多只是多一个零与少一个零的区别，或者是一个小数点点前点后的差异。

但他依然那么执着，是使命吗，还是责任，抑或执迷不悟？或许，人在江湖，身不由己。

对于人的生命可能极致的迈进与不知疲倦地自我挑战，是多数国人难以理解的。而其所达到的境界，有时连李嘉诚自己也是不能理解不能想象的。但李嘉诚实实在在地在多个领域里做了无限的成功的有益的尝试。在常人看来，这是挑战极限的尝试。

中国的传统素有知命之说，李嘉诚在生活事业上渐渐意识到了这一点。李嘉诚确确实实知晓：人不仅属于自己，不仅属于一个家庭，甚至不仅属于一个家族，不仅仅属于一个民族，不仅仅属于一个社会，不仅仅属于一个国家。更大的程度上，不仅仅属于一段瞬息即逝的历史。肯定不仅仅属于香港这样的弹丸之地的弹指一挥间的历史。

当然只有李嘉诚，也只有李嘉诚这样的超人，才能真正领悟到。这需要超凡入圣的慧根善根。超人李嘉诚亦是凡人。难道李嘉诚真如亚洲所说是投资界的超人吗？一个不需要答案，甚至不需要回答的问题。因为，问题本身就是准确的答案。因为这个问题，要问，也只能问李嘉诚一人。

事实上，大多数的亚洲企业大亨，无论他在本国本地区是多么叱咤风云，他也逃离不了一个宿命：不过是家族企业的延续延展与发挥发展。不过是在水一方。甚至乎，不过是小国寡民的孤家寡人。但是李嘉诚却是个实实在在的例外。

这倒不是因为他掌控着香港的经济——经营世界上最大的港口；垄断着全球的第三代移动电话；享有着来自顶级地产商和零售商的美誉。更重要的是，拥有任何人所无法比拟的庞大的人脉关系。而是因为唯有他能够在他的领域中频繁地被世界所感知，甚至进而影响全球这一行业的未来，并且持续不断地成为全球投资的焦点。

犹如先知先觉，更如天助神佑。上下交而其德业能成也。李嘉诚强调，作为一个商人，最重要的是要令别人对你信任。

没有硝烟的战争，没有疆域的王国，没有喧闹的聒噪，没有面红耳赤的争执，没有讨价还价的精彩对白。李嘉诚沉湎于其中乐此不疲。

除了精准的商业眼光、高超的经营手段，选人、用人绝对是李嘉诚的超人之处。在李嘉诚身边的将才，无一不是李嘉诚用心血、心机、赏识、重用来培育成长的。当然，他们也都充满感激地回报了李嘉诚的知遇之恩，为李氏大业立下了汗马功劳。

这是李嘉诚所信奉的用人之道。他说：

如果是一个跟你共同工作过的人，工作过一段时间后，你觉得他的人生方向，对你的感情都是正面的，你交给他的每一项重要的工作，他都会做，这个人才可以做你的亲信。如果一个人有能力，但你要派三个人每天看着他，那么这个企业怎么做得好啊！

那么，究竟谁是李嘉诚最得力的亲信？恐怕非袁天凡和霍建宁莫属了。同时代的包玉刚曾经讲过“只要这个人有本事，薪水再高也要请他来。你给他两万元，他却能给你赚几百万元，为什么不请他呢？”

虽然人称投资奇才的袁天凡是在1996年才投到李嘉诚旗下的，但李氏对袁天凡的赏识，却可追溯到1986年。当时长和系四大公司轰动一时的百亿集资行动，是由花旗银行唯高达香港有限公司负责包销，袁天凡就是其中的关键人物。

李嘉诚看中袁天凡之后，可远远不只三顾茅庐这么简单。

1991年10月，荣智健联手李嘉诚等香港富豪收购恒昌行，李嘉诚游说袁天凡出任恒昌行政总裁。袁天凡于是辞去联交所要职，走马上任，年薪六百万港元。

1992年2月，袁天凡与老同事杜辉廉、梁伯韬主持的百富勤合伙创办天丰投资公司，袁天凡占51%股权，出任董事总经理，并兼旗下两家公司的总裁。李嘉诚义无反顾，依旧支援袁天凡，即时认购了天丰投资的9.6%的股份。袁天凡曾公开表示，“如果不是李氏父子，我不会为香港任何一个家族财团做。”袁天凡说，“他们（李氏父子）真的比较看重人才。”

韦尔奇曾说过“在挑选人才的时候没有非常理想的做法，而且也不见得最杰出的人才就是最适合你的。我认为四点非常关键，就是4E：第一是精力旺盛、充满活力。第二是激励。可以充分调动别人的积极性。第三，有下决策的勇气。第四个就是决策后的实施能力。”从韦尔奇的这番分析，我们是否从另一个角度去感悟李嘉诚的人才哲学呢？





发展中不忘稳健，稳健中不忘发展


而从长实集团业绩来看，地产专案仍是该集团的最主要盈利来源，占整体盈利的五成以上。长实近年也在积极增加土地储备。

香港地产界人士分析认为，长实的土地储备约有百万平方英尺，但不少是位于新界地区的农地，发展时会面对环保团体很大的阻力，因此需要增加土地储备以应对需求。

香港地产有泡沫吗？与李嘉诚的预测相左，投资银行摩根士丹利在李嘉诚天价拍地一周后出具报告，认为香港地价的急速反弹之势难以持久。

摩根士丹利董事总经理兼亚太区分析师谢国忠指出：香港房地产市场强劲增长所依靠的薪资和人口大幅增长等基本面并未出现；同时，毗邻的广东地区带来的竞争压力，将继续对香港市场形成通缩压力；香港有可能需要在3个月内，步美国联邦储备局后尘，将抵押贷款利率上调百个基点。

基于上游判断，大摩认为香港地产价格最近大幅上扬又是一个“迷你泡沫”而已，是2003年因SARS疫情和伊拉克战争被压抑的需求得以暂时释放，加上利率水平处于历史低位等特殊因素造成。对此，特区政府房屋及规划地政局局长孙明扬明确表态：香港楼市并未出现泡沫。他说，楼价要有承接力，而现在楼价其实不是升得很高，而且上升的只集中在高价楼，低价楼的升幅并不多。

有人说香港成也地产，败也地产。盛也地产，衰也地产。确实如此，过去香港的地产业是香港经济繁荣的重要动力和标志。亚洲金融风暴前，地产市道十分畅旺，楼市升值造成的财富效应令香港出现一片繁荣昌盛的景象。

金融风暴后，楼市狂跌带来持续的负资产效应，对香港消费意欲带来重大打击，也令香港百业萧条，失业率狂升，港人跳楼烧炭寻死的新闻不断。

2003年下半年起由于中央政府实施“自由行”，大力挺港及政府停止卖地，刺激楼价上升，香港因而出现经济复苏的景象，失业率下降，港人重现笑脸。

李嘉诚曾在回答记者的提问时说：“正像日本商人觉得本国太小，需要为资金寻找新出路一样，香港的商人也有这种感觉。说一句大家都明白的道理，那就是不要把所有的鸡蛋放在一只篮子里。”

李嘉诚在1972年将旗下的地产业务上市，但是这并不意味着他对香港地产的前景一片乐观。长江实业集团上市后不久，他已经着眼将公司的投资分散到其他业务，问他为什么有这样的安排，他开玩笑地说：“可能我看错了。”

假若他单单从事地产这个行业，一切都会来得较简单，而他也可以赚到更多的利润，因为在过去二十多年，没有一个行业的利润高于地产，但是李嘉诚有自己的一套想法。

作为一家上市公司的负责人，我要为股东长远利益着想。地产以外，应该做多方面分散投资。当地产遇到低潮，或是以后土地供应增多，旧楼利润减少时，有其他行业的收入，公司所受到的影响会最少，这样做当然要付出更多精力，也较辛苦，因为五分钟前开一个会，五分钟后讨论的可能已经是另一种业务的会议，但我认为这一条路是正确的。

“发展中不忘稳健，稳健中不忘发展。”骤听起来好像是放诸四海皆准的一句口号，但偏偏李嘉诚却能将它持之以恒，作为他做生意的座右铭，而且实验证明，确实可行。平常心确实在某一方面失去了，然而又实实在在地从另一方面不期然显现出来。

纵然李嘉诚以投资为出发点，在凡人眼中，他仍有投机的行为后果。投资与投机只有一字之差，但却远非一念之异。超人与凡人，也仅仅是一字之差。但，又岂是一字之别？

据一位摄影记者讲述，有年过农历年时，早晨要到香岛道高尔夫球会，拍摄李嘉诚打高尔夫的雄姿。塞车迟到，李嘉诚一早已经进入去，他见到一大班摄影师在那里偷笑。一问之下原来李嘉诚新年派利是，五百大元一封，人人有份永不落空。这位记者就只好叹自己迟到。

怎知当李嘉诚打完球搭车返公司，出到球会门口之际，一眼见到这位记者，就即时叫停司机。跟着下车走近这位记者身边说：“怎么刚才见不到你？步步高升！”这位记者当场成个呆子！以李嘉诚77岁之高龄，竟然可以如此眼尖兼好记性，真是应了香港名人的名言“想不发都难”。

2000年5月19日，受到摩根士丹利资本国际公司调整MSCI香港指数成分股影响，尤其是在剔除的十只股票中，长实也包括在内，香港股市在大量沽盘涌现下，恒指当日收市报14322点，下跌505点，跌幅达3.41%。

摩根士丹利资本国际公司（MSCI）执行董事佛诗翰表示，MSCI香港指数剔除长实，是因为应客户近年的要求而做的，因为长实目前持有和黄股权49.9%，与和黄出现指数重叠的情况。长实当日收市报72.75元，跌7%，而最低报70.25元，单股单日成交金额高达41亿港元。

长实执行董事叶德铨则表示，长实持有和黄逾40%已有一段时间，这是历史事实，这一事实绝不是今天或昨天才发生，不明白为何以此理由，剔除长实于指数之外，莫非大摩刚刚读完陶渊明“觉今是而昨非”后，即幡然悔悟，痛下决心。他认为剔除名单长远对长实没有什么影响，但短期则由于基金需跟随指数沽售股票，而令股价受压。

目前，以和黄市值计算，金额高达2085亿港元，但长实本身总市值只有1643亿港元，李嘉诚所持有的34.9%股权仅占市值573亿港元。换言之，李嘉诚目前是以小控大，只用573亿港元资产便可控制市值达4125亿港元的长和，令长实容易成为狙击目标。因此，李嘉诚确实需要巩固控制权至51%才可安心。因为，一旦受到阻击，失手的就不仅仅是长实，而是由长实控股的和黄，由和黄控股的港灯与长江基建。

BNP百富勤研究部有关人员表示，由于李嘉诚多年来都未有再增持长实股权逾35%水平，行动惹来市场极度关注。他认为，这次行动显示李嘉诚非常看好长实前景，不排除在不久将来，长实会有出人意料的大动作出现。

2004年8月20日，长和系公布中期业绩。

李嘉诚表示，随着中央政府实施的各项特殊优惠政策持续发挥成效，全球经济又正稳步改善，渐入佳境，预料本港经济亦会加快复苏步伐。

受惠楼市复苏而获得2.7亿元物业回拨，长实宣布，中期纯利为77.5亿元，增长94%，属市场预期内：其中摊占和黄溢利为63亿元，较去年增长53%。每股盈利为3.35元，派中期息0.38元。

长实期内物业销售增长达2.09倍，带动公司营业额上升81%至89.31亿元，营业溢利则上升65.73%至17.65亿元。物业销售方面，上半年营业额为82.5亿元，较去年同期增加39.4亿元。

自1958年踏入地产以来，李嘉诚主导长和集团，先后完成的住宅物业有：

赛西湖大厦、伊利莎白大厦、城市花园、爱都大厦、银禧花园、青怡花园、文礼苑、丽城花园、乐信台、丽都花园、丽港城、汇景花园、嘉兆台、嘉湖山庄、海韵花园、海韵台、怡礼苑、海柏花园、翰林轩、海逸豪园、鹿茵山庄、听涛雅苑、盈峰翠邸、盈翠半岛、雍艺轩、高逸华轩、星辉豪庭、翠拥华庭、碧涛湾、瑞丰华庭、汇星壹号、翰林苑、海逸湾-海逸豪园第四期、翠堤湾-海逸豪园第五期、海名轩、盈晖台、映湾园第一期-赏涛轩、港景峰、泓景台、凯帆轩、普顿台、都会轩、慧景轩、朗逸峰，等等。

已完成的工商楼宇有：海富中心、环球大厦、万国宝通银行中心、新港中心、会德丰大厦、信德中心、康宏广场、万诚保险千禧广场、新宝中心、摩登仓、潮流工贸中心、创富中心。





第十章　和黄大发展


“我感到高兴和引以为荣的，不是我们的公司市值，亦不是我们的集团排名在全世界最大的一百名公司的位置，而是我们有一群对公司有归属感、有责任心、忠诚、创新、工作出色和具有领导能力的管理阶层，与一群训练有素、年轻上进、工作勤恳、各司其职、合作无间的同事，所有这二十五万多名员工是我们集团的最大资产。”

李嘉诚预祝汕头大学南极科学考察探险项目老师学生团队一切顺利。



李嘉诚出席和黄运动会。



2006年1月6日，李嘉诚出席集团周年晚宴，席间向一千三百多名董事、管理层及同僚等致辞。他预期2006年的油价应徘徊于去年水平，利率升势将放缓，但香港继续受惠于中国内地经济，可保持充沛动力。李嘉诚呼吁属下要有全景思维，全力以赴，面对全球的竞争与挑战。

李嘉诚对世界经济前景仍然保持审慎乐观，但密切留意内外形势的变化，做出因时制宜的部署；且深信以集团良好的管理团队，具备全景思维和追求卓越的企业价值观，必能克服种种已知和未知的困难，令到长和系迈向新的辉煌。

荣膺2000年“全球千家盈利最高公司”名单榜首、盈利能力一度超越GE和万国宝通的和黄，连续十年平均每年为股东带来27.3%的回报。和黄现时已是全球最大的港口经营商，营运全球15%的海上贸易，所拥有的港口遍及上海、深圳、厦门、缅甸、雅加达、巴拿马、鹿特丹、马来西亚、以色列、英国及中国香港等地。或许港口业的前景并没有电讯业那样辉煌，但港口业的利润较为稳定，来自港口业务的经营利润占和黄经营利润总额30%，2002年更增至40%。

由于和黄的3G电讯业早期持续亏损，因此其所占利润贡献比重只有3%，另外，由于和黄采用互联网进行网上货物物流交易，削减成本，港口的盈利会逐步上升，和黄董事总经理霍建宁更表示港口业为和黄带来稳定的现金流量，以确保集团有充裕的资金进行必需的持续不间断的投资扩充。

李嘉诚在港口方面的战略投资与世界经济的起伏及经济中心的转移，特别是中国内地改革开放带来的经济起飞有着密不可分的直接关系。

正如李嘉诚自己所说：

不敢说一定没有命运，但假如一件在天时地利物理等方面皆相背，那肯定不会成功的事，而我们贸然去做，至失败时便埋怨命运，这是不对的。





坚守香港


1982年，中英前途谈判展开，香港爆发信心危机，楼市、股市齐齐受挫，英资财团犹如惊弓之鸟，纷纷变卖资产，怡和更宣布迁址，对香港前途投下不信任之票。

早知北京心意的李嘉诚，却抓紧这个时机，发展大型住宅区，不但显示对香港的信心，事后也证明为长实带来以百亿计的庞大利润的战略投资在决策上的英明与正确。

李嘉诚此时此刻的投资，绝不是纯粹的事业决定与投资，而是凭多年的阅历，凭着自己执着的爱国情感与乡土情怀，对大陆改革开放投下的信心保证。从某种意义上讲，或者对北京中央政府来说，这一投资的政治含义远大于商业利益。

1986年，李嘉诚所统率的和记黄埔在全球征战中捷报频传。在李嘉诚的强势运作中，在中西合璧之精湛的高智能管理之下，和记黄埔成为除银行业之外的香港最大的多元化投资控股及贸易公司，是香港乃至亚洲规模最庞大、获利最丰厚的经营集团之一。

正如李嘉诚在1986年度和记黄埔的业务报告中所言及的：“本集团坚持不渝之目标是不断茁壮成为一家基础广大，而主要业务以及控股权利中心仍牢固植根于香港的国际性集团。”

这一年，和记黄埔属下的和记电话，通过28处无线电发射、接受台通达全港各地，成为香港分区讯号系统式手提及移动电话的最大经销商。同时，早在1986年就着手收购的和记传呼有限公司，以两亿港元收购香港二十家传呼公司，成为占有率达40%的全港最大的传呼公司。

长江实业集团是李嘉诚事业的核心，而和黄集团则成为李嘉诚冲出香港，拓展海外，所向披靡的航空母舰。

早在80年代初，面对山雨欲来风满楼的香港政治局面，人心惶惶，大批公司纷纷海外注册以求自保。当时的集团总裁李察信闻风而动，极力游说李嘉诚，希望李嘉诚能够为集团着想，为集团十几万人着想，早走早好。

李察信说：“大陆虽然现在开始搞改革开放，但是，未来的局势无人能够料到会有什么变化，况且香港回到共产党手中，随时会被杀富济贫，惨遭共产，到时我等惨为鱼肉，人为刀俎，岂不任人宰割。”

李嘉诚很清楚李察信的言下之意，他反驳道：“不可能那样，我们长实集团不打算迁册。若论个人在公司的利益，我比你拥有的更多，我是经过慎重考虑才说这种话的。现在中国政府欢迎海外企业家来华投资，也就根本不可能对香港私人资产采取行动。”

在80年代香港信心危机的冲击下，和黄洋大班马世民，为应否迁总部一事与李嘉诚意见不同，甚至针锋相对，李嘉诚坚持不动，并非常幽默地反问，如果要迁，那就要看看有没有办法先迁动李嘉诚这个主席位，如果没有，以后就最好不要提这件事。

李嘉诚在这一问题上的决绝令人为之侧目。在这个问题上，洋人马世民又如何能够体察老板李嘉诚的良苦用心。结果和黄没有像怡和一样迁册，而是植根香港。但同期和黄的海外发展步伐，明显较前加快。

李嘉诚把他赴内地参观的观感，及海内外舆论的评论，不厌其烦、苦口婆心地讲给李察信听。将信将疑的李察信听到李嘉诚的这番说话直摇头。李嘉诚无法说服李察信，两人分歧日益扩大，以致无法协调集团工作。1984年8月，一意孤行的李察信不得不卷起铺盖走人。

接替李察信的是英国人马世民。马世民未正式加盟前，李嘉诚就与他“在看好香港前途问题”上初步达成共识。这成了马世民能够在长和系青云直上、权势赫赫的主要原因之一。

1987年5月，美国《财富》杂志这样写道：“在太平洋上空的一班航机上，坐在阁下旁边那位风尘仆仆的华人绅士可能正赶赴纽约或伦敦收购你的公司。由香港到雅加达，这些精明的华籍企业家近年赚得盘满钵盈，东南亚已再不能容纳这些并非池中之物了。

“在有家族联系的中国，他们已成为最大的海外投资者。时至今日，这些名列世界富豪榜的亿万富豪为了分散风险而在西方国家投资。

“58岁的李嘉诚先生是最具野心的收购者。在50年代初期，他以制造塑胶花开始他的事业。现今，他准备了20亿美元（约折港币150亿）收购他认为是超值的西方公司。”

当然，如果说素来对政治敬而远之的李嘉诚，当年对香港前途完全没有忧虑，又似乎是过于理想的空话。面对如此持续动荡的政治局面与萎靡不振的经济状况，以及由此而来的大规模的移民潮撤资潮，李嘉诚也相应地做了分散投资海外的战略部署。

李嘉诚正是在20世纪80年代中期大举进军海外的。在大规模行动前，李嘉诚已在海外投资小试牛刀。1977年，首次在加拿大温哥华购置物业；1981年，李嘉诚在美国休斯敦，斥资二亿多港元收购商业大厦；同年，他再次斥资六亿多港元，收购加拿大多伦多希尔顿酒店。

在短短数年中，李嘉诚个人或公司，在北美拥有28幢物业。讲李嘉诚以港币2.3亿元收购希尔顿酒店所属的永高公司一事，更可以显现出李嘉诚快刀斩乱麻的决断力与魄力。

李嘉诚对台湾商业周刊记者忆述道：

能买下希尔顿是因为有一天我去酒会，电梯里有两个外国人在讲，一个说中区有一个酒店要卖，对方就问他卖家在哪里？他们知道酒会太多人知道不好，他就说，在德州，我听到后立即便知道他们所说的是希尔顿酒店。酒会还没结束，我已经跑到那个卖家的会计师行（卖方代表）那里，找他的稽核马上讲，我要买这个酒店。他说奇怪，我们两小时之前才决定要卖的，你怎么知道？当然我笑而不答心自闲，我只说：如果你有这件事，我就要买。

我当时估计，全香港的酒店，在两三年内租金会直线上扬。（卖家）是一间上市公司，在香港拥有希尔顿，在巴厘岛是凯悦饭店，但是我只算它香港希尔顿的资产，就已经值得我跟它买。这就是决定性的资料，让这间公司在我手里。

至于这起生意难道没有别的竞争者？李嘉诚答道：

一、因为没有人知道；二、我出手非常快。其他人没这么快。因为我在酒会听到了，就马上打电话给我一个董事，他是稽核那一行的，我一问，他和卖家的稽核是好朋友，马上到他办公室谈。

李嘉诚在汕头大学的一次演讲，谈及自己的读书习惯，讲了一段很有趣的话。

我多年来一直要求自己每个晚上都看几页书，只可惜，白天工作太忙，累了，躺在床上读书，读一下便把书放在胸前，自己的脑筋仍然清醒，但书本却睡着了，一躺便起不来，直到天明。

听者无不哈哈大笑，外表严肃认真的李嘉诚，原来也有风趣幽默的一面。个别有心人，更暗自发问，李嘉诚每天都在看什么书，是什么样的书有资格陪伴李嘉诚悄然入睡？是什么样的内容成为李嘉诚安然入睡的安眠药？答案虽然不尽准确，但可以肯定一定不是娱乐八卦。

孙子在《始计篇》就说：“主孰有道？将孰有能？天地孰得？法令孰行？兵为孰强？士卒孰练？赏罚孰明？吾以此知胜否。”

1987年，纽约华尔街大股灾。10月19日，美国股市狂泻508点，造成香港股市闻风而挫，下跌420点。10月20日，联交所主席李福兆宣布停市四天。10月23日，李嘉诚向证监会提出一个稳定股市方案，拟动用20亿元资金，吸纳长和系四公司的股份，以便协助本港股市的稳定。唯一的条件是，希望联交所豁免冲破35%全面收购的规限。当时，李嘉诚家族已持有长实不低于35%的股权，持有和黄近35%的股权。

按照证券收购条例，已持有某公司股份35%的人士，若增持该公司股份，就必须提出全面收购。长实、和黄市值已是巨无霸，全面收购代价不菲，李嘉诚无意将公司私有化，故此，要求证监会豁免增持限额。

证监会基于证券条例，拒绝李嘉诚的有关建议。不过，面对持续崩盘的大市，法外开恩，允许李嘉诚增持长和股份，不受全面收购限制，但是，李嘉诚所增持的股份，第一必须随时公告，第二所增持的这部分股份，必须在一年内配售出手。

李嘉诚对证监会的放宽措施表示欢迎。但认为又放宽又限期出售的规定显然是自相矛盾，不能从根本上消除股市危机，对解决问题并无太大实质意义。

10月26日复市，港股犹如惊弓之鸟，当日恒指暴跌1121点。在如此晦暗萧瑟的股市气氛中，许许多多的人抽身都来不及，哪里还会飞蛾扑火。所以，很多人都以为李嘉诚这次很可能赔了夫人又折兵，蚀得连渣都没有。因为，过往经验，每次股市大跌，至少两三年才能起死回生。香港一家报纸更幸灾乐祸地写道：“李嘉诚原想酿的美酒变成苦酒，现在不得不喝下去。”

李嘉诚独木力撑，放手扫货后股市仍持续下跌，但股市如过山车，次年即强劲反弹，1988年4月14日，恒生指数已经接近1987年的水平，收报2684点，李嘉诚非但没有蚀本，而且小赚数千万元。幸运之神再次义无反顾地眷顾商圣李嘉诚。





霍建宁和盛永能


年届五十的霍建宁，于1979年加入长实，任会计主任，凭着其金融财务方面的才干和踏实的作风，一路晋升。1984年升为和黄执行董事，1985年任长实董事。1993年登上和黄董事总经理之位，2005年更荣升港灯集团主席。

从马世民手中接掌和黄，有人说，这是接下了一个“烫手的山芋”。因为，和黄在80年代后期，受海外业务亏损特别是持续扩大投资的3G业务拖累，令股价长期处于偏低水平。

香港盛产“打工皇帝”，世界华人首富李嘉诚旗下和黄集团董事总经理霍建宁，年收入更独占鳌头，2003年达1.25亿港元，平均每天收入三十四万港元，蝉联超级“打工皇帝”宝座。

从1997年开始，霍建宁便一直是香港“打工皇帝”。他的老板李嘉诚在公司的年薪只有五千块港币，靠旗下企业的股票获利。香港前特首董建华月薪27万港元，在各国政府官员中已属偏高，但也只够霍建宁的零头。

年过半百的霍建宁，为李嘉诚打了半辈子工，印证工字也可以出头，而且出头的工字未必就是土。年轻时在香港大学取得文学学士学位，考取澳大利亚特许会计师资格，20世纪70年代，他加入李嘉诚旗下的长江实业集团，出任会计主任。凭借其金融财务本领，他在李嘉诚集团内一直平步青云。

事实上，霍建宁最高收入是在1997年至1998年香港经济发展的高峰期，当年总收入超过4亿港元，缴税6000万港元。歌德说：“因为不管怎么说，毕竟还是物以类聚，只有本身具有伟大才能的君主，才能识别和重视他们臣民中具有伟大才能的人。”“替才能开路！”这就是拿破仑的至理名言，这或许也是李嘉诚的王者气度。传媒称霍建宁是一个“浑身充满赚钱细胞的人”，长和系的投资安排、股票发行、银行贷款、债券兑换、交易谈判等，都是由霍建宁一手一脚地策划或参与抉择。“伏龙、凤雏二人得一，可安天下。”李嘉诚幸得马世民与霍建宁矣。霍建宁的平均年收入在4000万港元以上，而人们的评价依然是霍氏的贡献，物有所值。日前，霍建宁身兼和黄董事总经理、香港电灯主席、长江基建副主席、长江实业执行董事等职，可谓两人之下，十万人之上（长和系员工约为二十五万人）。

在香港打工皇帝排行榜上，霍大班稳占前席。仅1999年卖橙一役，霍建宁就独得花红一亿六千四百六十万元。一次，在长江实业中期业绩记者会上，当记者问起一个很普通的问题时，李嘉诚顺水推舟将闪光镜头推向自己的爱将霍建宁。

“让霍生答啦，他的人工这么高。”霍大班嘿嘿一笑，蜻蜓点水：“虽然和黄坐拥千亿元现金，但不是把全部花红分给我。”见惯风雨的霍大班趁机圆场道：“李先生每年只收五千元，我确实收得很贵。”大班就是大班，说话的水准确实不同一般，一句话表达两个特别含义，最主要的是，李嘉诚听到很开心。虽为宾主，亦分上下，但是，可以看到，两人关系非常融洽和谐。

霍建宁在长和系的吃重角色，经过多少年来的打拼，不单为老板李嘉诚所赏识，亦为外界所普通肯定。当然，有得必有失，由于和黄业务的全球性及由此必然产生的时差，忙碌的霍大班不知度过了多少个不眠之夜。

有年轻人问李嘉诚，用什么办法才能吸引人才？李嘉诚认为知人善任、唯才是用是关键。他强调说：

亲人不代表亲信。比如说你有个表弟，当然是很亲了，但如果只是因为这样，你就重用他，事业就可能出问题。而一个人和你共事一段时间，如果思路、人生方向跟你比较一致，那就可以委以重任。

我不是一个聪明的人，我对我的员工只有一个简单的办法：一是给他们相当满意的薪金花红，二是你要想到他将来要有能力养育他的儿女。所以我们的员工到退休的前一天还在为公司工作，他们会设身处地地为公司着想。因为公司真心为我们的员工着想。

精于用人之道的李嘉诚深知，不仅要在企业发展的不同阶段大胆起用不同专长的人，而且要在企业发展的同一阶段注重发挥人才的不同专长，恰当合理运用不同才能的人。因此，他的智囊团既有朝气蓬勃、精明强干的年轻人，又有一批老谋深算的栋梁之材。

在过去五年，和黄集团旗下各公司及管理人员获海内外各大报章及杂志赞誉，并获得各种荣誉称号，霍建宁可谓功不可没。李嘉诚非常重视知识开发运用的重要，就好像给人鱼吃，不如教人捕鱼，给人黄金，不如教人炼金术。

决定大事的时候，我就算百分之一百清楚，我也一样召集一些人，汇合各人的资讯一齐研究。因为始终应该集思广益，排除百密一疏的可能。这样，当我得到他们的意见后，看错的机会就微乎其微。这样，当各人意见都差不多的时候，那就绝少有出错的机会了。

我很不喜欢人说些无聊的话。开会之前，我会预先几天通知各人准备有关资料。到开会时，他们已经预备了所有的问题，而我自己也准备妥当。所以在大家对答时，不会浪费时间。因为如果你想精简，而你的下属知道你的想法，也就能够做出好的配合，从而提高办事效率。

为李嘉诚工作了14年的前和黄集团财务董事盛永能，讲到他加入公司的经过时，这位早在70年代就认识李嘉诚的加拿大人说，他永远都不会忘记这一天，1984年7月的某一个星期五，晚上10点左右，他接到李嘉诚从香港打来的越洋电话，诚心诚意邀请他加入和黄工作，谈好工作范围和待遇条件后，李嘉诚接着说：“星期一是你的生日，我在此预祝你生日快乐。”

盛永能说这是他收到最好的一份生日礼物，不到两个星期，他便飞到香港在和黄返工，而且一直做到退休。

明朝人何去非曾曰：“汉王之智盖疏矣，以其能得真智之所在，此所以王。汉高帝挟其在己之智术，固不足以定天下而王之，然天下卒之归者，能收人之智，而任之不疑也。夫能因人之智而任之不疑，则天下之智，皆其资也。此所谓真智也。”

李嘉诚说管理之道是知人善任，但不要忽略一个基本原则，那便是要让员工对公司有归属感，让他们喜欢你。

你对人好，人家便会对你好；做起事来心悦诚服，工作自然卖力。

具体来说应该怎样做呢？

人没有办法做到十全十美，但想到的便尽量去做。统帅只有明白整个局面，才能做出出色的统筹和指挥下属，使他们充分发挥最大的长处，以取得最好的效果。

李嘉诚表示，公司在十多年前已开始在海外进行大规模投资，因为此乃适合整个和黄集团的发展之战略决策。

现在我们的员工并无任何麻烦，好似公司在印度亦有经营无线电话，一样可以做得很好，而当地便有一个印度人跟了我很久，主理印度的业务，又如在欧洲亦请了一个德国人主事。

一般来说，我不会先问人家的国籍，就好似自己中国人一样，我不会理他是来自什么省份或其他的……

对于如何分辨员工是有否胜任所司职务，商圣李嘉诚坦言：

一定要有时间给予员工做出表现，以观察是否对公司有所贡献，有成绩、做得好。领导的全心努力投入与热诚是企业最大的鼓动力，透过管理层与员工之间的互动沟通、对同事的尊重，这样才可以建立团队精神。人才难求，对具备创意、胆色和审慎态度的员工应该给予良好的报酬和显示明确的前途。

李嘉诚一再强调，公司的最大资产并不是拥有庞大的资金，而是：

靠一个组织，公司的一千多个行政人员班底，是我们最大的资产，公司不是靠一个人，而是靠整个组织。

公司的主要负责人，都和我一起工作了很多年，大家都知道要忠诚、能干……可以说，和黄拥有非常好的行政人员和组织，所以我们在外国什么地方，做什么发展，都有能力和对手竞争。

除了知人善任和一视同仁外，赢得属下的归心，可以说是李嘉诚能够成功管理旗下庞大多元业务的另一个最重要因素，这可以从管理层极少出现离职的情况而得到印证。

李嘉诚说，最欣慰的是：

有一班忠诚的伙计，外国也好、中国也好，这么多年行政人员中只有一两个人离去，以管理阶层来说，流失比例在世界任何国家的企业来说，都应该是最低水平。

将心比心，以诚待诚，便是最佳管理之道。松下幸之助曾经指出，有一种领导者，运用超人的智慧与领袖气质，有效地领导部属达成目标。他自认能力不足，自己又体弱多病，所以不同上述的领导方式，他的方式是向部属求助，请求部属提供智慧。

一句话，也就是利用员工的智慧。他常对部属说：“我做不到，但我知道你们能做到。”

松下曾经说过，经营者必须兼任端菜的工作。这句话的意思并不是说让经营者要亲自去端菜递水，而是应该随时怀抱此种谦逊的态度，对努力尽责的员工，要满怀感激之情。只要心怀感激，在行动之中便会自然地流露出来，这么一来，当然会使员工振奋精神，因而更加努力去工作以作为回报。

松下的管理哲学，充分表达了东方文化中指儒家宽厚待人之“柔性管理”的精髓。

李嘉诚的管理哲学，又何曾不是令到每个员工心悦诚服。

“故圣人云：我无为，而民自化；我好静，而民自正；我无事，而民自富；我无欲，而民自朴。”司马迁的此番说话，在漫长的历史岁月中，自始至终焕发出一个不可磨灭，不会湮泯在历史灰尘中的具有现实借镜意义的文明闪光点。

不计李嘉诚父子，其余六位执行董事（高层管理人员）中，四位在四十八岁左右，其他两位担当使命也始于四十五岁左右，管理班子的丰富创意得以充沛精力的支撑，使得和黄业务拓展和回报屡有出人意料的惊人之举。

因应发展战略的需要，整合业务和调整架构同时并举，集团层面上到1996年已基本形成了结构型人才搭配，从而提高了公司对外部环境的快速反应能力，进一步优化了内部的资源配置，也推动了核心业务的高速膨胀发展。

宋人苏辙的话，可能对我们加深理解李嘉诚更有帮助。他说：“古之圣人驱天下之人而尽用之，仁者使效其仁，勇者使效其勇，智者使效其智，力者使效其力。天下之人虽杂，然皆列于前，安得仁人君子而后任之？且虽有天下之善人，与之处而不知其情，御之而不中其病，则虽有好善之心，而不获好善之利。何者？彼不徒为吾用也，而况乎天下之英雄，欲收其功而不制其心哉。”

李嘉诚认为：

高度竞争的社会中，高效运作的企业无法容纳滥竽充数、唯唯诺诺、灰心丧气的员工，同样也不欢迎以自我表演为一切出发点的“企业大将”。挑选团队，忠诚是基础，光有忠诚但能力或道德水平不高的人迟早会拖累团队、拖垮企业，是最不可靠的人。

建立同心协作团队的第一条法则就是聆听沉默的声音：团队与你相处有无兴趣可言？你是否开明公允、宽宏大量，承认每一个人的尊严与创造力？你是否有原则与坐标，而不是矫枉过正、过于执着。

80年代末期，因应全球经济复苏浪潮，和黄再次进入全面发展快速扩张。





知人善任


目前，和黄在内地的总投资约在1000亿港元，虽然已经垄断了超过25%的货柜业务，但内地投资仍不能算作李嘉诚的主要资产，只占了庞大的和黄商业帝国中资产的很小比例；但内地作为新兴市场所带来的未来商机，李嘉诚又焉能坐视不理，内地具有增值前景的策略性投资始终是黄皮肤黑头发的李嘉诚未来投资的主要选择之一。

1991年，和黄收购全英国最大港口——菲利克斯托码头；自1994年以后，在世界各地，如荷兰、斯里兰卡、美国、澳大利亚和巴拿马，建立和黄的货柜码头业务。今天，和黄全球拥有84个泊位，占全世界货柜码头业务一成五以上。

李嘉诚在谈到集团运作畅顺，业绩蒸蒸日上时，再三强调：

其中一个重要因素是我对所有同事不分国籍，只要具有良好工作表现，对公司忠诚和有归属感，我都认为同样属于我们大家庭的一分子，荣辱与共，不分彼此。这样的政策，是我的一个永久基本政策，所以我认为我们集团的业务和前途是没有国界所限。这套政策正如中国古语说放诸四海而皆准。

古语尚有一句无信不立，相信你们多年来和我共事都深知道我对信这一个字的重视，上述的政策是绝对不会改变的。今天在我们的大家庭内高高兴兴共聚一堂的时候，深信我们明天一定会更好。

李嘉诚的成功，离不开他根深蒂固蓄势待发的人才战略，离不开长和的多方面的专业人才的和衷共济。《慎子》说：“有权衡者不可欺以轻重，有尺寸者不可差以长短，有法度者不可巧以诈伪。”

荟萃中西文化精粹的李嘉诚，既有重情义、讲仁德、倡博爱、论人情、厚儒雅、多包容的孔孟之道的谦谦君子，恭恭有礼的斯文若质的一面，又有其拼强手、抢先机、争高下、计分毫、肯舍得、强争雄、谋称霸之玉树临风，叱咤风云的另一面。这种融合的多元的复合的有效的经营方式和处世理念，在当代企业家中殊为罕见，尤其是在华人企业家中更是凤毛麟角。唯其如此，才有当之无愧之商圣桂冠。

我在1979年收购和黄的时候，首先思考的是如何在中国人流畅的哲学思维和西方管理科学两大范畴内，找出一些适合公司发展跟管理的坐标，然后再建立一套灵活的架构，确保今日的扩展不会变成明天的包袱。

李嘉诚自小就受到深厚的儒教熏染，使得他对儒学有自己的独到见解，他说：“我看很多哲理的书，儒家一部分思想可以用，但不是全部。”《吕氏春秋·举难》曰：“故君子责人则以仁，自责则以义。责人以仁则易足，易足则得人，自责以义则难为非，难为非则行饰。”朱熹则注曰：“责己得厚，故身益修；责人薄，故人易从，所以人不得而怨之。”责己得厚的李嘉诚，任何时候任何情况下，都是故身益修。

李嘉诚是香港乃至全球商界呼风唤雨的弄潮儿。出身寒微的李嘉诚通过半个世纪不懈的努力和奋斗，从一个普通人成为商界名人并取得了令人瞩目的成就。其中固然有他的勤奋和聪明，但每当提起他的成功之时，李嘉诚却坦然告知，良好的处世哲学和用人之道是今日成功的前提。

白手起家的李嘉诚，在其长江实业集团发展到一定规模时，敏锐地意识到，企业要发展，人才是关键。一个企业的发展在不同的阶段需要有不同的管理和专业人才，而他当时的企业所面临的“人才困境”自始至终是一个战略问题，而非昨日今日的战术问题。

由于当时社会的综合因素，工人文化水平差，多数人只有小学文化程度，技术管理方面的人员更是奇缺，那些会和他一起出生入死打天下的元老重臣的知识结构和专业水平，远远落后于企业发展的要求，面对越来越激烈的商业竞争，要单靠老旧守残抱缺的原班人马冲出重围，走向世界，再创辉煌显然是不可能的。李嘉诚克服重重阻力，晓之利害，劝退了一批创业之初帮助他一起打江山的忠心苦干的“难兄难弟”，果断吸收起用了一批年轻有为的专才，为集团的发展注入了新鲜血液。

在李嘉诚新组建的管理层中，既有具有杰出金融头脑和非凡分析本领，眼光敏锐的财务专家，也有心思缜密，精于算计的经营房地产的“老手”，既有生气勃勃、年轻有为的港人，也有作风严谨善于谋断的洋人。这正如马世民津津乐道的老中青三结合。可以这么说，李嘉诚今日今时能取得如此巨大的成就，他的集团能成为纵横东西的跨国集团，是和他回避了东方式家族化管理模式，无分国籍地大胆起用洋人分不开的。

胡雪岩认为：“会读书不如会识人，会识人不如会择人，会择人不如会用人。”李嘉诚起用的那些洋专家，在集团内部管理上把西方先进的企业管理经验带入长江集团，使之在经济的、科学的、高效益的条件下运作。而在外，尤其是在西方，这些洋人不但是李嘉诚寻求目标，接洽收购的先锋，而且是集团进军西方市场的向导与先锋。

《孙子兵法》云：“故三军之事，莫亲于间，赏莫厚于间，事莫密于间。非圣智不能用间，非仁义不能使间，非微妙不能得间之实。微哉微哉！无所不用间也。”孙子此处之“间”，我们不要理解为传统的离间与权术，而是作为统帅，在驾驭调控集团内部人才时之必需的明察秋毫的心机。

“不要以为只是中学为体，西学为用”，李嘉诚引用清末张之洞的名言，畅谈自己的管理心得：“中学也有为用之处。”李嘉诚表示必须赏罚分明，但也要知人善任，然而更重要的是组织上的“制衡”。

要让不同业务的管理层自我发展，互相竞争，不断寻找最佳发展机会，从而带给公司最大利益。完善治理守则和清晰指引可确保创意空间。企业越大，单一指令行为越不可行，因为最终不能将管理层的不同专业和管理经验发挥。

李嘉诚更举出国际财团霸菱的例子：数年前该集团在新加坡的运作出现纰漏，让一名操作员利森亏掉5亿美元，利森自己终陷囹圄，这除了是当事人犯错，也因为组织系统缺乏必需的制衡机制。也因此，他对员工在工作中的要求非常严格。

“如果哪个员工出了错，李先生必批评不可，不是小小的责备，而是大大地责骂。他急起来，恼起来时，半夜三更挂电话到员工家，骂个狗血淋头的也有过。”不过，奇怪的是，通常都是李嘉诚重用或准备重用的人，才有幸挨过这样的骂。这些人在经过超人的千锤百炼后，通常都能升职，因为在长和系内，可以毫不夸张地说绝对没有阿斗。看来，能被李嘉诚怒骂或许也是一种求之不得的荣幸。人无完人，孰能无错。有时，被老板冤枉的下属，也会获得真心诚意的道歉。

李嘉诚亦十分重视组织必须配合人性化的管理。李嘉诚强调在自己企业内，人员的流失及跳槽率很低，主要是他重视员工向心力，让他们有归属感，“就算是退休的同事，大家都有难舍难分的感觉”。

李嘉诚有没有辞退过下属？答案是，有。在香港中环新建的长江中心大厦七十九楼的偌大办公室，李嘉诚不紧不慢地提到一件令他很痛心的事情：他说曾经有一位职位不低的主管，也是李本人很赏识的人，被发现多次以权谋私，做出一些无论于商业原则或法律都不能容许的事情，最后只好请他离开，因为这牵涉做人的基本原则问题。





恒昌收购战


1989年，香港股市一度低迷。1991年9月，李嘉诚斥资近13亿港元，购入中信财团19%股权。李嘉诚此举之意显然在于提携荣智健，也是为长和系大举进军内地搭桥铺路。

恒昌企业的实体为大昌贸易行，于1946年，由恒生银行元老何善衡、梁球琚、何添、林炳炎等人创立。经过数十年发展，大昌已成为香港的超大型综合性贸易公司。恒昌为大昌的控股公司，恒昌、大昌均未上市，然其规模及效益却绝不比已经上市的任何一家蓝筹股公司逊色。恒昌掌权的两位元老，何善衡九十高龄，十三名子女无一人愿打理恒昌。梁球琚88岁，膝下犹虚。

1989年，以美国为首的西方国家对中国大陆实行经济制裁，中国的主要进出口商埠香港深受其害，以国际贸易为主要业务的贸易商行大昌前景突然间一片暗淡。两位年事已高的老人遂生解甲归田退隐山林之意。这就造成了财团收购恒昌的天赐良机。

恒昌虽未上市，其股东却有四百三十人之多，是一家名副其实的公众持股有限公司。因此，有关收购之谈判交涉，完全按照上市公司收购及合并守则进行。这在香港公司收购史上确也十分罕见。

1991年5月2日，财阀郑裕彤等委托财务顾问获多利（细心的读者，或许还记得为包玉刚收购九龙仓提供财务顾问的获多利公司）提出收购建议，恒昌作价53.4亿港元，每股254港元，收购期限60天，于7月2日截止。

1990年大昌行营业额达一百亿零三百万港元，纯利10.44亿，其市值同盈利均可跻身于香港二十大上市公司之列，与郑裕彤名下之新世界不相伯仲。收购这家大型综合性贸易公司，两者间进行资源整合，可视为新世界走向强盛的最佳组合和绝好机遇。为收购恒昌，郑裕彤以占大股的格局于1990年8月组建起备怡公司，经过近一年的艰涩运作，最后关头却因提出将会分拆大昌，招致大昌元老一致抵抗，犯了协定收购之大忌，功败垂成之余，将机遇拱手让给了跃跃欲试的中信泰富荣智健。

见缝插针，浑水摸鱼，中信泰富主席荣智健正是在这个关键时刻盯上恒昌的。荣氏当时的财力实不足吞并这个庞然大物，不得不倚赖几位大富豪的拔刀相助。荣智健的特殊背景，令他有绝对条件登高一呼，应者纷纷。谁都知道，荣智健绝非一般的太子爷，他是太子群中的太子。

7月底，荣智健会同李嘉诚等众豪商议成立收购恒昌的旗舰大牌（GREATSTGLE）公司。该公司的九名股东是：中信泰富36%、李嘉诚19%、郑裕彤18%（郑原为参与获多利收购，后倒戈加盟）、百富勤8%、郭鹤年的嘉里贸易7%、荣智健个人仅占6%。百富勤既是这次收购的股东，又是财务顾问。大牌公司的出价是每股330港元，涉资69.4亿港元，比恒昌重估的资产393港元一股大幅度缩水60亿港元。

收购财团信誓旦旦，保证收购后不会将恒昌拆骨，不会辞退老员工，恒昌老一辈开创的事业在他们手中将会得到发扬光大。收购后的恒昌还是过去的恒昌，一切都照过去方针办。公司运作方式不会改变，公司人事亦不会做大的改变。而且整项收购以全数现金交收，绝不以股份支付。

何善衡、梁球琚仍嫌出价太低，但觉得对方不失拳拳诚意，似乎可以坐下来慢慢谈。当然，最主要的是，财神李嘉诚的名字位列其中。至少，恒昌的经营运作与盈利在相当程度上有了确实的可靠保障。而且这班老人相信李嘉诚的为人与诚信，对上述承诺深信不疑。

市场人士认为，大牌公司投其所好的策略初步奏效。关键是恒昌创业元老兼大股东何添许诺将所持的恒昌股份让出。另外，小股东对恒昌在老人的控制下不敢放胆博取的暮气沉沉的消极保守经营作风有所异议。认为出价尚可，表示可出让所持的股票。实际上，此次收购战中，自始至终最吸引人的地方是李嘉诚这面旗号。富豪也罢，恒昌股东也罢，都是冲着李嘉诚而来。

9月3日，经过近一个月极其艰难的谈判，双方达成协定，恒昌的财务顾问宝源投资建议股东接受收购建议。大牌公司财务顾问百富勤宣称，已得到持有恒昌股份44.4%股东的接受收购承诺。

9月5日，百富勤宣布已有52.24%的股东接受收购，收购已获成功。

到1991年10月22日收购期届满，百富勤代表大牌公司宣布，获得97%恒昌股权。大牌公司股东按权益分配恒昌股份，中信泰富为首席大股东，荣智健出任恒昌主席，行政总裁为与李嘉诚关系密切的前联交所行政总裁袁天凡。

促使李嘉诚、荣公子等人买起整家恒昌的原因，是看中了恒昌庞大的现金收益及遍市全球的贸易网络。中信泰富为首的财团收购恒昌时，恒昌坐拥20亿现金及七亿多元股票，并有市值50亿港元以上的物业。若将恒昌部分非核心物业及股份出售，随时可套取二三十亿现金。另外，恒昌的汽车、粮油、食品等贸易业务，有庞大的流动现金。如此计来，整项收购几乎折让两成，荣智健挟天子以令诸侯，轻而易举地捡了个大便宜。

那么，该如何请这些曾鼎力帮助过自己的众富豪“出局”呢？迫不及待的荣智健深知请神容易送神难的简单道理。当然，对他来讲，想送神其实也不难。看到恒昌前景如此诱人，感到众多富豪阻手阻脚，坐上恒昌主席位未几，屁股未热脸先热，荣智健已经迫不及待地考虑这一十分棘手的问题。

杯酒释兵权。似乎用不着荣智健烦心。这似乎难不倒荣智健，他摸准了李嘉诚、郑裕彤、郭鹤年等人的心理。12月底的一天，荣智健特邀李郭二君到深水湾高尔夫球场打波。一宗涉资30亿港元的交易就像挥杆击球一样容易，当场敲定。

为应付全面收购，中信早于年初配售11.68亿新股，集资25亿港元。同时，一贯做开好人好事的大好人李嘉诚，积极出面做众富豪的工作。李嘉诚晓之以理，诉之以情，告之以义，动之以利。

1992年1月13日，除中信及荣智健外，李嘉诚、郭鹤年、郑裕彤、百富勤、何添家族、冯梁宝琛等七名股东宣布将所持的恒昌股份主动售予中泰。

收购完成后，中泰及荣智健共持有恒昌97.12%股权，共涉资金30.06亿港元，恒昌成为中泰全资附属公司。

前后四个月，李嘉诚把手中的股份售出，总价值十五亿多港元，李嘉诚净赚2.3亿港元，低进高出，关键在于扣紧市场脉搏，眼光准，出手时机适宜。据传，李嘉诚曾反复强调，价格是经双方反复估算的，是公平合理的符合股东利益的商业交易，不存在彼此之间的有意让利。当然，就算是众富豪在关键时刻出手帮了荣太子一把。

李嘉诚从中得到的，绝不仅仅是2.3亿港元的商业利润这么简单。如果用一句成语放长线钓大鱼来形容，或许更能明白其中之端倪。

在这收购出让之中，还有一个引人入胜的小插曲。荣智健请君入瓮，逼君走人的手法，令耿直的大管家袁天凡愤然辞职。

荣智健收购成功之处主要有以下五点：

l.意图明确。荣智健选择香港作为发展基地，是十分具有战略眼光的，并在多个产业进行渗透发展，不断扩大自身的实力。恒昌正好为荣智健大展拳脚提供了广阔舞台。

1抓住时机。在决定了战略收购的意图后，就要看能否抓住收购的时机了。在郑裕彤等人低价收购遭拒，在恒昌内部摇摆不定之际，决然兴师动众。

2决策果断。在恒昌讨价还价之时，坚持不懈，从恒昌内部分化瓦解其阵营，造成恒昌不攻自破。在完成收购后，着眼经济利益，不计富豪感情得失，不失时机地劝众多富豪。

3联手强攻。荣智健在收购时会遇到强有力的竞争对手。如在收购恒昌时，就有林秀峰兄弟的竞争。但是，面对李嘉诚等众富豪的联手强攻，这班挑战者自然知难而退。

4分化瓦解。李荣阵营充分利用恒昌内部的利益纠纷与派系矛盾，分化瓦解，各个击破，在最短的时间内购得最大股份。

在这个时候，荣智健均倚靠香港的几位大富家帮助。与他们联合极大增强其竞购能力。无疑，举重若轻的李嘉诚的慷慨相助，是荣智健得以成功的最主要原因。其他的富豪很大程度上都是给李嘉诚面子而出资，给李嘉诚面子而撤资。

当然，到后来，未足一年，李嘉诚又动员富豪让出手中股份，多多少少有点过意不去，众富豪虽说情有不愿，但一来超人张口，二来太子面子，三来价格尚可，四来各有所图，五来息事宁人，六来来日方长，七来大势所趋，八来无意长期做小股东被人左右束缚，也就顺水推舟，做个人情算了。

对众富豪来说，哪里的钱不能赚，哪里的钱又赚不到，何必在这里与这位风头正劲红得发紫的太子爷斤斤计较。





只要肯努力一点，就可以赢多一点


李嘉诚左右手与“客卿”并重，其中最引人注目的是精明过人，集律师与会计师于一身的李业广和叱咤股坛的杜辉廉，后者为李嘉诚在股票发行、二级市场上的收购立下了汗马功劳，特别是在1987年香港股灾之前，为李嘉诚的集团成功集资100亿港元。

长期以来，第一届行政会议成员李业广被外界视为超人在官衙的代表。当年有人甚至亲口问过李业广有关传闻，唯李业广不怒反笑，十分平静地回应说：“他（李嘉诚）是我的好朋友。他跟我提意见，假如我觉得这是好意见，我自然会采纳，情况一如我听到其他人的好意见一样。”

双李关系究竟深到什么程度？听李业广说，李嘉诚曾经对人说，他很信任李业广；假如李业广拿一张没有写银码的支票要他签，他也会签。但李业广补充一句：“他（李嘉诚）这样说，因为他知道我不会这样做。”其实双李交情始于20世纪60年代。当年李业广取得会计师资格后，加入政府打其政府工，与经常亲自到该署做契的李嘉诚由认识至熟络深交。

李业广后来再修读法律，长江上市也是由他担任法律顾问。

四十年交情，说来委实不易。李嘉诚是平凡的、普通的，然而也是集大成的，是为人的综合。他温情而不过分，厚爱而不过溺，强势而不偏听。他动辄捐给社会千千万万，而给一个求助者只以言传并济以少许钱物。也许正是这种拿捏得法伸缩自如的分寸感，使他能在社会人生的诸种方面取得空前成功。

即使到目前，他似乎也没有失去这种恰到好处的分寸感。他的眼光依然足够敏锐，可以随时捕捉到不为人察觉的任何商机任何异兆。他的头脑仍极为灵活灵异，这使得他每有举措总能令世人大跌眼镜，或者大开眼界。他的行为绝对有为人想象不到之处，而这行动的成功结果又总如风起云涌骤然变幻一样蔚为壮观，叹为观止，神奇地充实了平凡人为的广阔无垠的超视距视野。每每到头来，人们才发现，原来如此。只能是自叹弗如，甘拜下风。最多不过是恍然大悟，后知后觉。

李嘉诚在南征北战中，十分注重与中资的合作关系。多年来的密切合作，使得李嘉诚如鱼得水，自由驰骋。

马世民回忆道，李嘉诚会走进一个挤满人的房间，然后说句，大家好，我叫李嘉诚。就好像人们都不认识他一样。接待登门采访的记者，也会主动说：你好，我是李嘉诚。

除上面提到的中信泰富外，与首都钢铁公司的合作，也值得一提。

李嘉诚选择首钢作为合作伙伴，可谓机缘巧合。当然，如果了解全部事件脉络，又可以说是水到渠成。话说香港有一家上市公司叫东荣钢铁。这家公司以经销钢材为主，大凡建筑、五金等用材，皆由它一手包办。其业务几乎占有香港市场的三分之一。

东荣钢铁为李明治家族控制。李明治在股市的翻云覆雨，左倒右买，招致监管机构的严厉查处。李明治眼看生财之路为证监会所堵塞，唯有金盆洗手，拍屁股走人。意兴阑珊的李明治开始在市场寻求合适的买家。所谓合适，无非是价钱而已。李明治不是吃斋念佛之辈。

1992年10月23日，首钢、长实、怡东财务与东荣钢铁在北京签订有关协议，以每股九点二八毫，斥资2.34亿元收购东荣。其中，首钢占51%，长实21%，怡东3%。东荣收购一役，首都钢铁借李嘉诚之桥，顺利进入香港市场，既可以通过东荣销售渠道，将首钢产品销往香港及海外，又可以在香港市场融资扩股，变相在港上市。也因此，李嘉诚与邓小平身边的红人，首钢掌门人周冠五成了朋友。

按照中国的传统观念，子承父业天经地义。李嘉诚的观念分明已经超越了传统，超越了伦理，超越了千丝万缕的人情，超越了血浓于水的亲情，充分显示出他理性智性的一面。从这里可以看到，李嘉诚发掘了更为实用的西方商业文化的文明进步的博大精深的内涵。李嘉诚摒弃家族式管理，而采取将中西方的优点糅合在一起的运作畅顺的管理机制。李嘉诚常说：“唯亲是用，必损事业。”

20世纪80年代，内地开放后，不少潮州老家的侄辈亲友，要求来李嘉诚的公司做事，遭到他婉拒。在长实有他的亲戚，也确实有他的老乡，但他们都没因这层关系而获得任何特殊的关照。另一方面，长实内部又确实重用部分潮州籍专才，当然是一些确有所长的人才。从这可以看出，在人才使用和管理上，李嘉诚确实高人一筹。

韦尔奇对此的回答是：“我认为一个CEO的任务就是一只手抓种子，另一只手拿着水和化肥，让你的公司发展，让你身边的人不断地发展和创新，而不是控制你身边的人。”韦尔奇称自己“允许他们犯一些错误，但是错误不能太多。很显然，你不可能为所有的业务部门做一个最佳的决定，你需要找到人才，帮他们指明一般的方向，然后让他们发展壮大”。看来，韦尔奇并不需要为产权、制度之类的烦恼而费心，而这几乎是大部分中国企业家必须面对的无法回避的现实问题。

李嘉诚也概莫能外。问题接踵而来，“什么是你眼中的人才？”在位二十年的韦尔奇选择自己的接班人花了六年时间，从八十个候选人中选中了现任CEO伊梅尔特。

六年时间，说长也长，说短亦短，要知道，李嘉诚在这方面，所花费的时间，又何止一个两个六年。“如果你待在这个职位上不再有新的思想和新的血液出现，这是一个CEO或创始人最糟糕的情况。该结束的时候就要结束，让新的人上来做事，放手让他们做。”

李嘉诚统领的和黄集团2000年被美国《财富》杂志封为“全球最赚钱公司”，而美国《商业周刊》2001年则把李嘉诚誉为全球最佳企业家。

李嘉诚的成功秘诀，无疑是许多人都想知道的，更是许多人所乐意学习刻意模仿的，但是对于偷师学艺者而言，往往都是一知半解，浅尝辄止。

一次，李嘉诚位于长江大厦七十楼的办公室来了一帮特殊的客人——香港中文大学行政人员工商管理硕士课程的学生。李嘉诚和他们长谈了一个半小时，从为人处世到家庭生活，从管理作风到领导才能，有问必答、言无不尽地公开了他的成功秘诀。

有学生问，要成为领袖，必须要有眼光、有理想、勤奋和有奋斗精神。除此之外，怎样才能做得比别人好？李嘉诚回答说：

要成为领袖，你提到的基本素质一定要有。要清楚，无论从事什么行业，都要比竞争对手做好一点。就像奥运赛跑一样，只要快十分之一秒就会赢。

他以自己的经历为例说道：

我年轻打工时，一般人每天工作八到九小时，而我每天工作十六小时。除了对公司有好处外，我个人得益更大，这样就可以比别人赢少许。面对香港今天如此激烈的竞争，这更加重要。只要肯努力一点，就可以赢多一点。

李嘉诚说，他没满二十岁就要担负家庭，“一心想向上，每到晚上便想着明天的事情。”他鼓励在座的学生：

只要自身条件优越，有充足准备，在今天的知识型社会里，年轻人更容易突围而出，创造自己的事业。





长江不择细流


李嘉诚如何领导下属，如何与下属相处，是许多学生关心的问题：李嘉诚从几个方面做了回答。

首先，他提出好员工的标准。李嘉诚坦率地说：“在我公司服务多年的行政人员，有的已工作了很多年，有些更长达三十年，什么国籍都有。无论是什么国籍，只要在工作上有表现，对公司忠诚，有归属感，经过一段时间的努力和考验，就能成为公司的核心成员。”

他强调指出：“忠诚犹如大厦的支柱，尤其是高级行政人员。”他还补充说：“在我两个儿子加入公司前，我的公司内并没有聘用亲属。我认为，亲信并不等于亲人。”

第二，他强调好的企业一定要有好的组织。他深有感触地说：“机构大必须依靠组织。在二三十人的企业，领袖走在最前端便最成功。当规模扩大到几百人，领袖还是要参与工作，但不一定是要走在前面的第一人。再大便要靠组织，否则迟早会撞板，这样的例子很多，一百多年的银行也会一朝崩溃。”

第三，他的管理模式融合中外，既讲科学，又重感情。他认为：“美国科学化的管理有它的优点，可以应付迅速的经济转变，但没有人情，业绩不太好时进行大规模裁员。我们做不出，因为会令员工没有安全感，也会导致许多人突然失业。我们糅合两者的优点，以外国人的管理方式，加上中国人的管理哲学，以保存员工的干劲和热诚。我相信可以无往而不利。”

第四，有学生提出，企业经营中如何处理谨慎与进取的关系。

李嘉诚首先指出，他是一个“很进取的人”，从他所从事行业之多便可看得到。但是，他强调：“我着重的是在进取中不忘稳健，原因是有不少人把积蓄投资于我们公司，我们要对他们负责任，所以在策略上讲求稳健，但并非不进取，相反在进取时我们要考虑到风险和公司的承担。”

第五，李嘉诚还进一步透露，他的原则是“在开拓业务方面，保持现金储备多于负债，要求收入与支出平衡，甚至要有盈利，我讲求的是于稳健与进取中取得平衡。船要行得快，但所面对的风浪一定要挨得住！”

第六，李嘉诚做出重大决策时最看重的是精确计算，科学分析的数据，最强调的是事前准备。

他指出：每一个决定都经过有关人员的研究，要有数字的支援。我对数字是很留意的，所以数字一定要准确。每次一开会就入正题，没有多余的话。他每次开会前，会接触和了解有关事务，仔细研究员工们的建议，加上各部门同事各有自己的知识和专长，所以当下属提出有用的建议时，很快便得到他的接纳。李嘉诚提到一次行政会议，他在两分钟内批准了所有同事的建议，“全世界没有一个行政人员能这么快取得总裁的批准！”

第七，李嘉诚不仅要求员工这么做，自己也身体力行。

他说：“我虽然是做最后决策的人，但每次决定前我也做好准备，事先一定听取很多方面的意见，当做决定和执行时必定很快。”

李嘉诚的两个儿子事业也十分成功。李嘉诚在教育子女方面，又有什么秘诀？李嘉诚首先认为，中国那句“富不过三代”的老话日后需要修改了，因为“今天的教育、组织不同，令事业可以继续”。

李嘉诚的企业对香港的经济影响力很大，学生们自然希望李嘉诚能给香港的竞争力把一把脉。李嘉诚也非常坦然地指出，这是他和所有香港人都关心的问题。

李嘉诚率直地说：“面对今天的竞争，香港人需要抛开昔日自满的心理。”他认为，香港今天的问题“在于贫富悬殊日益严重”，“将来香港的情形会与今天的美国一样，受教育多、知识水平高又用功的，收入会向上，收入低者则越来越萎缩。这是社会的经济转型，我们已走进知识型经济”。

解决这一问题，李嘉诚认为要双管齐下。“短期输入一些高教育水平的技术移民对香港至关重要。而长期则要加强教育，提升香港大学生的水平。单是大学学历已不足够，希望有硕士、博士程度，才经得起考验，加上香港人一贯灵活和有拼搏精神的优点，便可与外国的强者竞争。”

话说有一天，拿破仑的情绪很好，高兴地捏捏机要秘书布里昂的耳朵，对他说：“你也会永垂不朽的。”布里昂：“为什么？”拿破仑：“难道你不是我的秘书吗？”布里昂：“敢问陛下，亚历山大的秘书是谁？”拿破仑拍手喝彩道：“问得好！”的确，拿破仑说得不错，那些和他一起生活工作过的人，后来很多都由于他的缘故而名垂青史。李嘉诚可能从来没有说过类似的话，甚或从来都没有产生过类似的想法，诸如霍建宁、洪小莲等人也可能没有机会问同样的问题吧。

拿破仑也曾经讲过，我从路边的渠沟里拾到了这顶皇冠，而人民则把它戴到了我的头上，让他们的决定得到尊重吧。对于超人的名头，李嘉诚又何尝不是这样。当然熠熠生辉的商圣，想来李嘉诚必是坚辞不受。

然而，单单一个文化层面的超人，仅仅是技术性地机械地反映出李嘉诚的某些方面。从历史文化社会政治经济民族国家层面来考虑，虚位以待的商圣，则是一种客观的历史的必然选择。

不过长实和黄集团的马世民、霍建宁、洪小莲、袁天凡等人，确实因为李嘉诚，在香港社会历史发展中，在斑斑青史刻下了他们的赫赫盛名。

2003年5月23日，亲自“踩场”，在上年向长和系主席李嘉诚赠送钻戒示爱的女股东，又卷土重来，并且提出多条令人哗然的问题，例如问李嘉诚是否已经破产，犹幸李嘉诚以超人风度应对，没有当面责难。

身穿紫色旗袍、自称罗润儿的小股东，不断举手要求发问，结果终于取得发问权，谁知一开口已经语出惊人，她说听闻李氏因为购买电讯盈科及长实股价大跌而破产。她又误解和黄年报内的或然负债及少数股东权益等术语，令在场各人一时间均不明所以。李嘉诚先表示多谢她关心集团运作，又说个人全无负债。并且透露他的理财哲学，是手头现金永远多于负债。

李嘉诚又让和黄董事总经理霍建宁解答会计问题，会计师出身的霍建宁，也尽展他的幽默作风，答完问题后即问李嘉诚答案是否合格，李嘉诚也不失幽默地笑说：“合格，你以为钱这么容易赚。”

对于这名女股东提出的其他提问，例如和黄是否做假账、李嘉诚是否黑社会“大佬”，李嘉诚亦展示他的超人耐性，和气地说：“今日特别热闹，好现象。”令在场人士从惊愕回复轻松，并且赢得哄堂掌声。

拿破仑曾说：“一头狮子率领的一群绵羊能打败一只绵羊率领的一群狮子。”李嘉诚对拿破仑的这句话感受犹深。

第一，他坚持作为企业的核心人物必须全面了解核心外的决策群的想法，随时沟通，掌握动态，保证集团的决策一旦成立，能够毫无保留地去贯彻执行。

第二，他强调好的企业一定要有好的组织，好的架构，好的思维，好的运作。

第三，他的管理模式融合中外，既讲科学，又重感情，既依赖人才，又借重制度，既着重个人才能，又强调组织协调。

他认为：“以外国人的管理方式，加上中国人的管理哲学，以保存员工的干劲和熟诚。我相信可以无往而不利。”

《韩非子》说：“夫立法令者，以废私也。法令行而私道废矣。私者，所以乱法也”，“能去私曲就公法者，民安而国治。能去私行行公法者，则兵强而敌弱。”

业务多元化、业务全球化、策略性保持稳健财务状况和“不为最先”的策略，是李嘉诚及其长江集团多年来在经历过数次危机后，仍能平稳发展的四大法宝。

《管子》说：“夫凡人之情，见利莫能弗就，见害莫能勿避。其商人通贾，倍道兼行，夜以继日，千里而不远者，利在前也。渔人入海，海深万仞，就彼逆流，乘危百里，宿夜不出者，利在水也。故利之所在，虽千仞之山，无所不上；深渊之下，无所不入焉。”

李嘉诚有别于一般中国商人，他既胜在经营，也胜在管理。特别是在人力资源管理方面，的确有他独到之处。为此，香港有人专门写了一本《李嘉诚人力资源管理魔法》加以评述。

在用人上，李嘉诚的核心理念是“长江不择细流，有容乃大”。他在诠释公司名字的由来时做了这样一番陈述：

长江取名基于长江不择细流的道理，因为你要有这样旷达的胸襟，你才可以容纳细流——没有小的细流，又怎能成为长江？只有具有这样博大的胸襟，自己才不会那么骄傲，不会认为自己样样出色，承认他人的长处，得到其他人的帮助，这便是古人说的有容乃大的道理。

假如今日，如果没有那么多人替我办事，我就算有三头六臂，也没有办法应付那么多的事情，所以成就事业最关键的是要有人能够帮助你，乐意跟你工作，这就是我的哲学。

李嘉诚不但拥有杰出的个人商业才能，同时，也是中国传统商业精神的推崇者和亲身实践者。但是，即使是这样，李嘉诚在传授中国传统的“管理的艺术”演讲时，也不忘提醒台下那些虔诚的MBA学员：

事实上，我是依靠西方管理的模式，不然也难以从五十年前的个人的小型公司，发展到今天全球五十二个国家超过二十万员工的企业。

李嘉诚的用人哲学并不是说说而已，而是具体体现在他的用人实践中。概括起来，他采用了三个结合，即“新老结合”、“中西结合”、“内外结合”。

首先是“新老结合”，这指的是处理好元老重臣与后起之秀的关系。李嘉诚认识到，创业之初，忠心苦干的左右手可以帮助富豪起家，但元老重臣并不能跟上形势。

到了某一阶段，倘若企业家要在事业上再往前跨进一步，便难免要向外招揽人才，一方面以补元老们胸襟见识上的不足，另一方面是利用有专才的管理层推动企业进一步发展。故此，一个富豪便往往需要任用不同的人才。

与霍建宁任同等高职的少壮派中的还有周年茂。周年茂赴英专修法律，回港后即进入长实，被李嘉诚指定为公司发言人。两年后选为长实董事，1985年提升为董事副总经理，负责长实系的地产发展，并代表长实参与政府官地拍卖。与霍建宁、周年茂一起，被称为长实系新型“三驾马车”的还有洪小莲。她原跟随李嘉诚任秘书，后来任长实董事，不到四十岁，就全面负责楼宇销售。长实的管理层在20世纪80年代中期，基本上实现了新老交替，各部门负责人，大都是三十至四十岁的少壮派。

李嘉诚统领的长江和黄集团，所有行政人员和非行政人员，在过去二十年内，变动是所有香港大公司中最小的，高层管理人员，流失率更是低于百分之一。为什么会这样呢？李嘉诚先生自我“揭秘”：“第一给他好的待遇，第二给他好的前途。”李嘉诚先生把待遇放在第一位，可见待遇对留住人才的重要。

其次是“中西结合”。这指的是李嘉诚在参加国际化竞争的过程中引进了国际型人才。李嘉诚认识到，要管好在港控股的几家老牌英资企业，最有效的办法是以夷制夷，用洋人管洋人，这样更利于相互间的沟通。而长江集团走跨国化道路，雇用洋人做大使，更有利于开拓国际市场和进行海外投资，因为他们具有血统、语言、文化等方面的天然优势。

其三为“内外结合”，这指的是李嘉诚不仅善用公司内部的人才，还善于借助公司外部的智力资源，即所谓“客卿谋士”类的精英。

马世民生于英国，原名西蒙·默里，当时尚在李嘉诚对手怡和集团工作的马世民，来到长江集团推销办公室冷气系统，而且坚持要见李嘉诚，前台接待员经不住马世民的软磨硬施，便通告了李嘉诚。

李嘉诚不情不愿地放下了案头工作。马世民与李嘉诚就这样相识了。

马世民一上任，便为和黄赚了大钱，并辅佐李嘉诚成功收购港灯集团。马世民还是李泽楷的“太傅”，李嘉诚亦专门安排自己的儿子跟洋大班学艺。无奈心高气傲的李泽楷并不把这位洋太傅放在眼里，有时甚至在马世民的下属面前，给识途老马难堪，大有不把老马师傅放在眼里的架势。

虽然，李嘉诚一如既往地信任支持马世民，并放手让他施展自己的才干，但是，一山不容二虎，觉得有点窝囊的老马，渐生退意，并在大老板李嘉诚面前婉转提出了自己的要求。李嘉诚又如何能轻易放走他看中的人，于是这件事就这样拖了下来。

到了1993年年初，有关马世民离开和黄的传闻再度甚嚣尘上。奇怪的是，李嘉诚与马世民在公众场合都不曾辟谣。

1993年9月，和黄突然宣布，马世民辞去和黄董事总经理一职。令人再度意外的是，接任人不是二公子李泽楷，而是副董事总经理霍建宁。

马世民后来披露，自己在和黄大班任上做了足足九年，是和黄历史上任期最长的大班。最后，在第一次请辞被李嘉诚拒绝后，马世民与老板做一次长时间的促膝谈心，自己再三解释了离开和黄的原因，并获得李嘉诚的谅解。马世民更夸赞老板李嘉诚贤明通达，体察下意，心胸豁达。此地无银三百两，马世民极力否认与李泽楷不咬弦。

其实，当初李嘉诚决定大举投资盐田港，遭到马世民的极力反对，马世民并以此为契机，劝告李嘉诚将投资重心撤离香港，转向海外，希望长和系染蓝而弃红，招致李嘉诚的强力反对，这才是马世民离巢的真正原因。

马世民曾经为此辩解道：“我确实不赞成在内地搞码头，和黄在香港码头独大，如果在近在咫尺的盐田再搞一个，那岂不是用自己的左手打自己的右手，用自己的左脚踢自己的右脚。在这个问题上，我是纯粹从商业角度考虑的。我不像凯瑟克家族那样害怕共产党。”

但是，李嘉诚不这样认为，与其等待别人伸出脚来踢自己，不如自己先伸出脚去占领这个有利战略位置，等别人想踢我的时候，由于不得力，自然也就无伤大雅。这样做，虽然可能会分薄码头利润，但无非是将自己口袋里的钱转到自己另一个口袋而已，而不是跑到别人的口袋里。

李嘉诚不愧是李嘉诚，马世民也只能是马世民。不过，马世民绝非泛泛之辈。道不同不相为谋，这是一个基本的游戏规则。况且，对于马世民这一级数的人物。马世民是一个爱出风头的人，是一个政治嗅觉迟钝但又时不时爱玩政治的人，并因此给李嘉诚带来不少麻烦，需要李嘉诚频频善后的人物。

20世纪90年代初，港督彭定康抛出香港政制改革方案，遭到北京及香港左派力量的全面围剿，一时间，香港充满了火药味，甚至过往风度翩翩的绅士也破口骂街，一种紧张不安的情绪笼罩香江，香港人对香港未来之前途再次忧心不已。

商界更是噤若寒蝉，敬而远之，尽可能保持沉默。而就在这个时候，在邓小平南巡讲话之后，内地再次掀起改革开放浪潮。李嘉诚亦借此大好时机，开始大举投资内地。与彭定康私交甚笃的李嘉诚，唯恐北京误解，对政治极力保持沉默再沉默，对肥彭也敬而远之。偏偏就在这个关键时刻，马世民不识时务，接受英国《卫报》访问，信口开河，公开支持彭定康政改方案。

马世民一夜间成了全城的焦点，连北京也忙着打听，马世民何方神仙。闹了半天，原来是李嘉诚的心腹。这还了得，新华社的热线电话即刻打到了李嘉诚的办公室。甚至李嘉诚回到家里，还要接听类似的政治电话，接受爱国主义再教育。李嘉诚真个是跳进黄河洗不清了。超人尴尬难堪至极。

马世民也曾为其政治热情高涨辩护。“李先生希望我在政治方面闭嘴。做生意的，若对当地政治发展无兴趣，会错失很多资讯，做生意的态度也受影响；话虽如此，我却无意在政治上多花时间。”面对去意甚坚的马世民，李嘉诚放下身段，再三挽留，李嘉诚会建议，由和黄投资建立新公司，交给马世民全权自主打理，被心高气傲的马世民一口拒绝。

2005年12月23日，澳洲最大投资银行麦格里来港大展拳脚，宣布找前和黄大班、曾远征南极的马世民，出任该行的亚洲区企业融资业务主席。跳槽麦格里前，马世民曾出任德国银行亚太区执行主席。

如今，虽然他离开和黄已十多年，但大班形象仍深入民心。原来他年少时父母离异，生活艰辛，更要到非洲当五年兵。直至他来到香港，遇上李嘉诚才改变他的命运，经历人生光辉的十年。问他几时退休叹世界？他只回答：“不，对生活疲倦的人才会想到退休！”答案与前老板李嘉诚不谋而合。

和马世民倾谈，的确充满大班风范，问他任何问题，即使内容略带尖锐，甚至尖刻，或许尖酸，他都面不改色徐徐地回答，答案都是那么精彩。马世民认为，他主政的年代，和黄无论投资在电讯、能源，甚至在港灯都只是新丁，现在和黄已经成熟，更有财力及经验，可以做更大的交易，承担较高风险，所以投资3G也可以理解。

外间喜欢将他与继承者霍建宁比较，他也答得非常理智得体：“任何东西都是一种比较，今早起来天气怎样，一杯咖啡好不好饮，都没有绝对的，只是和昨天比较。要将现在的和黄，与我效力时的年代比较，要比较我和霍建宁，都是不公平的，因为时代不同，环境不同。”

当时很多人以为和黄投资赫斯基石油是马世民的主意，但马世民澄清，这全是李嘉诚的主意。他说：“李先生很早已留意石油投资，并且找到赫斯基石油这个项目，我只负责谈判。”马世民回忆当时谈判过程长达半年，并且经常需要往返香港与加拿大。

谈到李嘉诚，他依然对这旧老板赞口不绝，与他共事十年，他觉得李嘉诚成功之道，在于把握时机，并且懂得用人。而李嘉诚比他大十二年，依然不言退休，对他很有启发。“李先生也是一个永不言休的例子，他只是逐渐减少工作。因为他仍热爱工作，仍对公司有很大的贡献。他有很好的经验，无人可以代替。”





100%的失败是因为贪婪


李嘉诚认为，企业起伏在国内国外都有，最要紧的是企业不论大小，一定要有核心业务，经济整体往下掉50%时，你的业务只掉10%，这就是核心业务。核心业务可以在经济起伏时起到很大作用。宏观调控虽然是国家的规划，但国家是不会让经济出现大的波动的，（钢铁）现在若不控制，将来问题不小，民营企业机会还有，现在不要放弃，困难时要多探讨多听意见，要更投入，要自己努力改变环境。

走偏路走歪门邪道的商人发展快掉下去也快，100%的失败是因为贪婪。要知止，走正途最好。发展中不忘稳健，稳健中不忘发展。

长江集团是如何通过收购策略来达到风险管理的目的？而如何的风险管理可以使得集团整体保持平稳的收入和盈利之余，也能不断增长呢？

整个和记黄埔的货柜码头业务是由其在香港的旗舰公司香港国际货柜码头的运作开始的。和黄1977年成立后，一直将货柜码头作为其业务发展的重头戏。从20世纪90年代初开始，此项业务便开始不断向海外扩展。

李嘉诚今时今日的地位，对香港经济举足轻重，一举一动都惹人注目，每当市场传出李嘉诚入股某公司，这些公司的股价无不三级跳，跟李嘉诚买股，往往成为散户发财的捷径，不过，长和系入股的上市公司众多，投资者要跟也要跟得小心。

李嘉诚入股性质主要可分为三大类：上市时入股、现货现金吸纳、可换股债券。“比如和黄许多时入股，其实没有什么特别原因，纯粹因为资金多，用CB（可换股债券）入股，好过把钱放在银行。”梁伯韬指出，和黄这类跨国企业都会设有独立的财务投资部门，管理流动资金，入股一些公司往往只是为了增加资金运用效率。

每一个机构有不同的挑战，很难有绝对放诸四海皆准、皆适用的预制组件，老实说我对很多表面的、人云亦云的专家分析是尊敬有加，心里有数，说得俗一点，有时大家方向都正确，耍的却是花拳绣腿、姿势又不对。管理者对自己负责的事和身处的组织有深层的体验和理解最为重要。了解细节，经常能在事前防御危机的发生。

和黄集团于1991年收购了英国最繁忙的港口费利克斯托港，迈出了全球化拓展的第一步。之后的数年里，和黄就已经将其货柜码头业务扩展至全球不同的策略性地理位置，包括中国内地、东南亚、中东、非洲、欧洲和美洲的二十个国家与地区。目前，和黄经营着全球30个港口，共170个泊位。集团到2001年年底已共处理了2700万个标准货柜。根据和黄1995至2001年年报资料显示，货柜码头业务的收入这几年仍然是稳步增长。

货柜码头业务的总收入能保持稳定的增长，主要原因在于其港口业务分散在不同地区，无论集团面临什么样的经济大环境，各港口受影响程度也不尽相同。所以，在不同的时期，表现好、盈利增长快的地区往往可以支援表现相对较差、盈利增长缓慢或呈负增长的地区，使集团的码头业务的整体盈利始终保持正增长。

为了对这一互补效应有一更深入的认识，比较香港地区、中国内地及欧洲最具代表性的三个货柜码头对集团整体业务的贡献。这三个码头分别是香港本地的国际货柜码头、中国内地的深圳盐田码头以及英国费利克斯托港。

三地货柜码头从1997年开始的吞吐量增长率。虽然三地码头在过去五年里吞吐量增长有快有慢，有正有负，各有千秋，但简单地加加减减后发现，整体业务始终保持着增长态势，且还相当稳定。

即便是遇到特殊情况，如2001年欧美经济持续放缓及当地货柜码头行业的竞争程度越发激烈，和黄在香港和英国港口进出口货物数量均下降，吞吐量呈负增长；但中国内地经济发展的一枝独秀，使深圳盐田港吞吐量始终保持大于20%的年增长率，从而令和黄整个集团的港口业务在2001年并未受累香港和英国方面的不景气而大幅下滑，而是持续保持平稳增长态势。可见，和黄由于实施了业务全球化的策略，使得其各种投资风险得以合理分散，并确保业务及盈利整体上保持稳定的放大增长。

1987年9月14日，李嘉诚宣布，旗下四间公司集资103亿元，其中29亿元用来收购大东电报局4.9%股份，这是香港有时史以来最大规模的集资活动，对市场影响深远，引起市场轰动。

李嘉诚亲自向媒体解释集资行动，回答记者提出的各项问题。起先李嘉诚一律用粤语作答，但当翻译谈到101亿元时，李嘉诚即时抢过话题，迫不及待地用英语抢答，反映其春风得意的绝好心情。

这次庞大的集资案，长实承担一半金额，其余由包销商及股东负责。其办法是按当日市价折让两成，具体分配是：长实以十供一，每股供款10.4元的形式集资20.78亿元，和黄以八供一，每股供价11.2元的形式集资37.53亿元，嘉宏以五供一，每股供价4.3元的形式集资20.78亿元，港灯以五供一，每股供价8元集资24点18亿元。四家公司集资总额103.27亿元。

这次供股集资的特点是，采用连锁包销形式，即大股东与控股公司除了按所持股份供股外，还会再多包销一部分新股，使得他们承担了其中一半的包销任务。

至于其余一半新股，则由万国宝通国际、获多利、新鸿基、加拿大伯东融资及百利达亚洲负责分销。如所有股东接纳供股，长实系所吸纳资金可达65.06亿元。其他包销商则负责集资51.06亿元。

正常情况下，这点资金对五大包销商来说，不费吹灰之力。但是，就在几个大包销商签署包销协议之墨迹未干之际，市场逆转，受外围大市影响，香港股市调头向下，一路狂跌。最终，四大券商接获股东认购只占总数的0.1%～0.4%，接近五成的股份则由包销商独立承担。

面对如此熊市，券商叫苦不迭，现在又要根据合约背负50亿元的供股。就算他们有能力供股，也会在禁售期过后疯狂抛售，对市场构成沉重压力。因此，许多人游说李嘉诚，当机立断放弃供股集资。这也是券商的基本立场。但站在李嘉诚的角度，取消供股计划基本上是不可能的事情。因为，李嘉诚旗下四家公司在香港证券市场占有举足轻重的江湖地位，信誉一向超卓。一旦因为市场因素突然取消供股，会予人话柄，认为长和系投机圈钱，被市场牵着鼻子走。

李嘉诚对百亿集资计划解释得很清楚：“这次集资，其中一半是由我认购包销的，和其余包销商的正式合同还没有签署，如果要暂时取消在法律上是可以的。但我不想给人批评为不守信用，因为股价跌落就取消包销，以避免损失，所以我个人承担的责任一定照数兑现。我希望维持长和系的合理股价，老实说，原因之一，也是在巩固长和系各公司的信誉。”况且李嘉诚动议的百亿集资计划，在资金的流向上已经有了明确的目标与部署，况且许多项目已经开始了前期投入，这显然是李嘉诚所不愿见到的。而且这些包销商一路以来都是依靠李嘉诚这个大财主找食的，如果得罪了李嘉诚，他们在香港还有饭吃吗。包销商权衡利弊，也不敢贸然开罪李嘉诚。而实质上，这班包销商又与过百个分销商签署了分销协议，最终50亿元，也未必全由他们四大包销商承担。

事实上，李嘉诚个人负责包销的近亿股新股，现金10.38亿元，仅仅是包销长实新股，李嘉诚就账面损失3.5亿元，更重要的是，根据发行新股协议，李嘉诚可以从已包销出手的新股按比例提取佣金，但是，李嘉诚分文未取。正是李嘉诚这样至诚的务实的作风，最终使得长和系百亿元集资计划大功告成。

正是因为这一集资计划，使得李嘉诚财团鹤立鸡群，在香港十大财团中的地位遥遥领先，其财政基础也更加稳健健全。

1987年，长实除税后综合纯利达15.89亿元，较1986年之12.83亿元，激增3.06亿元，增幅达23.85%。

话说美国宝洁公司多年前想进入中国内地洗涤剂市场，却始终不得其门而入。

1988年，和黄帮助世界护理洗涤业巨头宝洁进入了它梦寐以求的中国市场，条件是以3000万的投资获取了合资公司33%的股权。原来，内地13亿人用的洗发水，都与李嘉诚有关，那些恍然大悟的人或许不得不说：又关卿事。

1997年，宝洁与和记黄埔有限公司协议重组中国内地合资控股公司宝洁和记。根据该协议，宝洁可于1998年年初把所持之69%权益增至80%，并可于20年内行使多项认沽/认购权，以便在2017年前把所持权益增至100%。

十年前与和黄成立一家合资公司后，随即万事大吉，该公司董事长称，李嘉诚旗下公司，“是我们在中国生意上的宝贵合作伙伴”。这种合作关系到底有多宝贵，直到1997年年末人们才能掰着手指头算出来，李嘉诚当时把手中所持宝洁公司的11%的股份出让给美方合伙人，作价6.5亿美元，与当时仅为3000万美元的投资相比，短短五年间获利二十余倍。之后李嘉诚仍持有该公司20%的股份，价值估计为12亿美元。尽管竞争激烈，该公司仍然牢牢把持着中国洗涤护理行业的第一位置。

2004年5月12日，和记黄埔香港公司宣布，作价150亿港元将手中持有的20%广州宝洁股权全部出售，一笔过赚走137亿港元，接近和黄2001年143亿港元的盈利。和黄董事总经理霍建宁形容这笔买卖是一个“让人牙根发软的肥鸡腿交易”，他否认出售宝洁是为了填补和黄3G业务的亏损，而主要是为股东创造价值。霍建宁笑呵呵地对记者说：“我们要的就是‘哗’的一声的感觉。”

在全球范围内，和黄精心构织着多元业务网络。面对今日全球经济增长放缓，质优价平的资产俯拾皆是，坐拥千亿实力的李嘉诚选择了加远实施其既定目标的战略，在淡市中加大拓展港口、电讯业务的力度，务求引领公司拓展新的领域，开辟新的产业，迈向新的目标，攀登新的境界。

继2001年在六个国家中收购八个港口业务后，2001年以来和黄仍在并购方面大展拳脚，试图确保其世界码头业领导者的地位。从投资举动判断，发展中国家的航运业市场将成为拓展的重点之一。观察和黄投资方式，可以发现一个特点，即和黄入股企业，大多采取透过购入可换股债券（CB）进行。

据业界分析，采取CB战略收购的确有可取之处。对发行CB的公司来说，可带来即时的现金支援，易于引起调动市场的正面反应。作为CB的持票人，则可进退自如，因势随时行使，相对减低投资的风险。

截至2001年年底，和黄拥有千亿现金在手，净负债与净资本之比仅仅是0.7%。但业绩公布后，竟因为拥有巨额现金而在财务方面遭人指点保守，这是稳健的和黄多年来首次出现的新气象。一家大型跨国集团，因为资金严重过剩而遭人说三道四，可谓空前绝后。

尽管在2001年的年报中显示，和黄的财资队伍及其出众表现可媲美任何一家银行，但公司在或然负债和获得特殊盈利的能力上，依然引起有关方面的强烈质疑。《亚洲华尔街日报》曾公开撰文批评和黄的透明度不足，没有披露公司或然负债的基本情况，就算是和黄小股东，也是不知所谓。和黄在高调反击后，四月下旬，专门安排财务董事陆法兰接受了该报的访问，但所做的解释似乎仍然未能完全平息有关方面的疑虑。和黄2001年总负债为1390亿港元，比上年大幅度增加27.52%。陆法兰解释，子公司向NEC和摩托罗拉订购3G手机，和黄为此做出必需的财务担保而承担责任，购置手机的款项已准备妥当，一旦交易完成，相关的或然负债便会在短期内取消，这项担保符合惯常商业做法。陆法兰认为，如在年报中列出详细资料，则会太过繁杂，而且大部分股东都不会关注这些事项，股东关注的主要是和黄之投资方向与回报。

《亚洲华尔街日报》居然对此仍然做出质疑，再次把和黄同安然相提并论，指出安然股东同样对公司负债不感兴趣，结果招致沉重损失，最后全军覆没。很显然，该报完全以美国人的商业理念揣度东方人的经营哲学，难怪有如斯疑虑。

业界流传一种观点，认为和黄赚取特殊盈利的能力将会逐渐下降。主要理据是和黄太精于计数，对于自己投资专案的价值和价格有着极为精到的把握，一向善于运用高沽低买的策略，制造大量非经常性盈利。且低进高出的投资手法，将招致未来投资目标选取上的困难，更因为李嘉诚个人的投资风格，造成卖出时产生意想不到的困难。因为谁都知道，李嘉诚是高出。其实这完全是纸上的臆想，2007年和黄出售和电印度的策略，就丝毫未看出有这方面的障碍。

和黄在卖橙、卖Voice Stream[10]后，给公司带来可观的盈利和现金，大大降低了市盈率。不过，这些手法已逐渐为欧美企业所熟悉，导致日后李嘉诚所欲收购的目标，都会反思资产是否太过贱卖，并相应地调高收购价格，从而增加了收购欧美企业的难度与成本，使和黄赚取特殊盈利的机会也相应减少。

很简单，卖给第三者，什么价格都可以考虑可以商量，但是，遇到李嘉诚，再贵的价格也要考虑加码。这可能是现代商业操作中最为异想天开的天真的想法。这是典型的纸上谈兵，十年不成的秀才的高谈阔论。幸亏这家媒体的记者编辑没有去下海，否则，连自己的内衣裤都有可能被海水冲走。对于善为者，收购机会随时有，处处在，对于不善为者，收购机会常常擦肩而过。李嘉诚的理智，在于他在任何时候任何地点都没有买古董的心态。





第十一章　百佳超市


“做老板简单得多，你的权力主要来自地位，这可能来自上天的缘分或凭仗你的努力和专业的知识；做领袖则较为复杂，你的力量来自人性的魅力和号召力。”

李嘉诚访问陕西咸阳市渭城区时与大石头村雷家老太太（左二）聊天，祝愿她身体健康和生活快乐。



2013年9月30日，以色列特拉维夫。李嘉诚基金会捐资1.3亿美元，帮助以色列理工学院落户广东汕头大学，共同创办“广东以色列理工学院（TGIT）”。痴迷科学发展的李嘉诚详细了解一微型手术机器人的运作。负责研发的Moshe Shoham教授是全球首个微型手术机器人的发明者。



百佳超级市场，是李嘉诚和记黄埔旗下屈臣氏集团的零售业，1973年在香港开设，已经发展成为亚洲区最知名的超市零售企业之一。

屈臣氏集团起源于1828年，时至今日，集团已成为全球知名的零售商，业务遍布亚洲及欧洲19个地区，经营超过4500间零售商店，制造和供应多款饮品，包括瓶装水、果汁、汽水，销售世界优质名酒和化妆护肤品。集团于全球聘用逾6.4万名员工。

全港现有180家百佳超级市场，约占香港零售市场四成；另有逾100家屈臣氏及50家丰泽电器。

1984年，百佳在内地开设第一家分店，成为第一家打入内地市场的港资零售商，至今已拥有二十余年的内地零售经验。

超级市场的经营范围覆盖中国华南、华北、华东及香港、澳门等地，拥有九千余名员工，经营着二百五十余家超级市场，每周超过千万人次光顾百佳在国内的超级市场，在华南区被推选为“最受欢迎的品牌”。在香港，每个人几乎每周都会光顾百佳超市。

多年来，百佳超市以其积极进取的姿态，得以区域性垄断零售市场。业内人士估计，百佳占香港超市四成市场，整体食品零售市场，亦高占两成，其规模、影响确实牵涉香港千家万户的男女老幼。





树大招风


李嘉诚的百佳超级市场、屈臣氏大药房及丰泽电器雄霸集团旗下的楼盘靓位，全力配合房屋署在全港公共屋村商场推行的大型超市计划，与其他零售商互为补充，为全港市民提供全方位的零售服务，成为香港现代社会舒适生活的重要组成部分。

全香港700多万人，没有一个人能够否认自己的生活同李嘉诚息息相关。从颤颤巍巍的阿伯阿婆，到牙牙学语的乳臭小儿，从腰缠万贯的亿万富豪，到捉襟见肘的综援[11]小户，都与百佳结下了不解之缘。

过去几年，百佳大力发展可兼售湿货鲜品的大型超级广场，市场占有率升至首位，可供销售的商铺面积增加一倍，与惠康瓜分市场总销售额高达七成。

百佳大力扩充，销售商品的种类由八千种急增至目前的四万种，新鲜蔬菜、肉类、鱼类、卤味、烧味、预先煮好的菜……一应俱全、包罗万有，步入百佳，就可以随意选购解决家庭日常所需，甚至包括主妇的一日三餐。

除了货品的供应，还进一步包办货品的生产（虽多是由供应商代为制造）。正如和黄所说的那样，在香港超市竞争，市场蚕食的压力之下，“2001年百佳盈利少于两个百分点，即一百元营业额赚不到两元”。

虽然消委会一再指本港多家大型超市违反公平竞争、小经营者不断被淘汰，手法包括向供应商施压，以令其停止提供货品予竞争者；利用市场影响力联手定价控制市场；甚至以误导手法，如声称货品以“最低价”出售，实情并非如此，等等。

但既然社区里的传统士多、办馆、杂货铺、米铺未见绝迹，而且越开越多，就连类似超市的裕记，在超市的重重包围中数年间连开超过百家街市铺。各种街市里面的大小铺头也似乎日薄西山，但从来都是开完又开，卖完又卖。真不知所谓垄断从何谈起。

不过，消委会调查报告称，部分超市售价全港最低，名不副实。而2003年上半年超市“一篮子”货品平均正价，更比上年同期上升1.5%。

黎智英旗下之《壹周刊》及《苹果日报》会就消委会一份超市货品价格调查报告大做文章，直指百佳超市垄断市场，并断章取义地指百佳部分货品售价高于同业，对百佳超市做出极不公平的报道。每当出现哪怕是三数元的些小消费争执，依例大幅标题报道，刻意渲染，极尽诬蔑。

和黄旗下的百佳超市在港澳及内地拥有约二百五十间分店，属庞大的零售业务，某种品牌的商品在特定条件、特定地点、特定时间内出现售价略高过同行的个别情况，这在自由竞争的商业社会，完全是正常的商业现象，甚至任何一间店铺都有可能出现售价超过百佳、丰泽、万宁的情况，却从来没见该等报刊有类似标榜公平的报道指责。

事实上，上述刊物长期针对李嘉诚及其公司，经常做出不尽不实之报道。令人怀疑其背后之动机是否与“苹果速销”经营与结业有某种特殊关系。按照香港的说法，这其中不能不使人质疑其利益冲突，既然存在着利益冲突，又如何确保其中立立场呢。当然，该报老板会旗帜鲜明地断然声称，传媒从来就没有中立。

在香港九龙乐富，住在这里的居民几乎人人都是消费行家，只因乐富中心有吉之岛、惠康及百佳三大超市三足鼎立，与其他地区相比，竞争更为剧烈。想当年吉之岛超市每逢周三，推出购物积分优惠，抢去两大超市客源，惠康就罕有地只限乐富分店，逢周三推出全线货品九折特惠。

百佳在两大强手夹攻下，一度跟风推出九折，但没多久便主动放弃。

每逢周三，乐富区的吉之岛超市、惠康出现购物人龙，而百佳就门庭冷落车马稀。不过，像乐富这般竞争激烈的地区并不多见，大部分屋苑都只有一间超市。即便是有一两家的屋苑，比如美孚新村，百佳与惠康多年来也是相安无事，和平共处，和谐进退，共同发财。

百佳向来和供应商谈合约，都持一种开放态度，全因超市每日供应上万种货品，每种产品都有许多生产商，因此，除产品质量、价格外，还必须考虑该产品的市场知名度，也即受消费者的欢迎度。所以，会根据不同产品之不同情况收取不同之费用，除上架费外，还有一定的折扣及推广基金。

比如百佳几乎每周末都要在报刊刊登整版广告，最多时每日四版，按常常刊登百佳广告的该报之收费标准，四版广告大约为四十万元，若以最低标准计算，一年仅广告费就高达两千万元。

近年来，百佳超级市场董事总经理简力宏先生与零售董事曾金强先生等高层，在每年的农历新年等节假日，正值分店繁忙期间，走出办公室，到百佳超级广场等店铺，亲自参与店内的前线工作。

简力宏表示：“在总部工作的同事，平日忙着筹备各项宣传、货品供应、营运等项目，通过这次机会，他们能放下手上的工作，走到店铺里，亲自参与处理日常店务，亲身接触不同的顾客，才能深入了解顾客需要。”他也指出，只有亲身到分店工作，才能明白前线员工日常面对的挑战和顾客的需要，当他们回到本身的工作岗位时，才能更有效地为分店做出相应的支援，一同为顾客提供至周全的服务。

曾金强更肯定，这是一个与员工沟通的好机会：“我们亲身体会分店的运作，更重要的是拉近了跟前线员工的关系，对于日后制定各项措施时，两方都能合作得更愉快，更有效率。”

百佳一直是顾客信赖的品牌。在独立市场调查公司Ipsos-Reid的全球性调查中，百佳超级市场得到“最受欢迎品牌”的称誉；连续两年，分别荣获大型互联网站雅虎颁发“Yahoo！网民最信任品牌”和“Yahoo！感情品牌大奖”的殊荣，更夺得由香港零售管理协会颁发的“2003杰出服务奖”。

百佳管理者在日常运作中将李嘉诚的管理思想发挥得至臻至美。

管理者对自己负责的事和身处的组织有深层的体验和理解最为重要。了解细节，经常能在事前防御危机的发生。

其次，成功的管理者都应是伯乐，现代伯乐的责任不仅在甄选、招揽“比他更聪明的人才”，但绝对不能挑选名气大但妄自标榜的企业明星。

高度竞争社会中，高效组织的企业亦无法负担那些滥竽充数、唯唯诺诺、灰心丧志的员工，同样也难负担光以自我表演为一切出发点的“企业大将”。

要建立同心协力的团队第一条法则就是能聆听得到沉默的声音，问自己团队和你相处，有无乐趣可言，你是否开明公允、宽宏大量，能承认每一个人的尊严和创造的能力，有原则和坐标而不是费时失事矫枉过正的执着者。

百佳更推出家喻户晓的“新鲜卫生检定”及“至低精明眼”，不但为顾客提供最高的食品安全及卫生标准，更保证价格全城最低，否则差额双倍奉还。百佳的这些举措广受市民欢迎。





钱要赚，但是原则也要讲


李嘉诚说他平时除了小说以外什么书都看。文、史、哲、政、经、科学等都是现代企业家必须掌握的知识，他认为如果能跟随社会进步，甚至跑前一点，那么判断未来的能力会更加准确。

大师本尼迪克特认为，文化是通过某个民族的活动所表现出来的一种思维模式和行为模式。一个民族的全部文化构成实际上就是一个民族的广义上的社会文化，当中包容体现出了一个民族生活的方方面面。

每一个民族的文化都有其特定的品质结构，每一个民族的大文化实际上就是那些不受疾风暴雨影响而长期存在的特质。中西文化中都具有诚信的素质，但两种诚信文化的内涵却存在明显的社会差异。

我认为要像西方那样，有制度比较进取，用两种方式来做，而不是全盘西化或是全盘儒家。儒家有它的好处，也有它的短处，儒家在进取方面是很不够的。

中国的诚信文化主要是一种约束人们社会行为的道德规则，这种道德准则演化到今天已经异化为外在的非本心的社会外在制约，而西方的诚信文化主要是一种商品交易的不成文的潜规则，这种道德规范自始至终是发自本心的，无须外力的非常自我的人本人文人性人道规约。

中国古人的诚信着眼于人与人之间的伦理关系，属于“正心、诚意、格物、致知、修身、齐家、治国、平天下”的道德体系中的一个重要组成部分。“为政以德，则不动而化、不言而信、无为而成。所守者至简而能御烦，所处者至静而能制动，所务者至寡而能服众。”

很多人都已注意到了李嘉诚们的幸运，天时、地利、人和等。也如很多人注意到，尽管每一代人都有可重复性，但李嘉诚在商业领域多方面的成功尝试却是空前绝后地演绎着几乎永远不可能再现的神话。

2005年9月25日，李嘉诚专程来京出席长江商学院EMBA/MBA毕业礼暨学位颁授仪式。他在发表题为“强者的有为”的演讲中说，帮助他人对社会有所贡献，是每个人必要的承担。他勉励弟子坚持正确的理想和原则，贡献于自己深爱的民族，为它缔造更大的快乐、福祉、繁荣和非凡的未来。

李嘉诚还谈到，只有坚守原则和拥有正确价值观的人，才能共建一个正直、有秩序及和谐的社会；一个没有原则的世界是缺乏互信的世界。李嘉诚强调，没有精神文明、只有物质充斥的繁荣表象，是一个枯燥、自私、脆弱、冷酷和危险的世界，而只有通过对真理和公平不断的追求，才可建立一个正义的和谐的稳步发展的社会。

李嘉诚是香港商场诸巨人中少有的出身贫寒者，少有的常青树，在市场和管理的各个领域和各个层面，甚至在思想领域里都成功过的佼佼者。李嘉诚的成功正在于从少年创业到目前六十多年的从业过程里，他几乎抓住了命运赐福的每一个绝好机会，并借重自己的人格魅力与持之以恒坚持不渝的艰辛努力，在坚持诚信为本的原则下，将其发挥发酵发展发扬至完美。

李嘉诚成长、创业的年代，环境有着巨大的机会、巨大的诱惑，也有着巨大的风险。

时世造英雄，英雄造时世。这种机会，这种风险对每个人来说绝对是平等的，又似乎绝对是不平等的。每一次动荡都给人们的生活带来了压力，给无数的小业主带来了灾难，千千万万的小商人在时代的轮盘上转眼破产，输得精光。一无所有，一筹莫展。或者从头来过，或者销声匿迹，或者远走高飞，或者无所适从，或者一蹶不振。

李嘉诚让人叹服、着迷、羡慕之处，也正在于他有如神助，避过一次又一次的惊涛骇浪，实实在在地把握了机会。

精明的商人只有嗅觉敏锐才能将商业情报作用发挥到极致，那种感觉迟钝、闭门自锁的公司老板常常会无所作为。

人们常常不由自主地感叹李嘉诚的成功，但他的成功从另一个更为广义的社会层面上说，应该是中国传统文化的成功，因为李嘉诚把儒家文化的精髓恰如其分地运用到企业的每一个环节每一个层面上甚至每一个细节。

但又有谁能够清楚明白地解释，儒家文化怎样成为李嘉诚成功的法宝？在《大般涅槃经》中，佛说他从未想过要约束僧伽，他也不要僧伽依赖他。他说，在他的教诫中，绝无秘密法门。他松紧自握的拳中，并没有刻意隐藏着东西，或者暗示着什么，或者导引什么。

换言之，他一向没有什么刻意隐藏的“袖中秘籍”。李嘉诚有没有“袖中秘籍”？如果有，又是什么？

上帝亦会说过，天堂与地狱，全赖个人，由自己抉择。有时只是一念之差，更是一步之遥。

《远东经济评论》说：“有三样东西对长江实业至关重要，它们是名声、名声、名声。”“重信诺、重诚意、讲义气、宽待人”，这是李嘉诚成功的秘诀，这也恰恰是中国传统文化的诚信魅力，这也正是近代潮商成功的精髓所在。而这也恰恰是当代东方社会之缺失。

如果说李嘉诚在地产生意方面所强调的是地段、地段，还是地段的话，和黄在超市零售业所强调的自然是信誉、信誉，还是信誉。当然，和黄在电讯业方面的信条就是服务、服务，还是服务。

李嘉诚在被问到苹果促销倒闭并反指两大超市垄断经营事件时表示，香港超级市场竞争激烈，苹果网络销售倒闭，简单讲只是因为无法取得利润，并不等于，也不意味着百佳超级市场取得胜利，更不能意味着百佳垄断市场，因为在香港超市生意是开放的，机会是平等的，否则，精明强悍尚算理智的黎智英应该不会拿十个亿往维多利亚港里扔。

百佳不会造成垄断，百佳也不可能造成垄断。在香港也不可能见到独门独市的垄断行为。如果说有垄断，那只有一家，就是香港铁路。

我赚的每一毫子都可以公开，就是说，不是不明不白赚的钱。

香港的客观现实就是这样，就连经营专营线路的巴士公司都不可能垄断，那么完全开放自由竞争的超市零售，又如何能垄断呢？如果坚持说李嘉诚在香港有垄断，不可否认，港灯确实是特许区域性垄断经营。

李嘉诚在出席以他命名的香港公开大学“李嘉诚专业进修学院”命名典礼，在接受记者访问时强调，和黄旗下的百佳并无对市场造成垄断。他解释，除百佳和惠康外，还有华润、吉之岛等其他超市，市场是开放的，任何投资者都可以加入，任何投资者都可以经营。

令人不解的是，与百佳同等规模，拥有同样分店与经营模式的惠康，多年来，却未曾听到看到《苹果日报》有关垄断与其他品质方面的指责与报道。仅就这一点来看，该媒体所持之立场之公允与中立就令人质疑。

由传媒大股东黎智英私人投资的苹果速销，在经营了大半年，亏损十个亿，难以为继的情况下，宣布结束营业。据黎智英透露，该业务令他亏损约十亿港元。苹果速销声称，刚刚推出时，就受到香港两大超市集团百佳及惠康联手反击，营运困难，其后业务表现一直欠佳。

对于苹果速销正式宣布结业，有消费者担心两间主要超级市场百佳及惠康将会加价，对此，李嘉诚没有正面回应，只表示对于百佳的任何减价或加价行动，他本人并不知道，也无须知道。下属也绝不会将如此零碎的事务知会他本人，相信任何一个香港人都会相信这一点。如果你天真地以为，李嘉诚每时每刻都知道百佳售卖的猪肉价格，那将是一个不折不扣的天大笑话。

李嘉诚在北京出席其投资创办的长江商学院EMBA/MBA毕业典礼上表示，要帮助他人对社会有所贡献，正直赚钱才是最好的。李嘉诚认为，经营企业的主要动机是为盈利。传统儒家思想推崇道德标准的作用，而今天很多商业管理课程则强调效益和盈利是衡量企业成功与否的主要标准，两种有着明显冲突和矛盾的取向都是不完整的。李嘉诚说，一个有使命感的企业家在捍卫公司利益的同时，更应重视以努力正直的途径谋取良好的成就，正直赚钱是最好的。

事情确实是这样，一个操控千亿资产的资本家，绝对无可能知道辖下超市的富士苹果每个卖多少钱，也确实没有必要知道这个苹果的价钱，更加没理由知道属下超市的猪肉每斤卖多少钱。甚至，百佳将在哪个屋村开新店，亦毋须知会李嘉诚。

然而，每当超市个别货品出现问题时，个别别有用心的传媒则矛头直指和黄，甚至李嘉诚，居然有人昧着良心指责李嘉诚“为富不仁”。当然，有理由相信这是某些特定人士的“为了富而不仁”。虽然供应商慨叹：“自己牌子才有‘Brand Loyalty’（品牌忠诚度），帮他做，要卖平，边际利润又低。”边际利润低是事实，而百佳整体利润低也是事实，当然这不是每个人都知道的事实。

此外，以往做特价所减货价百佳和供应商一起承担，例如零售价10元的产品，做特价9元，供应商不用减批发价一元，只需减几毫。但2003年开始，就要供应商硬啃差价。虽然特价为期两星期，但百佳要特价供货多10日，即24日，而消费者就只获两星期特价。另外10日之差价，则用来做特价推广之广告费用。

其实这也完全合情合理，但凡特价货品，百佳多数都会做特价广告、街招、单张，这笔费用自然不菲，没有理由由百佳全部埋单。

不过，绞尽脑汁，百佳毛利虽有5%，但由于铺租昂贵，尤其是超市竞争激烈，市场压力非常沉重，新鲜货品损耗又大，故纯利率估计只有3%。有时甚至只有2%。

试问，李嘉诚的任何一项投资曾经有过如此之低的利润吗？如果有，那只有是百佳。虽不算好赚，但百佳款期长达九十至一百日，现金流入对和黄其他业务大有裨益。

“余存心济世，誓不以劣品取厚利。唯愿诸君心余之，采办务真，修制务精。”胡雪岩在胡庆余堂戒欺匾上的这句惊世醒言，亦成为百佳、丰泽经营的座右铭。

李嘉诚常常对员工强调：“钱要赚，但是原则也要讲。不只商人，一个国家亦是无信不立。”

李嘉诚旗下的长和系集团，业务遍及多个范围，其中和黄旗下之百佳超级市场，更是与本港市民日常生活息息相关的零售业务，唯自2003年以来持续的通缩严重，实际经营情况只属微利生意。

2002年5月初，猪肉买手集体罢买，并堵塞百佳冻肉仓事件，真的令“诚哥”愤愤不平，大叹“连猪肉都关我事？”那迟些时候，莫非香港连养猪都关我事？一位和黄高层告知笔者，自从发生猪肉买手罢买事件后，李嘉诚曾经私下对朋友诉苦，他名下的百佳超级市场，若然连猪肉都不能卖，那算是一家怎样的超市？而且若然他因为舆论压力介入事件，不准百佳卖猪肉，“差不多等于绑起百佳的手来打仗，百佳又怎能应付另一家超市的竞争呢？况且百佳管理层为股东争取利益，也只是尽管理人的本分而已，何罪之有？”

对于外界质疑李嘉诚如今富可敌国，为何还要与民争利呢？李嘉诚更感到莫大的委屈，因多卖一点猪肉的收入，对他来说如沧海一粟。这完全是为股东利益着想，为百佳近万名员工着想。企业存在的本质就是为股东谋取最大的利益，企业生存的先决条件就是不能也不应该回避竞争，而是必须面对竞争以壮大自己。竞争若此，犹如逆水行舟，不进则退。李嘉诚感叹“这些额外的收入，可能不及他平均一日做公益事业所捐的款项”。

除了上述大道理之外，原来从不逛街市的李嘉诚对何处买猪肉也有自己的看法，因为他不认同一些主妇称，街市肉档的猪肉较新鲜的说法。他解释到百佳的猪肉处理好后，即时通过冷冻车队，送到超市的冻柜，保鲜效果自然胜过要面对路边滚滚沙尘蚊叮蝇咬的肉档猪肉。而且，就算猪肉进入超市，也是在冷冻的环境下，自然刻意保鲜，况且超市大量向批发商取货，故此可以要求低价入货。而其他街市及士多办馆的东主就却不得不以比较昂贵的价钱购入货品，而且街边的铺面大多数没有冷冻设施，其保鲜程度可想而知。至于其他的超级市场如家乐福、广南K-K以及苹果速销都相继踏上倒闭之路。

这是基本的市场法则，不是你的错，也不是我的错，更不是李嘉诚的错。

有证券分析员表示，和黄2003年上半年公布的中期业绩显示，其零售及制造业业务于期内的营业额达293亿元，除税及利息前盈利仅5.99亿元，只占营业额2%，以如此庞大的生意额衡量，毛利率实际上只属微利生意，若扣除税项及利息，和黄旗下零售业务的毛利率更低于2%。

该名分析员又表示，其他国际知名零售商如美国沃尔玛、法国家乐福及英国特易购等，其税前毛利率达到3%～5%，相对于百佳超市2%的毛利率，更印证百佳超市只是微乎其微的微利生意。

据零售业业内人士分析，投资零售业存在颇高风险，超级市场需要相当庞大的面积摆放货品，面对高租金及（土）地税压力，加上仓储、物流系统及劳工成本，投资风险相当高。此外，有关行业的折旧率相对较高，如水果蔬菜等食品之保质保鲜期限制，故要获取利润，必须有高效率的管理及物流成本控制措施，并非如外界所指超级市场是能获取厚利的行业，而现时在本港亦存在不少大规模的超级市场，故指百佳垄断市场的说法，实属毫无根据的无稽之谈。

据业内人士透露，和黄的零售业务除了百佳外，还包括屈臣氏及丰泽等，由于市场竞争激烈，部分业务、部分店铺仍未能达到盈利的水平。百佳超市进口的货品种类逾一万五千种，近年来，欧元、澳元及新西兰元甚至人民币都大幅升值，导致入货成本急升，百佳已尽力控制成本，减少对消费者的影响。

分析员表示，业外人士可能不完全知道经营超市存在的风险，但财雄力大的黎智英曾掏出十亿元经营“苹果速销”业务，最后落得严重亏损而倒闭的下场，理应让香港人知道这并非是一门有开必赚的轻易赚钱的生意。

在香港，李嘉诚一般不接受香港记者的个别采访，因为此例一开，他即使什么事也不做，专门接待记者，也未必能应付香港数十家媒体、数百名记者的轮番轰炸。

但是，李嘉诚也有例外。曾有一次主动向一家经常同他“过不去”的大报记者“爆料”。话说有一天，香港某大报财经版一名记者在中环长江中心的楼下苦等李嘉诚。他明知李嘉诚不会接受他的独家采访，但仍在公司楼下耐心等待，希望有奇迹出现。以便向公司交差。这位记者一直等了两个钟头，仍然未见李氏出现。

他拨电话问长实公司，回说李先生没有接受记者采访的计划。正当该记者要打道回府的时候，李嘉诚却恰巧从另一条通道，出现在停车场。他登车时，属下不经意地告诉他，一名记者已经等他两个钟头，正要离去。李嘉诚听了，心想该记者等了两小时，如果连我乘车走了都不知道，回去如何向报馆交代呢！于是，他叫司机开车到记者身旁，主动与记者打招呼。

该位记者听说李嘉诚已上了车，竟让司机倒车来到他的面前时，感动得几乎想不起来该问些什么。





广布全球，什么都做的企业


近几年在内地名声响亮的郎咸平教授曾执教于宾夕法尼亚大学、密歇根州立大学、俄亥俄州立大学、纽约大学、芝加哥大学等多家知名的商学院，他主要致力于公司监管、专案融资、直接投资、企业重组、兼并与收购、破产等方面的研究，在国际著名的经济及财务学刊上发表过多篇有影响的论文。

郎教授曾任世界银行及亚洲开发银行的顾问，后应邀回国担任长江商学院教授。郎教授曾做了一个专题讲座，解析李嘉诚投资战略的思维模式。作为一家总市值超过五千亿元港币的巨型跨国企业，保守稳健是非常重要的，也许本当忌讳大调整大波动，为何长江集团把重组当作家常便饭？郎教授跟踪多年，发现了其中秘诀，重组的目的恰恰是为了让整个集团稳定，降低风险。这种做法对国内的大企业都很有启发意义。

长江集团原是发端于香港本地的一家小地产商，从1973年至今四十年来，变成全球化经营，业务绝对多元化，郎咸平教授形容它为“广布全球，什么都做的企业”。

李嘉诚是如何降低风险的？郎教授把李嘉诚旗下的七项业务的EBIT（息税前利润）增长曲线画出来，七根曲线每一根的峰谷波动都很大，最高的达到200%，最低的为-50%。这样的数值是任何一家大型企业都无法承受的，增长速度突然暴涨到200%，你会发现人员、场地、现金什么都不够用，鞭长莫及，乱套了，根本不能正当运作，而如果衰退50%，也是负担不了的，随时会倒闭。

对于一家3亿元以下的企业，依靠企业家个人的经验和聪明才智还可以应付，而上千亿元的航空母舰就不是那么简单的了。难道庞大的长江集团常常处在内外交困的边缘吗？当然不是。一旦把七根曲线放到一个坐标系里考察，戏剧性的场面就出现了。每一根线的波峰，都有另一根线的波谷与它相对应，也就是说，七大行业全部形成了严密的戏剧式的错峰互补关系，一个行业增长最高点一定有另一个行业是最低点，反过来讲，一个行业发展至最低点，一定有另一个行业恰巧达到最高峰。例如零售业1998年处在波谷，-50%，跟它相对的物业发展线正好在最高点。在坐标系中取七条线的加权平均数，增长率就变成了-5%～20%，这是一个十分稳健的投资数位。这是无为的巧合？抑或精心的谋略，只有见仁见智了。

李嘉诚降低经营风险的秘诀就是把风险分散，俗话说“把鸡蛋放在不同的篮子里”，但不同的是，李嘉诚的多元化策略表面看来无甚关联，但实质上做得有计划有条理，不是盲目地看到哪里赚钱就往哪里投资。

近年，李嘉诚屡次在汕头大学发表关于商业运作的演讲，每每都有出人意料、视野广阔、发人深省的见解。例如，一般人都认为范蠡功成而激流勇退，是人生最理想最浪漫境界；而富兰克林搞发明和参加美国独立运动的政治，是俗世功业，等而下之。

而李嘉诚则对此大有另外的见识。他说范蠡是为了个人的“虚妄”与浮躁的隐世遁世的消极的小智小慧的小我，富兰克林成功后，依然急流勇退，从另一方面协助建立美国民主体制，是真智慧、真伟大、真进取的大我。他认为富兰克林的人生境界，显然远远高于范蠡。

归根结底，李嘉诚的分散风险策略有这样的轨迹：

一是收购或从事低相关业务分散风险。李嘉诚旗下七大行业无论产业领域还是地域都分布广阔，但彼此又紧密相关。

二是收购或从事不同回报期业务降低风险。短期回报的业务如零售、酒店等，它的盈利波动，好处是经济景气时获利丰厚，长期回报的业务如基建、电力等，好处是收入稳定；长短互补，才能确保每段时间都有足够的资金流与集团正常运作。

三是在集团运作中，发挥资本杠杆作用，利用集团内部的资本波峰，在尽可能不依赖外部融资的条件下，达到集团内的平衡协调发展。利用多元化业务对资金需求之不同及现金回流之不同之时间差、地域差，最大限度地维持集团的平衡协调稳定发展。

四是收购或从事稳定回报业务来平滑盈利。稳定回报的业务，就算其回报偏低，但能提供稳定的现金流，亦有助“关联公司”业务发展。

五是资金充裕时考虑长线投资，资金紧绌时着眼短线投资。以确保公司在任何情况下的运作畅顺，并不至于高负债而陷入危机。

六是一如既往地奉行稳健发展战略，发展不忘稳健，稳健坚持发展。李嘉诚旗下各集团之资产负债是本港同业最低的，就连资本投入最大的长江基建，其负债也远远低于该集团资产总值。

尤其在长和系重组后，借重港灯之稳定回报与现金流，长江基建在稳健发展的基础上，始终保持低负债运行。

李嘉诚的投资思维模式还讲究“不为最先”。最新的最热的时候先不进入，等待一段时间后，市场气候往往更为明朗，消费者更容易接受，自己的判断决策也会比较准确，这时候采用收购的办法介入，成本最低。就算成本略高，也可以规避风险。

李嘉诚的历次成功收购，都与企业资产负债率显著低于同业有关，太高的资产负债率显然会给国内零售企业准确把握时机造成障碍。





打入内地


2004年7月，李嘉诚控制的和记黄埔集团属下的百佳超市中国区董事总经理冯砚祖透露：百佳正式将与香港近邻的广东省定为其发展核心区域，随后向整个内地市场辐射；今后将挺进二三线城市，考虑重新杀回上海滩。

内地市场已成和黄超市发展拓展之重心。旋即，百佳超市在正佳广场正式开业，是该超市两个月以来新开的第七家店，年底前新店数目将达到八家，使其在内地总数达到三十二家。

百佳的进入，比家乐福在华第一家门店早了十一年，甚至比红色资本背景的华润进入内地也早了七年。因此，百佳和屈臣氏分别打入内地，不单首次引入“超市”、“连锁店”、“个人护理”这些新名词，也成为外资摸索中国零售市场的急先锋。

在2004年岁末的两个月内，百佳在南中国区的六家店在确定选址后的四十天内将接连开张。这种开店速度发生在中国“入世”过渡期即将结束之际，让人深感原来曾在中国市场败走麦城卷土重来的百佳之超霸气势。

作为最早进入内地的港资超市，百佳在1994年就已把触角伸至上海，百佳曾一口气在上海开了21家店，但由于水土不服，经营模式不当，加之政策限制等种种因素，2000年年初上海百佳将大多数门店以非常低廉的价格，转让给顶顶鲜公司，其店铺从1996年开始急剧萎缩，到2000年年初，百佳已经正式退出了上海市场。

据业内人士分析，百佳超市在上海的第一家大卖场地处五角场与中原商圈的交合处，受到了这两个商圈的全力挤压；百佳超市国和店又距离极为强势的欧尚中原店仅一公里多一点，怎么能抵挡客流集聚度极高人气极旺的欧尚中原店对它的冲击呢？大润发黄兴店在五角场商圈内具有较强的竞争优势。他说：“大润发黄兴店如果日营业额是100万元的话，那么沃尔玛五角场店的日营业额就是其一半，而百佳超市国和店又是沃尔玛的一半。”可见，百佳超市国和店在商圈内所处的竞争地位相当低下。

另外百佳超市国和店单店经营，销售业绩又不理想，很难得到供应商的支持，因此，在新品供应、商品价格等许多方面很难与其附近的竞争对手竞争；还有业内人士认为，曾经以标超（经营食品，日用品的自助服务型零售商店）业态进入上海的百佳超市，2006年卷土重来进入上海市场后，虽然开出的业态是大卖场，但是在经营管理上还是沿袭了以前标超业态的运作模式，将标超业态的运作模式套到了大卖场的经营管理上；另外，百佳超市国和店的店长只是单纯的门店前台现场管理，财务、业务等完全由总部决定，自身没有一点决定权，这也制约了店长经营能力的发挥。

种种原因表明，百佳超市在强劲对手林立的申城打出的“回马枪”，既没有杀出竞争的重围，更加没有出奇制胜的绝招，唯一的亮点是李嘉诚这块金字招牌，遗憾的是，属下并未擦亮这块招牌。

当接触统领百佳的屈臣氏集团行政总裁、在1999年百佳生死攸关之时披挂上阵的英国人艾一帆后，或许可以昭示这其中的些许奥妙。

艾一帆说：“当时百佳的失败主要是不了解国内消费者需要什么，照搬香港的模式，当很多零售店都在卖国内产品时，我们却仍在经营价格高昂的进口商品。”当时，艾一帆临危受命的主要任务是到中国关店。他说：“我面前有两条路：一是将店都关掉，撤出国内市场；二是重振旗鼓。我选择了后者，因为我们知道错在哪里，因为我们认为在中国市场可以发展一个新的适合内地人生活方式的零售模式。”

艾一帆的眼光与判断是正确的。李嘉诚的决策是英明的，因为他始终认为，内地广袤的市场腹地及日益壮大的中产阶层，将成为保鲜干净舒适的现代超市最基本的消费群。而且这一群体不是在萎缩，而是在不断壮大之中。

当然，不能寄希望这一中产阶级能够如同香港一样，不吝啬荷包，大撒银纸购买洋货。始终，这是中国内地，这还是刚刚摆脱贫困的温饱社会。消费习惯的改变绝非一朝一夕所能改变。

在和黄集团的全力支援下，2000年百佳调整模式，二度出击，现在已发展成为最有竞争力的零售企业之一。2004年全年销售额为28亿元，比1999年翻了2.5倍，年平均增远近33%。

艾一帆为英国人，进入中国十年。1994年任中国北区百佳负责人；1999年接管南区，成为中国区董事总经理，负责中国百佳业务；2003年升任百佳所属屈臣氏集团行政总裁，目前管理全球百佳、丰泽电器、屈臣氏酒窖、GREAT等集团属下之食品、电子及百货部的业务。

牛奶公司零售业务全线北上，和记黄埔属下屈臣氏零售集团在穗盘踞多年，声名显赫的三股香港零售资本在广州二次相遇。

2004年10月9日，进入广东的香港零售企业——万宁在广州天河城的首间国内概念店正式开业。就一间三百平方米的店铺而言，万宁的庆祝仪式实在显得声势浩大。当天在天河城北广场的仪式现场，除广州市副市长王晓玲、广州市外经贸局局长肖振宇、广州市商业局局长李治臻、广州市外商投资服务管理中心主任王平生，以及香港特别行政区政府驻粤经贸办事处主任梁百忍等政府要员外，万宁母公司——牛奶国际旗下各零售业务的高层也悉数到场。

此外，该公司还邀请三名香港艺人担任开幕嘉宾，并有来自粤港两地的超过百人的庞大记者队伍捧场，可以说是天河城迄今为止租户入场庆祝规模最庞大的一次。

这一切也许并不像表面上看起来那么简单。作为香港三大零售巨头之一——牛奶国际控股有限公司在广东已率先推进7-11便利店及控股公司美心集团与星巴克合作的咖啡连锁店。

当初为招万宁进天河城，天贸集团董事长禹来亲自到香港与之接洽，双方就合作意向一拍即合。2004年6月1日，万宁到广州提交申请，8月11日即收到广东经贸委的批文，速度之快有如乘坐直通车。随后签约、装修、开业，整个工程花费仅用两个月时间，万宁迫切入市的心态可见一斑。据悉，万宁未来将在广东扩展至三十家分店，其重点城市为广州、深圳。

《孙子兵法》十分注重“示形”的谋略，《计篇》曰：“能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。”对敌人示之以假象，常能令敌人判断失误而使己方有机可乘，从而取得战争的胜利。《势篇》又说：“善动敌者，形之，敌必从之。”

如果说香港的零售业呈现两强格局的话，屈臣氏与万宁无疑是香港个人护理用品方面的两大霸主。

此前，隶属于李嘉诚旗下的屈臣氏在广东的分店数已达四十家，但万宁的快速推进对昔日宿敌而言仍然构成一大威胁，而且万宁选择在广州的第一落脚点——天河城，恰恰也是屈臣氏的旗舰店铺所在，双方正面交锋，一触即发。

如何创造双赢局面，避免两败俱伤？难道真的是你死我活？对于万宁的来势汹汹，屈臣氏显然也是有备而战。该公司对天河城店进行了全面装修，从更换货架、灯光、收银台到升级品牌、服务、LOGO形象，打造出全新的第四代个人用品护理店，屈臣氏已提前备足了武器弹药。

屈臣氏集团一方面静观其变，另一方面积极应变。一时间，狼烟四起，硝烟弥漫。

与以往香港零售业北上渗透不同的是，今次香港三大零售资本属于集团军作战，而且背后财团实力个个声名显赫。万宁、7-11、惠康属于香港牛奶公司所有，其属下控股公司美心集团又与国际咖啡大王星巴克联合拓展咖啡连锁王国。此外，牛奶公司还于2002年10月收购了香港宜家家私，其零售业务基本上已进入或正在进入内地市场。

屈臣氏零售集团所生产的矿泉水、代理的化妆品、食品等已遍布内地，加上尚未进入内地的丰泽电器，该资本能量十分庞大，完全可以独霸一方。百佳现在的成功转型不是因为没有资本实力，而是得益于失败的教训，那就是经营模式一时的成功不等于一劳永逸。而某一区域的经营在某一特定时段的失败也不代表某一行业的失败。

艾一帆说：“我们从挫败中得到了宝贵的经验，并立即积极应对，快速调整，发展新的模式，重回市场。”艾一帆说话的语速很快，正如百佳近一两年的开店速度。他反复强调速度的重要：决定一定要迅速果断，一旦决定做什么，行动也一定要快。货架上的货要转得快，货转得快，发展自然就快。当然，最重要的是，自己的脑袋要转得快。现在，内地零售业普遍陷入“不扩张等死，扩张找死”的矛盾循环之中。比拼资本实力，本土零售企业普遍不是外资公司的对手。外资公司可以玩战略性亏损，而本土企业连策略性亏损也玩不起。

艾一帆认为，发展一个新的店铺不仅仅是投钱下去，更重要的是怎样让资金流转，卖好卖的东西，投资才可以收回，这是做生意的基本方法，并不是说投钱少，做生意就会损失，也并不是投资大就一定有钱赚。如果找到好位置，营运做得好，就可以继续发展。

2004年，屈臣氏酒窖已被引入广州正佳广场百佳旗舰店内，向消费者展现了许多独特的商品，在艾一帆的创意与实施下，香港百佳又新开设了一家名为TASTE（意为品位）品牌的超市，提供国外一些独特商品的卖场。这一创意的实施基于艾一帆对内地市场和消费的理解。他表示，了解顾客的需要是非常重要的，但是除了了解到顾客需要便宜的价钱，更要看到，随着生活水准的不断提高，出国旅行的频繁，人们开始考虑品位问题。一些人在国外吃过一些好东西，但回来后买不到。TASTE店可以为他们提供解决方案。

“我们从国外收罗很多独特新商品来满足这部分细分市场的需求。我们将很快将TASTE店引入国内，首先会在广州、上海和北京推出。”艾一帆说。

随着店铺越开越密，价格战在所难免。有消费者说：“身边有个百佳，每月至少可省下保姆费。”这对消费者来讲，是最实在不过的实惠。这也正是百佳以低价谋求市场份额所达到的社会效应之一。

艾一帆说，在国外也是一样，因为价格是顾客永远关心的重要因素。如果在百佳店铺附近的其他商场有些货品的价格很优惠，那么百佳也一定要有这个优惠给顾客，让顾客在百佳也能享受到在别处享受的优惠，甚至享受到比别处更多更好更快的优惠。

但价格战要打得有原则。这一原则是价格战是有理有利有力的，不做假宣传，不标假价格，承诺保障食品安全，给顾客最好的质量，最好的服务，包括最好的售后服务，而不仅仅是停留在口头上的最好的承诺。

艾一帆说许多零售企业常说要以消费者为上帝，但做出来效果各自不同。那是因为他们未能在所有环节的执行过程中都坚持这些原则。他说：“我们告诉自己，绝对不要愚弄顾客，愚弄顾客就等于愚弄我们自己。”

李嘉诚再三告诫：“当我们在建立自我成功的同时，永远不要忘记追求无我，常常抱着为民族和人类做出贡献的良愿，当有能力及有意愿对社会竭尽一己之责，我们必能创出希望和有效的变革，打造一个公平、公正、充满自由动力和快乐和谐的社会”。这是香港百佳的待客宗旨，这也是李嘉诚的超市成功之道。显然，李嘉诚旗下的超市，不分内外，不分地区，不分行业，都忠实不渝地奉行李嘉诚的经营信条。

对于百佳的扩张计划，和记黄埔集团给予了财政等多方面的大力支持。值得注意的是，此前，2000年百佳超市曾全面退出上海市场。“上海是个竞争激烈的城市，但仍有很大的发展前景。从某种意义上说，上海是中国市场的制高点。为此，百佳已进行了三年的市场调研。”“公司方面计划在上海、北京等大城市，引入全新概念的大型购物广场。

此前，我们已经在内地开设了百佳最大的购物广场，其店铺面积约一万九千平方米。”冯砚祖对外表示。

此番，百佳选择超级市场的进取姿态再次进攻上海滩，前景如何？百佳进入这个竞争手法已经与国际最先进水平开始接轨的上海市场，胜算实在难估。但是，以李嘉诚一贯之经营风格，百佳二进宫势必有番作为，也势必给上海滩带来出人意料的惊喜。否则艾一帆将如何向大老板李嘉诚交差？

零售业扩张引爆商业地产？沪上零售业竞争之激烈为业内公认。家乐福、欧尚等零售巨头在上海零售市场上，几乎已经形成铜墙铁壁，甚至沃尔玛依然还在上海市场门外苦苦徘徊，超人如何发功破壁，冲出重围？

百佳的真正优势在于母公司和黄集团在上海有大规模的房地产开发专案，这一得天独厚的条件，正是百佳能够冲出重围的先决条件。百佳方面的底牌是：“为加快中国内地市场的开拓，有合适的机会，不排除收购、兼并等方式。未来，上海百佳将采取合资公司模式，不会采取100%独资的运作方式。”彼时，美国第三大零售巨头普尔斯马特（PriceSmart）在华快速扩张中，资金周转出现断裂问题，其长沙店、北京店、昆明店、天津店、武汉店等分店，几乎陷入关门的严重危机中。

依靠和记黄埔的雄厚财力，从2000年开始，百佳调整了经营模式，从以前传统连锁超市到现在的大卖场，四年来百佳已经在华南区具备了一定的连锁规模。回忆起四年前的兵败上海，冯砚祖坦言：“百佳确实是每时每刻都想进入上海，但进入之前肯定会经过深思熟虑。”为了给进军上海铺路，目前百佳已选择南京作为进军华东市场的第一站。

事隔六年后，李嘉诚麾下的百佳超市上海第一家超市终于在2006年开业。冯砚祖接受记者采访时表示，百佳没有做中国最大连锁超市的野心，只想在华南、华东、华中、西南四地形成区域优势。在上海，他认为开满五个大卖场就能形成区域优势。

冯砚祖说，百佳此次在上海打出细分市场的旗帜，在卖场设计、设备、布局上进行创新。在拓展网点方面则遵守三个原则：其一，集中发展杨浦区网点，2007年会在这个区域再开两家门店；其二，配合李嘉诚旗下的商业地产项目开店：其三，以一万平方米的中型超市为主，已在积极选址，尝试进入一些大型社区，开设社区超市。

未来几年内，计划在上海开设八到十家大型超市。从全国来看，除上海外，还要发展以成都、昆明为代表的西南区，以及以武汉、长沙为主的华中区。三年内全国至少再开二十家店。

屈臣氏为何在李嘉诚接手的短短几十年内迅速发展壮大？提到屈臣氏，恐怕现在国内的消费者都已耳熟能详。屈臣氏集团——全球第三大保健及美容产品零售集团，在亚洲和欧洲拥有三千三百多间零售店。去过的人真切地享受到它舒适的购物体验，没去过的对它个人护理专家的大名也是如雷贯耳。不过，身处都市的人们，就算不会购物，没去过屈臣氏的人可谓寥若晨星。

自1989年4月在北京开设第一家店，如今已发展到四十多家。2002年屈臣氏个人护理店在全球的销售额超过人民币六百一十多亿，但在中国仅仅只有5个亿。





无论你发展得多好，你时刻都要做好准备


屈臣氏为何在短短十五年内就在竞争激烈的国内零售业内迅速发展壮大，引来如此高的关注度和认同度呢？这个话题，就如同人们关注李嘉诚在短短半个世纪内创造如斯辉煌之骄人业绩一样，令人陷入苦苦沉思。

1828年，有一位叫A.S.Waston的英国人在广州开了家西药房，取名广东大药房。1841年药房迁到香港，并用广东方言将公司名译为屈臣氏大药房，这就是屈臣氏的由来。这个以药店经营起家的公司至今仍保留着这一特色。

在1981年成为李嘉诚旗下和记黄埔有限公司全资拥有的子公司后，凭借和黄雄厚的经济实力和紧贴市场的灵活的经营理念，屈臣氏经营的品牌涵盖之广之丰，在亚洲迅速崛起，成为家喻户晓的零售品牌。

屈臣氏个人护理店是集团首先设立的旗舰零售品牌。凭借其准确的市场定位，使其个人护理专家的身份深入人心，以致人们一提到屈臣氏便想到个人护理专家，其品牌影响力由此可见一斑。屈臣氏以探索为主题，提出了健康、美态、快乐三大理念，协助热爱生活，注重品质的人们塑造自己内在美与外在美的统一。

在内地，屈臣氏是第一家以个人护理概念经营的门店，其独特而准确的市场定位，令人耳目一新。商店的目标顾客锁定在十八至三十五岁的都市女性，她们注重个性，强调个性，渲染个性，甚至夸张个性，创造个性，有较强的消费能力与消费意欲，但时间紧张不大可能频频去大超市购物，追求的是舒适方便的购物环境而不愿意步入令人烦心的劳累的购物店堂。

“这与我们的定位非常吻合。”屈臣氏集团董事兼中国区总经理谭丽娴如是说。屈臣氏个人护理店经营的产品可谓包罗万象，来自二十多个国家，药品占15%，化妆品及护肤用品占35%，个人护理品占30%，剩余的20%是食品、美容产品以及衣饰品等。当然，产品也不仅是为女士提供，各种国外原产的食品也足够让男食客口水四溢。

从前经商，只要有些计谋，敏捷迅速，就可以成功，可现在的企业家，还必须有相当丰富的知本资产，对于国内外的地理、风俗、人情、市场调查、会计统计等都非常熟悉不可。

屈臣氏产品最大的特色便是处处传达着健康、美态、快乐三大经营理念。药品及保健品保留着创店以来的特色，倡导回归自然的淡雅的写意的恒久的健康；美容美发及护理用品占比重最大，种类也最繁多，表达自然生理的美态的与自然概念；而独有的趣味公仔及糖果精品则传递着乐观的随意的舒适的开心的生活态度与取向。为了配合这三大理念，公司的货架上、收银台和购物袋上都会有一些可爱的标志，给人以温馨、愉快、有趣的感觉。总之，置身其环境是一种赏心悦目轻松自然的感觉感受，而不是嘈杂心烦的闹市超市。

屈臣氏通过差异化和个性化来提升品牌价值，自然，其定价也一般相对内地其他普通店铺为高。屈臣氏集团公共关系总经理倪文玲解释道，是“希望做到价格与市场需求一致”，而不是“具有竞争力的价格”。显然，集团长远发展来看，是以服务赢取顾客，而不是以价格赢取顾客。

纵然如此，据个人护理店对六百多位女性顾客的调查显示，有超过85%的人认为屈臣氏产品丰富和环境优雅舒适是吸引她们来此购物的首要因素。由此可见，对日益同质化的零售行业，价格已不是吸引顾客的首要因素。“你能在这儿买到其他购物场所买不到的东西。”一位屈臣氏的老顾客这样说。

19世纪初的义诊及送药的行为会为屈臣氏赢得良好的社会形象，更让人意想不到的是，屈臣氏曾为孙中山在香港就读港大医学时提供过奖学金，这样的营销经营之策略没有理由不成功。

营销策略方面，屈臣氏十分注重以下各个环节细节。

一、专业化指导。屈臣氏现在拥有一支强大的健康顾问队伍，包括八十位全职药剂师和一百五十位“健康活力大使”。他们均受过专业的培训，为前来购物的顾客免费提供保持健康生活的咨询和建议。

二、特色化经营。每家屈臣氏个人护理店均清楚地划分为不同的售货区，货品分门别类，摆放整齐醒目，方便顾客随意挑选。

三、现代化管理。积极推行电脑化计划，采用先进的零售业管理操作系统，能够将任何销售讯息迅速反馈到总店，并根据这些讯息总结分析产品之价格销售，以便适时调整价格及产品种类，提高了订货与发货的效率，加速了货品的流转。

四、市场化运作。零售最大的困难是如何及时准确反馈千变万化的市场讯息，追贴市场潮流，屈臣氏在这方面可说尽领风骚。屈臣氏的产品基本上都是市场最时尚的产品，其中相当部分除自产外，都完全根据市场变化要求产家做出不断修正调整，以完全迎合消费者的口味。

五、社会化营销。企业是社会的企业，“取之于民，用之于民”，屈臣氏深谙其道。

六、人性化服务。屈臣氏个人护理店的日常运作除了商家一般的微笑服务外，更多的是令到顾客从踏入店门那一刻起，就能够感受到与众不同的温馨享受。

七、品牌化策略。用自有品牌来传达屈臣氏实现经营特色的最有效手段，不仅使各个门店的商品品种构成更加充实，而且进一步借助自有品牌的导入在消费者心中强化零售商的企业品牌形象，形成差异化的品牌识别，从而培养和增强了消费者对屈臣氏的忠诚。

八、诚信化保证。屈臣氏的经营理念就是李嘉诚的经营理念，确保每一个顾客在这里都能够获得令人满意的消费，甚至获得赏心悦目的仅仅是闲逛式的走马观花，并确保顾客的消费在任何情况下都是价格、品质、服务三位一体的满意放心的消费。

2002年，屈臣氏个人护理店与香港癌症基金会发动“粉红革命”，向市民传达预防乳癌的资讯，并筹募善款用于乳癌的研究。

2003年年底，又成功支援中国儿童少年基金会实施“春蕾计划”，通过开展爱心购物行动，集捐款项达23.6万元，令五百名失学女童重返校园。

凡此种种，充分体现了屈臣氏一贯坚持奉行老板李嘉诚服务社会的义不容辞的社会责任感，取得了巨大的社会反响与商业效益。当年商店的营业额获得了80%的增长，更重要的是为企业树立了良好的社会形象。

科技世界深如海，正如曾国藩所说的，必须“有智、有识”，当你懂得一门技艺，并引以为荣，便愈知道深如海，而我根本未到深如海的境界，我只知道别人走快我们几十年，我们现在才起步追，有很多东西要学习。

一直有人猜测，李嘉诚关于商业的高瞻远瞩的长篇讲话，事先都有大内高手为之代笔，所以每每能够出其不意又能带出新境界新思维新启发。姑不论此事是否属实，但是他将香港问题的分析架构引入商企管理，解剖香港这二十多年的政治转型与经济起伏，可谓融会贯通，可以顺手拈来，自成佳句。以此看来，若没有如李嘉诚般的商场起落，风雨无常，又如何这般信手拈来？

李嘉诚的演讲更是常常妙语连珠，称自我管理是静态管理及培养理性力量的基本功，是人把知识和经验转变为能力的催化剂。“好的管理者”首要是“自我管理”，以身作则。他说：“想当好的管理者，首要任务是知道自我管理是一大责任，在流动与变化万千的世界中，发现自己是谁，了解自己要成什么样是建立尊严的基础。”

李嘉诚经营屈臣氏的成功经验值得内地零售业学习与借鉴：其一，零售业的竞争已不再只是价格竞争。

身处在瞬息万变的社会中，应该求知，求创新，加强能力，在稳健基础下力求进展，居安思危。无论你发展得多好，你时刻都要做好准备。

由屈臣氏可以看到，零售业同样需要品牌，同样需要维护品牌，只有在市场上准确地确定了自己的定位及服务对象，在产品质量、品类、服务水平等各个层面，各个环节，各个角度，各个方位，才是企业长期发展之计。

屈臣氏不失时机地推出了充满新鲜感的屈臣氏蒸馏水：流线型的瓶身、简洁时尚的绿色包装以及独有的双重瓶盖设计，把单纯的饮水变成了一款独具时尚品位、尽显个人风格的享受，甚至成为都市白领的身份象征。该产品在香港推出后即受到了消费者的喜爱，其时尚的外形吸引了大批追求个人形象的消费者，并获得了第十四届香港印制大奖包装印刷优异奖。

做事投入是十分重要的，你对你的事业有兴趣，你的工作就一定会做得好。

其二，特色经营与发展是大势所趋。

零售行业的同质化现象已促使有先见之明的商家更加重视细分市场的重要性。屈臣氏在国内首次提出个人护理专家的概念，可谓一石多鸟。既奠定了自己专业与服务的龙头地位，又迎合了目标顾客个性化多元化人文化家庭化的需要，倡导了一种全新的消费购物理念和安逸的生活态度，帮助人们在健康美容方面做出积极的改善，从而舒适安逸地享受人生。

精明的商家可以将商业意识渗透到生活的每一件事中去，甚至是一举手一投足，充满商业细胞的商人，赚钱可以是无处不在，无时不在。

广东地区因其独特的潮湿闷热气候特征，消费者对清热温补十分关注，素有喝凉茶的习惯。随着生活节奏的加快，以往由家庭煎煮或在街头凉茶铺购买才可以喝到的清凉类饮料，能否通过包装成品备在身旁随时饮用呢？

就是在这种市场需求的背景下，屈臣氏潜心研制，在市场上推出自有的新品牌MJ甘蔗汁，并于2004年再度上市新产品MJ（果汁先生“Mr.Juicy”的缩写）酸梅汁，全面打造具有岭南特色的清润饮料市场。总而言之，只有正确把握企业家制胜权变谋略与军事家在战争行动中所采取的处变原则的异同，才能运用好兵法中的谋略思想，掌握市场竞争的主动权。而在这一互动的过程中，和黄超市的核心理念就是李嘉诚生意经中最基本的一条——诚信为本，信誉至上。

2002年8月23日，李嘉诚耗资13亿欧元（约一百一十亿港元）买进荷兰的保健美容化妆品连锁店集团Kruidvat，将旗下公司在欧洲的业务从移动电话及港口扩展至连锁保健与化妆品零售业。这项交易是由李嘉诚家族所控制的和记黄埔旗下的屈臣氏购入，Kruidvat在欧洲拥有一千九百家连锁店，是欧洲第三大保健品与化妆品零售集团，有两万四千名员工，分布荷兰、比利时、波兰、匈牙利、捷克及英国。

和黄董事总经理霍建宁在公司公布业绩记者会上说，新购入的连锁店集团将可与和黄所持有的屈臣氏零售集团相辅相成，进一步扩充欧洲业务。估计当年两大连锁集团的营业额将超过68亿美元。

和黄上半年在电讯业务上的利息及税前盈利只上升了10%，比港口业务取得的22%增长相差很远，但和黄半年纯利仍达59.5亿港元，虽然下跌17%，也远比市场预期佳；而长实半年盈利也达39.2亿港元，仅下跌6.8%。

在回应上半年是否只有港口业务表现最出色时，李嘉诚表示，集团各项业务均做得很好。他也不同意香港的房地产业已是夕阳行业，只是以前这一业务在香港取得的回报太高，是“不公平及不合理”。他认为房地产仍是香港民生之中四大需求之首，而彼时困扰香港楼市的是负资产及市民的信心不足，只要解决好就会对楼市有帮助。

2005年1月，李嘉诚旗下的屈臣氏集团宣布，将斥资55亿港元获得法国最大香水零售商玛利奥诺（Marionnaud）的控股权。

玛利奥诺集团发展过快，2004年年底会计账发现错误，出现9800万欧元的亏损，集团陷入困境。弗里德曼宣布向屈臣氏出售他一手做大的香水销售集团，并认为这是一次“大家都会幸福的婚姻”。

玛利奥诺是欧洲第二大香水零售商，目前在全球有四千七百余家零售分店，在欧洲有1300家店铺。该公司已经拥有好几个品牌的美容品和香水连锁店，在英国开有SUPERDRUNG和SAVERS，荷兰和比利时开有ICI PARIS XL廉价香水店。

香港金融市场管理局1月31日披露，公开订价收购行动3月21日结束，这个行动令屈臣氏公司持有90.69%的资本和表决权。但是屈臣氏公司并未取得玛利奥诺95%以上的资本，这是它制定的将玛利奥诺撤出股票市场的目标。因此公司31日决定，待4月4日公布公开订价收购的最终报告之后，以同等条件再进行公开订价收购，购买剩余股票。

香港百佳超级市场起步于20世纪70年代中期，在不到十年的时间里，后来居上，一跃而成为香港超级市场的龙头大哥。目前，百佳集团在香港本土拥有180家连锁分店，占领市场份额的三至四成，并积极将触角伸入台湾、大陆市场，其发展势头令人瞩目，成为亚太地区连锁超级市场中一颗璀璨的明珠。

百佳超级市场在成立之初，即全面引进西方成套的超级市场管理方法，实行高度集中的管理体制，各连锁分号的商品进货、价格制定、广告策划、商品摆设、橱窗设计等均由总部根据各大区不同的消费群体的不同喜好，进行专业化的管理实施，既节省管理费用，又塑造了整齐划一的企业形象，以向消费者展示他们的服务水平和商品品质的一致性。在公司总部，共设有六大部门：

店铺管理部：主要职责为筹划开设新店铺，监管各个店铺的日常业务，包括雇员工作效率、服务态度、店铺的外观及清洁、商品的陈列及补充、费用开支的控制等。

采购部：主要职责是采购超市出售的所有商品，负责验收及保管，并随时向各连锁分号补充货物，并且根据各店销售情况进货，甚至确定特价优惠销售策略，有选择性地代理其他公司的商品采购。

市场推广部：全面搜集各种市场信息，开展各种有效的针对不同屋村的广告宣传，研究提出改善公司经营管理效果的新建议。人事及训练部：负责雇聘和培训工作，制定公司奖金福利制度，全面改善雇员与公司之间的关系，激发前线员工的工作主动性与积极性。保安部：负责商品的运送安全，检查收款计算是否准确，店铺除装有有效的防盗、消防设备外，还派有专门人员进行看守。会计部：负责各项业务的财务工作及资料报告。

百佳超级市场的进货管理井然有序，其下属分店的所有商品均由公司总部的采购部门负责，在全世界范围内寻找市场畅销的优良商品，经过严格筛选和检验后进货，分店按需求向采购部申报，甚至每个分店的货物流通，都通过这样电脑，清晰准确地显示出来，然后由高效率的现代化的中央仓库统一及时配货。

为了进一步加强公司的内部管理，使总公司领导层能迅速了解基层情况，早在1991年，百佳投资了1600万港元购置了一套连接所有分店的电脑系统，于是哪一分店销售了商品，哪种商品畅销，哪种商品滞销，哪一分店需要补货，补进多少，何时进入卖场等，总公司的中央电脑中心随时可以显示出来，并直接指挥物流中心调配。

这种集团式连锁经营能有效增加自有网点规模及扩展广大的区域规模。连锁经营从外延上拓展了零售企业的市场阵地，不仅使自有品牌较易进入广阔的市场领域，而且可以大大延长自有品牌在市场上的生命周期。

百佳超级市场于每周六都在报纸上大做所谓特价周广告，用百种比市价便宜一至两成的特价吸引顾客。踏进店内，更是草木皆兵，店墙上到处贴满不同颜色的明显标志，显示某种商品以特价出售，刺激消费者的购买欲。

遇上冬至、圣诞节、元旦和春节等大节日，更是张灯结彩，大肆宣传，大幅度降价，号称为“亏本大拍卖”。其实，超级市场并不会真的亏本，虽然大多数特价货确实无利可图，但由于供应商必须给他们支付一笔作为每周特价货的广告费和市场内的陈列费，特价货“曝光率”越高，对厂家的收费亦相应提高，再加上供应商给百佳提供的数量折扣，因而大部分特价货并不是亏本大甩卖。

百佳超级市场十分注重店内商品摆设，常常以此作为刺激顾客购买欲望的手段之一。他们尤为重视研究特价货的陈列，将最吸引人的特价货放置在超市最显眼的地方，其余的则分别陈列在店内各处，力求使顾客不得不走完商场一周，才能全部看完商场推出的特价贷，这样无形中延长了顾客的逗留时间，促使顾客在寻找特价商品时顺手牵羊购买其他非特价品，这才是他们热衷于特价品促销的真正原因。

此外，他们将一些利润较高的商品放在与视线平行高度的货架显眼处，借以引起消费者注意与垂青，甚至在收银机前摆放零散小货品，如口香糖、电池、安全套等，诱使顾客在等待付款时不经不觉间产生随手购买小件商品的冲动。顾客很多时侯都是多一件少一件无所谓，最主要就手方便。

此外，百佳还尽量美化店内环境，除装饰优雅、窗明几净外，在入口处还陈列有各种新鲜、干净、整齐的水果蔬菜，加之购物车篮充足，灯火通明，甚至开设烘烤面包的柜台，通过这些色、香、味俱全的实物诱惑，使消费者留连忘返，忘乎所以间，大撒银纸。





油鱼风波


2007年1月24日，针对香港市场油鱼当鳕鱼卖并引致多人肚泻事件，李嘉诚在深水湾高尔夫球曾遭记者“突袭”访问时，首度开腔回应百佳出售油鱼一事。李嘉诚表示“香港人呢，要有头脑，入口油鱼一大堆，好多人、好多人、好多商店都有卖，我们自己每间公司有自己的答复，但我希望呢，要用脑筋想想，其实不单只百佳卖，是吗？”

李嘉诚强调百佳超级市场是负责任的公司，必定会妥善处理今次事件。百佳发言人也表示，该公司在整件事处理上表现相当负责任，顾客可要求退款，如证实因食用该类鱼引起敏感，亦可凭医生诊断收据，取回医药费。

食物环境卫生署先后接获五百八十宗有关油鱼的投诉及查询，百佳在周四公布有逾万顾客索偿后，一直未公布有关累积索偿人数。

对于李嘉诚的讲法，一直与李嘉诚过不去的医学界立法会议员郭家麒直言其说法十分过分及缺乏商业道德，“这个世界一定有好的标准同坏的标准，为什么你不跟好的标准？百佳是有规模之集团，李先生不是普通人，这样做令人好失望。”

郭家麒又指，百佳食品监控部总经理张思定多次相约他吃饭，游说他支援延迟推行如食物标签条例等可保障市民健康或影响业界的措施。不论是否属实，郭大议员的说法，始终都令人怀疑，百佳要员居然单纯到苦苦寻求一贯与自己的主人过不去的议员的大力支持，岂不是天方夜谭式的童话。

立法会食物安全及环境卫生事务委员会副主席李华明也批评李嘉诚的言论不负责任。他表示，这次油鱼事件证明两大超市营商手法欠缺诚信，令市民非常失望。他呼吁市民重新光顾街市，一起杯葛两大超市，以免大商家以为小市民可任人鱼肉。

为尽快平息事端，百佳随后高调展示由印尼政府部门发出的油鱼卫生证明，但有业内人士表示，在部分国家，卫生证明可以钱银解决，“他们手上这张证明不代表是超级市场正在卖的这批鱼，怎么样证明他们手上那张卫生证明是半年前卖的那批鱼？”该人士又指，鱼获未必来自印尼，可能由澳大利亚等地转口到印尼，销售商根本不能掌握油鱼的产地来源。

其实，油鱼事件除百佳外，还涉及其他众多零售商，反映有关问题存在相当大的普遍性，因为百佳所售卖的油鱼只占全部市场的两成左右。不过，由于事发首天揭露的个案，事主报称会进食从百佳购买的鳕鱼，百佳超市遂成零售的关注目标。亦因此，李嘉诚遭到部分传媒恶意攻击；一些别有用心的政客，更乘机大造文章，借题发挥，用“文革”式的语言发泄“文革”式的不满情绪，对他肆意抹黑。

事实上，李嘉诚在今次事件中遭部分传媒刻意针对，亦令部分商界人士感到相当不安。有商界人士指出，李嘉诚的业务遍布全球五十多个国家，旗下集团拥有数以千计的公司，通常集团主席订下企业大方向后，基本上不会过问干涉集团下属部门的日常运作，日常营运均交由个别管理层处理，当营运偶尔出现一些问题时，不应将所有问题完全归咎于集团主席身上。

就好像已经成年的儿子驾车撞伤人，总不能开口就指责儿子的父亲吧，甚至让这位父亲承担法律与道义责任。当然，做父亲的，自然亦不能反过来说，马路上每天都有撞伤人，为什么你们单单只是指责我一个人呢。

当然，不论印尼国情如何，也不论进口商如何获得批文，作为零售商，决然不可能要求供应商解释报告的真切性，更不可能组织人力物力对自己超市的四万种产品逐一化验，更不可能对四万产品的每一批次逐项验证。况且，在百佳的鳕鱼售货卡上，清楚写明又名油鱼，根本就不存在欺骗与误导。

为什么全港销售的油鱼责任要由百佳一力承担呢，这其中的公正又从何体现呢？那些所谓的为公义说话的人士是否本身的出发点就没有公义呢？为什么明知以偏概全而依然信口雌黄呢？若然如此，如果一个凶犯从一间超市买了把刀杀了人，难道这间超市也要为此负上道义责任甚至法律责任吗？

资料显示，香港每年入口该等鱼产品共三千吨，百佳向供应商购入不足两成，也就是说，约有两千四百吨油鱼已经被其他包括惠康在内的零售商所销售，然而众多的人却把攻击的目标毫无例外地对准百佳，甚至直指李嘉诚，好像油鱼是百佳独家代理进口，独家垄断销售一样，其他零售商只字不提，这显然是醉翁之意不在酒。

百佳发言人表示，他们向批发商购货时，货品附有卫生证明书，上写“鳕鱼”，他们并非专家，一般都会依据来货说明订立标签；当知道部分人食用后出现肠胃敏感，也已立即加上提醒标贴。发言人又指，政府已确认该等鱼产品不会导致食物中毒，有人进食后可能会出现敏感，亦有可能因未能消化而肚泻，但这是因人而异，故政府部门也无意禁售。

另外，惠康超级市场也证实，曾向入口商海洋行购入部分怀疑为油鱼的鳕鱼，经食环署通知，获悉过去六个月有市民投诉在进食怀疑为油鱼的“鳕鱼”后出现腹泻症状，惠康随即自动全面停售有关产品，并与食环署跟进事件。

百佳是李嘉诚旗下的大集团公司，出事自然特别起眼，所以百佳在出事后，尽快安排顾客可以要求退款。在这次风波后，李嘉诚亦高度关注，并即时指令属下，务必相当谨慎留意，要求管理层做好善后，安排退款与赔偿，安抚民心，确保百佳形象不会受损，令到市民在百佳放心购物。当然，若然检讨油鱼事件，不能否认百佳超市在应对问题时存在的明显不足。

其一，当有顾客提出有关问题时，售卖油鱼分店漠然置之，完全未有明察其中可能存在的危机。

其二，顾客要求退款换货时一再推诿卸责，置之不理。

其三，当问题经媒体揭露后，又未积极主动联络投诉的买家，化解怨气。

其四，从管理的角度来看，百佳分店与管理层缺乏承担责任的勇气，面对问题，麻木不仁，任由扩大，造成公关危机扩大，最后造成不必要不应该的负面影响，以致要自己的老板李嘉诚充任消防员灭火。

其五，这或许从另一个层面上反映出百佳存在着责权不清的管理误区，一个分店经理居然无权答复顾客提出的退换货品的要求，同时担心影响自己的前途声誉，未有主动将问题向上汇报，令到解决危机的最佳时机转瞬即逝。

其六，百佳不能以其他商户皆有出售问题货品而对出现的问题置之不理，因为就算全港都在销售，百佳毕竟是第一商户，在承担法定的商业责任的同时，基于其与民生息息相关的特点，又必须承担必要的社会道义责任，况且任何问题都有可能针对最具代表性的商户，在这方面绝对不会存在法不责众的侥幸。


版权信息


书名：李嘉诚传：抉择




第一章　我的第三个儿子


“人的一生，不过是一个匆匆过客。生命对于人只有一次，我认为在我有生之年，如果能在人世间留下一些可称之为痕迹的东西，能为人类做出点贡献，那么，不论将来的结局如何，我便死而无憾。”

医院工作人员向李嘉诚先生展示矫形仪器。



1983年，李嘉诚捐款并为潮安医院（潮州市中心医院）剪彩。



汕头大学第一附属医院，汕头人习惯上称为李嘉诚医院。（李忠海摄）



1978年9月底，秋高气爽的北京城迎来了港澳同胞国庆观光团，团中一位身着中山装，戴着黑框边眼镜，风度儒雅，目光低沉，步履轻盈的中年人，健步登上了天安门城楼，他就是离家38年后首次返回故土的香港超人李嘉诚。这也是李嘉诚首次也是唯一的一次身着中山装，当然身处特殊的环境，多少有点拘束。

李嘉诚“目睹祖国之高速进步，在四个现代化政策推动下，一切欣欣向荣，深感雀跃。”从此，李嘉诚将自己的事业与中国大陆的改革开放进程紧紧联系在一起。他以拳拳赤子之心，捐款捐物，奉献社会，造福同胞。之后不久，一笔笔办学校、建医院、扶贫济困之巨资源源不断地汇往祖国各地。





最重要的事情


“少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。”1979年，李嘉诚与庄月明伉俪回到了阔别四十年的家乡。在潮州市政府举行的迎宾茶话会上，李嘉诚动情地讲道：

我是1939年潮州沦陷的时候，随家人离开家乡的，至今已整整四十年了。四十年后的今天，我第一次踏上我思念已久的故乡的土壤，虽然一路上我给自己做了心理准备，我知道僻远的家乡与灯红酒绿的香港相比，肯定是有距离的，但是我绝对没有想到距离会是这么大。

就在我刚下车的时候，我看到站在道路两边欢迎我归来的，我的衣衫褴褛的父老乡亲们，我心里很不好受，我心痛得不想说话，也什么都说不出来，说真的，那一刻，我真想哭。

第一批得益于李嘉诚捐款的是其家乡潮州市250户上山下乡回城知识青年，李嘉诚得知他们回城后露宿街头，捐了590万港元兴建1.25万平方米的大众公寓，让他们春节前高高兴兴地搬进新居。

1982年，李嘉诚捐资2200万港元的潮州医院奠基；1991年华东一带遭受百年不遇的洪涝灾害，李嘉诚以长江实业集团等公司名义捐款5000万港元；中国残疾人基金会从1992年到1996年四年间就接受李嘉诚捐款亿元以上；汕头大学的创建，更是李嘉诚在内地善举的一块显而易见的历史丰碑。

我是从艰苦困难的日子中走出来的，自然深深知道贫穷的滋味。因此，我非常愿意，也非常希望帮助那些贫穷之人解除困境。

家乡父母官曾来函，恳切邀请李嘉诚返乡主持由李捐建的潮州医院与潮安医院的开幕仪式。但是，不慕虚荣，不尚空名的李嘉诚自己不愿前去剪彩，他回信给当地政府：

我觉得不举行剪彩仪式是上上之策，如果非要举行，希望由家乡政府出面解决，我认为这只是白白浪费钱财，对医疗卫生事业没有一点好处。

我认为，我最大的快乐是希望能够做些对人民大众有益的力所能及的事，对此，我将不遗余力，而且即使不宣传，也能无比欣慰。

我希望，在将来的一天，我能够去医院参观，不透露自己的身份，见到病人康复出院，远胜过参加任何仪式。这就是我最大的快乐。

只是由于潮州市党、政、民、侨领导人的一再邀请，碍于情面，李嘉诚在最后时刻方答应，前往医院参加开幕剪彩仪式。

1997年11月19日，第九届国际潮团联谊年会首次在潮州中心汕头市林百欣国际会展中心隆重开幕。李嘉诚应邀出席并发表热情洋溢的讲话。

这次来自世界各地的乡贤，事业上各有杰出成就，多年奋斗，自强不息，成绩有目共睹。我深信大家的人生目标，除自己力争上游、创业兴家外，一定都非常热烈期望家乡繁荣，祖国强盛。

现在祖国展现了前所未有的大改革大开放的繁荣新气象，在中央政府及省政府的关怀帮助下，潮汕地区的经济迅速飞跃；加上市政府的领导及乡亲侨胞共同努力建设，家乡的工商贸易空间日益扩大。

在祖国开放发展百废待兴的历史时刻，当中需要大量的经济资源和专业人才，以巩固发展基础；这正是一个回馈故里乡土、投资创业的最佳时候。事业有成的乡贤，可以利用经济上的实力及宝贵的商贸经验，来做有利祖国发展的投资建设。拥有丰富学术知识和专业技术的才俊，亦同样可贡献才干和智慧，加强推动祖国前进的动力。

提到这里，李嘉诚动情地说道：

今日世界，从宏观的环球经济发展策略的层面来看，一股有力的世界和平意识，正致力重建国际经济秩序，在公正互惠，互相尊重彼此权益的公平基础上，谋求世界各国经济的共同发展和繁荣。

我们祖国潜力雄厚，拥有庞大的市场，不少经济强国都期望和中国加强发展友好互惠的关系。

海外华侨，遍布世界各地，经多年的努力，不少人在工商贸易和专业学术等各方面，已奠定稳固的基础。

在21世纪即将来临的大时代，信息科技一日万里，经济活动日趋全球化；潮汕同胞，正可得为时用，大力协助推广中国对外贸易，促进国际合作，鼓励海外跨国大机构在中国进行文化、科学、教育和工商业投资的密切联系。

这些宝贵机会，我们应该尽力掌握：从潮汕地区，推广到全国性的发展；从回国投资，推广到跨国合作大计，这都是潮汕同胞从爱国爱乡的情怀中，可以在目前有利时势下，尽力发挥的高贵抱负和远大志向。

在对社会做奉献的善举方面，李嘉诚从来都是毫不犹豫的“大手笔”。明末顾炎武有句名言：“天下兴亡，匹夫有责。”意为国家的兴衰存亡，每个老百姓都负有责任。孙中山曾大声疾呼：“惟愿诸君将振兴中国责任，置之于自身之肩上。”李嘉诚愿与国家兴衰成败休戚与共，只因为，“常思奋不顾身以殉国家之急”。[1]

李嘉诚长子李泽钜曾经深有感触地说道：“爸爸是一个很懂得用钱的人，他知道生命里哪些事情最重要。如果在他一生中，在教育与医疗方面，可以帮助不幸的人，他感觉更加富有。”





李嘉诚基金会


1992年年初，李嘉诚在接受《日本经济新闻》记者采访时，讲出了自己本来不想披露的事：“我多年来在内地和香港的捐款，计算下来，每年都有1亿港元，很多时候都是以匿名方式捐出，支援本港和内地医疗教育事业的发展。”

为处理有关捐赠事宜，1980年，李嘉诚成立了李嘉诚基金会有限公司。至今为止，据不完全统计，李嘉诚个人及下属集团公司向香港和内地的教育、医疗及社会公益之捐款总额已逾百亿港元（不包括海外捐款），其中以个人名义的捐款占70%以上，余下的以下属有关公司的名义捐出。

这其中包含着多少感人的故事！这一宗宗、一件件助人、救人、育人的慷慨捐资，造福社会之善举，是李嘉诚为社会所做出贡献的具体体现，是他对视为第二故乡的香港和全国同胞怀有诚挚爱心的具体展示。

唐代诗人陈子昂《感遇》诗曰：“感时思报国，拔剑起蒿莱。”以尽忠、报国来表现自己对祖国应尽的义务和责任，不仅仅是历史上那些精忠爱国、驰骋疆场的勇武之士的满怀豪情，不仅仅是那些文人墨客的愁肠满肚，也是李嘉诚矢志不渝视奉献为生命的终生选择。

小时候我的志愿是做医生，也曾想过当大学教授而不是要做一个企业家，你们也许不知道，我曾想过多少多少次，如果像你们一样有机会上大学，我的一生又会如何呢？所以我很羡慕你们，因为我的梦想就是你们的现实。

因为李嘉诚深深体会到，中国未来的希望就寄托在这一代代身上。

这些年来，在我的基金会成立后，已捐出超过7亿加元（加拿大元），赞助很多公益项目，特别在教育和医疗工作方面，我会继续下去，并且会做得更多，我这样做并非只为了责任感，而是因为这是我所选择的做人方式。

成功与自由，是人类的基本渴求，但其意义却不应局限于一个狭隘的短促的框架内，也不是三言两语所能阐明道白。但若一个人的成功是达到自己定下的并非遥不可及的人生目标，而自由则是对自己的符合伦常的行为向社会负责，那我们每一个人都可以成功、可以自由。李嘉诚则挟传统文化的精神而来，与新时代博弈，平和、诚实、坚忍，把中华文化的立功立德立言之道发挥得淋漓尽致。

2003年9月30日，李嘉诚在接受《中国青年报》记者张坤专访时，再次真情剖白自己的心路。

知识的力量应该造福人群，我为什么说有第三个孩子呢？有一夜，我睡不着，我就告诉家人，我昨天晚上怎么也睡不着，其实我有三个孩子。外界都知道我只有两个儿子，我却宣布我有三个孩子，大家怎会不大吃一惊呢？睡不着的原因就是担心这个孩子，他们鸦雀无声。我说第三个孩子就是我的基金会。

我的基金会以前本来没设固定的资金，每当需要捐款时，我才向基金会注资。但近年我为基金会长远发展考虑，开始向基金会投入资金，并做长线投资，令资金产生经常收入，做捐款的来源。我更计划按年将自己收入的一部分注入基金，使基金有更充裕的财政基础，可从事越来越多的教育、医疗、老人福利等公益事业。

我希望将来这个基金可以无止境地做下去，要延续到下一代，最少一百年以后。我也请了不少外界人士到基金会做事，在基金会里，捐资哪一个项目，却不由一人说了算，由董事会不记名投票决定。

人家怎样议论我，我不介怀，虽然有人觉得我很神秘，但我的透明度其实很高。基金会的运作，应该让公众知道。我希望基金会运作做到完全透明，基金会的资料会整理成数据库，欢迎人家来参考，将公益事业运作方法向外推广。

现在社会上许多人毕生营营役役，追求财富，忽略了生命的内在价值与真正意义。李嘉诚表示，教育及医疗服务是社会发展两大支柱，他乐于终生为此付出金钱、时间和心血。李嘉诚少年时本希望能够像其父亲一样投身教育界或医疗服务，但可惜14岁时，他的父亲因病去世，李嘉诚失去求学深造的机会，弱冠之年，要挑起家庭重担，投身社会，别无其他选择。由于少年时的遭遇，目睹贫病之痛苦，更激发他热衷参与医疗和教育事业，并从中感受到生命重大的实实在在的真谛。

经年累月奔波辛劳，李嘉诚坦言自己也会觉得累，但是能够永恒地维持奉献的热忱，却是他对名利得失有个人的看法，不会刻意追求，不会刻意经营，泰然自若，淡泊疏落。李嘉诚说：

成功之后，利用多余的资金做我内心所想做的事，心安理得，方寸间自有天地。比如，上次我去西北，探访西部六省及一个直辖市，到达甘肃访问一个残联中心，见到那些安装义肢的朋友，他们提着两桶水给我看。我们普通人拿起这么重的两桶水也不太容易，他还提着水跑了两圈。

义肢的受惠人共有六万多位，看着一位原本两条腿都没有，只用一块最便宜的牛皮，用一条绳绑着，在地下跪着走。现在可以正常地生活，我很高兴，这是非常有意义的事情。六七万残疾人士复元后，我还考虑继续资助，因为你帮助解决他家人的负担，对社会都有非常大的效益。

一个乐于修习善法，希望得到心境宁静的人，他应如是努力：令自己能干、正直、高洁、恭顺、温柔，虚怀若谷。他应知足、少欲、少俗务、生活简朴，对感官欲乐有着天然的本能的自制力、谨慎、不厚颜无耻，亦不贪恋眷属。随心所欲，更要清心寡欲。无拘无束，亦应循规蹈矩。

他应勤求无过，以免遭到贤明人士的谴责；他应常发善愿：愿一切众生皆能快乐、安稳、以及心智健康；愿一切众生——无论是弱或强，高或矮，长或短，强壮或中等，大或小，看得到的或看不到的，住在远方的或住在近处的，已生的或即将出生的，无一例外，皆心境快乐；愿不论何处，不管谁都不会欺骗任何人、蔑视任何人；愿他在盛怒或恶意时，也不会伤害他人；愿他能像一个不顾自身安危、保护着她的独子的母亲一样，培养到对一切众生的无限慈爱。

让他无限的慈爱普及全世界，遍于十方，没有障碍与阻挠，没有仇恨，也没有敌意。无论行、住、坐、卧，只要醒着，他都必须发展他的正念，这才是智者所称的“梵行——最清高的行为”。

李嘉诚深深刻上了《慈悲经》的烙印。虽彻悟禅宗，明心见性，而见思烦恼不易断除，直需历缘锻炼，令其净尽无余，而后分段生死，乃可出离，未能净尽，六道轮回，亦依旧难逃。

佛教宝静安老院重建开幕礼，惜时如金、分秒必争的李嘉诚在开幕前提早半小时到场，令不少人“始料不及”。原来李嘉诚是想早些来看看这间安老院，并在佛像面前诚心上香，他亲切地拖着觉光法师的手问道：“这里的老人家住得开心吗？生活好吗？”觉光法师说，他们当然开心。

这间安老院坐落在粉岭百福村，始建于1966年，1992年蒙社会福利署赞助及扩建，并得李嘉诚响应，特为纪念其爱妻李庄月明夫人平生善愿，捐赠拆卸及重建经费合共2800万港币，昭示因缘。

李嘉诚表示，自己一向信奉佛家的博爱精神，长者们曾为家庭、为社会做出积极的贡献，是繁荣的拓荒者和智慧者的泉源，老有所依，老有所养，老有所乐是社会每个人义不容辞的责任。特别是年轻的一辈，在不断吸取新信息科技教育的同时，也应从数千年的传统文化积聚沉淀中发扬敬老尊老爱老护老的传统美德。李嘉诚还说，这是他参与兴建的第五间安老院，从每一次与住院老人和工作人员的接触中，他都分享到他们满意于院舍设备和服务的喜悦。这份喜悦来自一种真诚奉献后的丝丝心安理得，而不是那种耍花腔式的敷衍了事。最后，李嘉诚一再强调“对香港有利、有益的事，我一定会做。”

李嘉诚多次强调：“生命对于人来说只有一次。在我的有生之年，如果能为人类做出一些贡献，那么，我就心满意足，死而无憾了。”李嘉诚基金会曾经出版一书，名为《大山——再也挡不住知识了》，李嘉诚在致辞中勉励国人，畅谈知识与命运。他指出：有人才，就有发展；有发展，就可以改变生活，知识可以改变命运。他称，人往往以命运这概念，去面对人生的无奈与不能克服的困难。人生有没有既定的命运，我不知道，但我深信知识可以强化人的意志去改变命运。西部远程教育计划，可帮助原来与知识经济发展相距遥远的人，有机会重塑自己的命运……世界上没有一件事情比为社会创造价值，更能为生命带来喜悦。

李嘉诚举例说：“全球化如此大规模的商贸及金融活动，在一个董事会议室内，就可以为地球另一端的地方创造价值或为投资撇账，一张资产负债表是否能反映商贸的真正价值呢？今天全球化信息有爆炸性的力量，我们能传递信息，我们又能否传递意义呢？在这场追求效率及效益最大化的混战中，生命可以变得很无情，人性可以很迷失。”

然而，李嘉诚强调，活在全球化年代，掌握知识未必能完全驾驭自己，他说：“我们能掌握事物的起因，但还不能预知未来。今天社会一切的困境不也就是人类创造出来的吗？”李嘉诚表示，只有反思人性才能令迷失的人性复归，而且要有同理心，能易地而处，张开心胸去体会来自世界各地不同的文化，不同种族的人们所思所想，超越所有隔膜。

在中国残联，笔者有幸看到一封信的复印件。信是云南弥勒县的任志刚让中国残联转寄李嘉诚的。

小任十分聪明，却因小儿麻痹后遗症失去了上大学的机会。信是这样开始的：“您不认识我，但我知道您。我还知道，千千万万像我这样的您不认识的人都知道您，因为我们都是您助残义举的受益者，都是对您心存万分感激的人。”

小任接着说：“当我做了矫治手术后，就在心底发誓：一定要做出样子给您看！我从经销汽车零配件、修理汽车干起，现在已拥有一百多万元的固定资产，六千多平方米的厂房，在边远地区，可以算非常富裕了。”小任最后说：“我的家乡叫弥勒，这大概与佛教有些渊源。李嘉诚伯伯，愿佛保佑您。”

佛本无意，事在人为。弥勒开怀，烦恼不再。广结善缘，佛本心源。这也许就是许多香港人日日梦寐以求的善缘。残疾人质朴的话语，也许尚不能表达他们的心情于万一。人由文传，传以人立。德以善念，善由心生。桃李不言，下自成蹊。





长江新里程计划


内地宣布从1995年起，未再发生脊髓灰质炎，以往由此导致的小儿麻痹后遗症手术适应者基本得到矫治；1999年，白内障致盲人数实现负增长；2000年，基本控制碘缺乏危害……这一切，都有李嘉诚播下的一颗颗爱心种子。

李嘉诚最难以忘怀的，是1991年他与属下集团捐给中国残疾人联合会的1亿元港币。时隔八年，1999年李嘉诚在致汕头大学/香港中文大学联合国际眼科中心成立的祝词中写道：“至今我仍认为，这是多年来捐款中其中一项最深具意义的事情。”

十一年来，忙到无暇分身的李嘉诚，却从不间断与中国残联领导晤谈，了解残疾人状况。这是为什么？从谈话记录中看到，李嘉诚屡屡提及帮助无助者。他说：“人在无助的时候，帮一下，是最有益的。”这是发自内心深处的感同身受的显而易见的表白。早在1984年，中国残疾人福利基金会成立，邓朴方首次访问香港，李嘉诚就捐款200万元港币。那时的李嘉诚，尽管身家远远没有像现在这样丰厚。

中国残疾人联合会成立之后，1991年李嘉诚再次捐资1.05亿港币。其间发生的故事令人回味：1991年8月，邓朴方率中国残疾人展能团和艺术团访港。时值华东水灾，港澳同胞纷纷为灾民捐款。邓朴方申明，此次赴港不进行募捐筹款。李嘉诚执意前往看望，在刚刚向华东灾民捐献5000万元港币后，又当面送给中国残联一张500万元港币的支票。

晤谈时，邓朴方特别提到：我们把你的捐款作为种子钱，每用一元，带动各方面拿出七倍以上的配套资金，用到残疾人最急需的项目上，以取得最好的效果。邓朴方的一席话，恰与李嘉诚的办事原则及构想不谋而合。李嘉诚连声称赞说：“每一个铜板都是辛辛苦苦得来的，你们使用资金的效益这么高，令人佩服！你们所做的，是一项高尚的事业。”

李嘉诚向邓朴方索要了残疾人事业的资料回去参阅研究。是夜，李嘉诚与两个儿子促膝长谈。内地残疾人的困难困苦令他动情，中国残联使用捐款的效益效率令他动心，中国未来的持续发展更令他动容。

次日，李嘉诚约邓朴方再次晤谈。8月16日，两人再次见面。李嘉诚说：我决定再捐1亿元港币，也作为一颗种子。你们只需争取四五倍的配套经费，便可帮助更多的残疾人士。我捐钱，你们落实计划，为残疾人办点实实在在的事。

眼居五官之首，是心灵之窗。在残疾人中，盲人最为困难。李嘉诚对复明工作非常关注，特别期望五年内把内地七百多万白内障患者全部治好。李嘉诚又说：邓先生，我对于能够帮助残疾人士感到很有意义。你知道吗？上次与你谈了两小时后，我返回办公室，很兴奋，竟然忘了肚子空着，便拿了杯白兰地喝下，立即感觉有些醉意。邓朴方感动地说：十分感谢你的好意，我们回北京研究、计划一下，再向你提交详细的计划。

经过三个月的紧张工作，中国残联深入调查，精心测算，并与有关部门反复研讨，结论是：受组织工作和医务力量的限制，五年内难以治愈全部白内障患者；况且，盲人只是残疾人中的一部分，其他各类残疾人亟待救助。

鉴于中国残疾人事业刚刚起步，百业待举，急需制订实施一个均衡的、务实的整体计划，却苦于缺少资金。为使捐款发挥更大的作用，中国残联期望将其作为更多领域发展的启动资金，成为一颗给各类残疾人带来更多利益的大种子。为此，中国残联着手草拟残疾人事业五年计划纲要，并致函李嘉诚先生，希望与他的代表磋商。12月初，李嘉诚委派次子李泽楷来北京，全面了解内地残疾人状况、工作的要点、难点及正在拟订的计划纲要草案。

李泽楷一改往常，凝神倾听，仔细阅读，频频点头，俨然一位老成持重的政治家。几天后，李嘉诚回函邓朴方：“贵会最能了解残疾人士之需要，所做之决策亦能令残疾人士，无论心理及生理之健康均得到最大之帮助，本人及属下公司均乐意配合……”

1991年12月29日，国务院正式批准颁发了《中国残疾人事业“八五”计划纲要》及与其配套的16个业务领域实施方案，中国残疾人事业首次有了与国民经济和社会发展计划同步的系统发展计划。李嘉诚选择其中最急需资金的八个项目投入了他的1亿元港币。李嘉诚希望并相信，这是一颗火一般旺盛的生命种子。从中央到地方，各级政府也为此投入了十几亿元资金。同时，社会各界热心关注，踊跃赞助。如今，李嘉诚播下的这粒种子结出了丰硕的果实，不仅促进残疾人事业由小到大、从点到面，走上系统发展的轨道，而且使众多残疾人实实在在地受益。

1991至1995年的五年间：白内障复明手术107万患者重见光明，年手术量由10万例提高到25万例。进而，到2000年累计实施333万例手术，内地接近一半的患者完成了重见天日的手术。年手术量提高到45万例，实现了白内障致盲人数的负增长。

现在，李嘉诚又开始关注角膜移植，着手解决第二大致盲因素。低视力者配用助视器，低视力康复迈出了开拓性的一步，使以往被误作盲人的4万低视力者告别了朦胧世界，并为数以千万计的低视力者带来福音。此外，资助建设的30个省级残疾人综合服务设施，为残疾人提供了全方位服务；还针对内地自然环境普遍缺碘，为6752万孕妇、婴儿等特需人群服用了碘油丸，不仅预防了智力残疾，控制了碘缺乏病，而且使新生儿的智商得以提高。

回顾历程，邓朴方十分感慨地说：在我们创业之初，李嘉诚先生的捐款真是雪中送炭，催生了《中国残疾人事业“八五”计划纲要》，带动了事业的全面发展，给六千万残疾人的命运带来整体而久远的影响。

正如《管子·权修》所曰：“一树百获”。新世纪来临，让每个缺肢者都站起来，让所有的盲童都能上学，让生活在基层的残疾人都得到服务。这些，是李嘉诚与中国残联再次合作描绘的一幅曼妙的愿景，真诚的理想，真实的蓝图。

1999年12月，邓朴方将赴香港两天，参加国际会议。李嘉诚闻讯，致电北京，希望与邓朴方在港期间见面晤谈。12月18日，两位老朋友再次相聚。李嘉诚真诚地向邓朴方表示，1991年交谈的情景，印象犹深，当时非常高兴，新世纪来了，彼此一定要加强合作。李嘉诚乐意再捐款筹办新里程计划，原则上不要锦上添花，一定要实实在在的东西。他再三表示，为了帮助更多有需要的人，他愿意不断付出精神、时间和资源在医疗、教育和公益事业上。

邓朴方说：1991年的捐款，对我们的帮助太大了。我55岁了，内地是60岁退休，我想在退休前扎扎实实地做几件事，为后来者留些东西。主要着眼于薄弱环节和发展需要，创造条件，建立基础，形成机制，使残疾人事业得以与经济社会协调地持续发展。无论如何，选好项目，用你的捐款主要做拓荒性的工作。李嘉诚赞许道：机制很重要。

孔子曰：“得之于身者得之人，失之于身者失之人。”

三个月后，中国残联送上一份需6000万捐款资助的“长江新里程计划”，李嘉诚欣然同意。后来，他又主动追加4000万，捐款达1亿元港币，以扩大受益人数。“长江新里程计划”刚刚实施，已超额完成年度任务，初显成效。

甘肃永登的蒙向延，摔下悬崖，昏迷中冻伤后被截去四肢。他将破篮球绑在下肢残端上跪行，度日维艰，想一死了之。

“长江普及型假肢”让他又站了起来。笔者看到他在用残缺的双臂劳动着，从他的乡音里，只听清了两句：李先生让我又能干活了，我要活下去！

贵州息烽的宋露露、宋娇娇两位盲姐妹，早已过了入学年龄，却因贫寒失学至今。李嘉诚的资助将使她们走进向往已久的课堂。这些得益于李嘉诚的聪慧的年轻人，将给盲人康复事业带来生机。蓝图刚刚展开，温暖渐渐显现，更多更美的画卷将陆续展示在世人面前。

近年来，中国残联多次向李嘉诚提议，举行捐款助残总结发布活动，并邀请李嘉诚参加，均被婉言谢绝。忙？李嘉诚确实很忙，但对于分身有术的李嘉诚来讲，这绝对不是理由。李嘉诚说：“这是我作为一个国民应尽之天职。”

李嘉诚在一篇文章中写道：

世界上要成就每一样真正有价值而值得骄傲的事，都必须有正确的人生观，为理想和目标付出时间、努力、坚毅的意志和奋斗精神。大家以崇高的价值观，付出爱心、精神，善用宝贵的资源贡献社会，共同为人生留下美好的种子。

这就是李嘉诚与残疾人之间鲜为人知的数以万计的平凡故事中的沧海一粟。踏雪无痕，滴水穿石。

人们从中可以读出商海之外的李嘉诚，一个生活中的、立体的、大写的“人”。

佛学大师赵朴初临终前，在医院挥毫为李嘉诚题词：拳拳爱心。很少题词的李嘉诚，在甘肃省残疾人康复中心一挥而就：“发扬人性中光明与高贵的一面，为无助者提供无偿服务。”

同时同地，残疾人送上他们的礼物——在众多残疾人的签名之上，烘托出一行大字：您的爱改变了我们的一生！

“仁人之心，以天下苍生之心为心。”荒山、大漠、黄土、沙尘，是西北地区人们视野里的普通得不能再普通的主角。

每年立春过后十多天的时候，这些山上仍是光秃秃的，裸露的山体上既无草木，也无岩石，而是深厚贫瘠干渴的黄土，与大自然一片混沌的黄色浑然成为一体，展现出自然凄凉的沧桑，展示出大自然无情的冷漠，显现出大西北人的无奈与悲哀，显示出黄土高坡的期待与希望。

川，是存在于山与山之间的平地，川中通常有一条或深或浅的河，河里流淌的有些是高山上融化的雪水，春天，溪水潺潺，浅浅的河滩上铺着一些石头块。夏天，很多时间是干涸见底，冬季中一些干涸的河道上还可以行车。相比之下，由于收成较好，川上人家的日子要好过一些。

以种麦子为例，甘肃省临洮县北街村张静家的两亩多地正常年份能收600公斤，而种山地的永登县牌楼村蒙向延家的12亩地基本上望天打卦，每年的总产量一般也就600公斤，也就是说，平均每亩50斤，略微多过种子。

本来，张家和蒙家都属于西北地区农村里千千万万不算富裕却充满温馨的小家庭：丈夫勤快，妻子贤淑，孩子懂事，家庭和睦。

但不幸似晴天霹雳毫不留情地降临到这两户人家，张家宝贝女儿张静失去了左腿，蒙家的顶梁柱——作为丈夫和两个儿子的父亲，蒙向延失去了双手和双脚。突如其来的灾祸一下子攫夺了全家人的欢悦与全部希望。是谁，让许许多多这样的家庭又绽开了笑脸，使他们的院落重新洒满了阳光？使他们的生活充满了希望？是远在香港近在咫尺的李嘉诚。

2004年2月20日上午，在甘肃省康复中心，当15岁的女孩田楠深情讲述自己接受聋儿语训的过程，为自己今天能和健全的孩子们一起念中二，含泪向李嘉诚表达发自内心的真诚感激时，李嘉诚被感动了，李嘉诚坐不住了，双眼湿润的他走过去轻声抚慰。

现场的李嘉诚基金会工作人员抑制不住眼中的泪水，心情久久不能平复。凤凰卫视主持人吴小莉每每提起这一感人肺腑的场景，亦是不胜唏嘘。而当李嘉诚在发言中说道：“不要难过，要向前看”、“谢谢你们给我信心”的时候，人们能清楚地体会到他内心所经历的深深的感动。

我们期待这项有意义的服务能在神州大地展开，并唤起更多有理想、有抱负的医护人员参与。如果一切进度达至预期理想，甚或考虑另设专项基金做长期资助，使这个有意义的项目可以永远继续发展下去。

李嘉诚是谦逊的。李嘉诚确实是真诚的。李嘉诚没有丝毫的自我陶醉，有的只是，对所有参与慈善落实捐款的工作者的真诚感谢。他一再向残联工作人员和各级政府表示发自内心深处的谢意。

在聋儿语训教室，他主动与在场的每一位老师握手致谢。此时此刻，每一个到李嘉诚的人，都能够感受到他那真诚真切慈祥期待的目光。

实际上，“长江新里程计划”在其酝酿和实施过程中，感人的事例不胜枚举。每一个个案包含着一个辛酸动人的故事，每一个个案都展示着人性光辉的散播，每一个个案都凝聚着李嘉诚的心血，每一个个案都唤起了一个个生命崭新的希望与起点，每一个个案都构筑起一个生命的新的支撑点，每一个个案甚至都浇铸出一个出人意料的转折点，每一个个案也都必然演奏出生命与理想的交响乐章。

全国残联的领导反复调研论证，周密地制定了项目实施方案并指导实施。众多的工作人员不辞辛苦，奔波于乡村城镇之中，行走于崇山峻岭间。因为，他们深深知道，在他们的背后，有一股神奇的法力在推动着他们，在鞭策着他们，在鼓励着他们。因为，他们深深知道，绝对不能辜负捐款者李嘉诚的拳拳之心。为无助人士做无偿服务——李嘉诚先生的心愿春风化雨，滋润了无数人的心灵，并化作一股股暖流在人群中传递。

路，在希望中不断地绵绵延伸；希望，在脚下铺就的路上微微浮动；生命，在时空骚动中潺潺荡漾；理想，在蓝天中翩翩飞翔。

李嘉诚资助的项目使众多残疾人重新鼓起了生活的信心：蒙向延可以养羊、喂猪、养鸡了；赵银生可以种菜加工豆腐了；刘春娥掌握了理发的手艺；吕春玲可以打工挣钱让女儿上学；张静慢慢走进了向往的课堂；李强终于支撑起了自己脆弱的生命……

要知道，有多少个张三李四是从企图自杀的绝境中爬出来的。

离开香港来到寒冷的新疆，从西北到西南，李嘉诚一连九天走访了西部六省八市，足有数万公里，跨越春夏冬三个季节。西部地域辽阔，发展参差，李嘉诚此行希望更多了解当地情况，每到一地，虽仅住一晚，却要连续访问五六个地点，细心听取政府介绍、接触各界人士。

数十年来，统领26万员工、投资56个国家与地区的李嘉诚，即使有再大的生意，也没有离开香港超过四个工作日，更加不可能连续放假超过四天。而这次，他花了九日行程，也利用了两个周日。也许没人知道，李嘉诚营营役役六十年，休假从来没有连续超过六天。

李嘉诚说：“其实我们在外赚钱也不容易，我是希望能将捐款投到最需要的地方。”在《礼记·礼运篇》中，孔子与子游的对话似乎在今天一样适用。“大道之行也，天下为公。选贤与能，讲信修睦，故人不独亲其亲，不独子其子；使老有所终，壮有所用，幼有所长，鳏寡、孤独、废疾者，皆有所养。”

在两千多年前物质匮乏的社会，先贤孔子就能够憧憬政治民主，“天下为公”，“选贤与能”；希望大公无私，“不独亲其亲，不独子其子”；向往一种田园风光式的和谐的生活幸福，“老有所终，壮有所用，幼有所长，鳏寡、孤独、残疾者，皆有所养”——多么美妙理想“和谐”的社会蓝图啊！但是，两千年后的今天，人类已经进化到高度物质文明的今天，对于还在社会底层苦苦挣扎的很多人来说，这依然是一个遥不可及的幻觉与梦想。

李嘉诚动情地说，我曾做过一个国富民强的好梦。

在我们祖国的土地上，辽阔的沙漠有良好的道路，干旱的地区有充足的水源和肥沃的土地，各地的天然资源得到很好的开发利用，人口密集的城市有舒适的生活环境，风和日丽，商机繁荣，来自不同民族的人一起和睦健康快乐地共处。只要有勇气、信心和坚持，我深信梦境一定会逐步成真。

见到李嘉诚一直默默流泪的兰州市34岁的“小儿麻痹”矫治者刘爱云，曾被绝情的家人遗弃，“长江新里程计划”的实施使她能够告别悲惨的昨天，终于站了起来，并且做到生活自理，结婚生子，开始了幸福的新生活。他们的今天，彰显的是人性中善的力量的无所不及。他们的现状，反映的是人的尊严与爱心的发扬光大。他们的未来，展示的是仁的法力与善缘的绵延不绝。尽管，片言只语根本就不足以表达他们心中的感激。

由于受自然条件以及资金、技术、文化等方面的局限，相当一部分残疾人的心中仍存留着挥之不去的阴影。

我们在都市的人，对大自然的敬畏感受不深，很难体会到大自然常常对人是如此苛刻。我这次西部行，从新疆开始，一直南下，路上感触良多，慨叹发展的道路如蜀道难行。

丰富的矿源往往处于很偏远的地方，有极度干旱的地区，亦有负担密集人口的城市，沿途我有一个强烈的感觉，一个地方如何利用资源，如何解决贫乏环境最重要的因素，是人才的培养，关键在于教育。

有好的人才，我们才会寻找出发挥资源的最好方法；有好的人才，我们才会寻找到解决资源贫乏的最佳途径。有人才就有发展，有发展就可以改善生活。

贫穷仍是他们的头号敌人，是盘旋在他们头顶上的黑色幽灵。他们中的一些人眼下乃至以后不得不面临着生计问题，甚至连温饱问题亦未完全解决。这使得助残和扶贫、社会保障等工作必然地联系在一起。怕受歧视仍是他们最大的心病，许多残疾人终日不出门，或者不敢出门，或者出门不敢抬头。这不是他们的责任，而是每一个所谓健康的人的失责，这是我们每一个所谓健康的人的耻辱。在这里，人性的光明更折射出心灵的卑微与龌龊，以及心灵残疾的可悲可耻。残疾人的家庭不应是残缺的。残疾人的生活不应该是残缺的。

导致贫穷的根源，也许已超乎我们所能理解，不管是制度上的不足或是个人努力不够所造成，我们每一个人绝不能漠视这日益严重的问题。但是医疗技术的输送能对有需要的社群赋予自助的尊严，人性真心的关怀能为尘世很多遗憾做出一些弥补。

当香港因为一公众设施不能方便残障人士而大声喧闹之际，远在西北，或者近在东南的同胞，或许因为人为的疏忽，瞬间失去了手脚甚至生命。

在甘肃省永登县一个铁道口，这是一个田野里的无人值守的道口，铁道口的两头不远处都是弯道，视线受到阻挡。地处闹市区的兰州饭店门前，站在斑马线的起点，面对车水马龙的奔腾盘旋，人们经常发现过不了马路。因为无论亮什么灯，面前的车辆总是川流不息，而且不见减速。

在2001年春天的夜晚，甘肃省永登县农民蒙向延、临洮县一年级小学生张静、武威市初二学生田楠的家中荡漾着幸福，灯火也格外明亮，因为他们的心中被另外一盏灯照得亮堂堂的！是的，李嘉诚，给他们的家庭带来了希望与光明。李嘉诚成了这些家庭心中不灭的阿拉丁神灯。





钱可以用，但不可以浪费


李嘉诚对推动慈善公益事业的崇高使命感和热诚投入精神，令人们肃然起敬。“‘栽种思想，成就行为；栽种行为，成就习惯；栽种习惯，成就性格；栽种性格，成就命运’。这记不起来是谁说的话，但我觉得适用于个人和国家。”

2001年2月20日，李嘉诚来到他八年前资助建设的甘肃省残疾人康复中心。正在进行康复训练的脑瘫患者迈开蹒跚的脚步、伸出颤抖的双手，李嘉诚快步迎上前去亲切抚慰；经过听力语言训练的聋儿在动听的乐曲中齐声朗诵儿歌、跳起稚嫩的舞蹈，李嘉诚不时会意微笑。

李嘉诚还非常仔细地查看了“长江普及型假肢”装配的整个流程，关切地询问假肢是否舒适耐用，当亲眼看到刚装上假肢的残疾人迈出第一步时，一种由衷的喜悦浮现在李嘉诚饱经沧桑的脸庞上，李嘉诚不时颔首微笑。随后，他与残疾人围坐在一起，残疾人发自心底的声音，使李嘉诚十分动情，其中的几个孩子更让他无法安坐。

马上就要成为小学生了，张静却因车祸失去左腿。每天早上，她单腿蹦到门口，眼巴巴地看着小伙伴们背着书包活蹦乱跳地走向学校的背影。2000年7月，李嘉诚资助她装上假肢走进课堂。小张静骄傲地告诉李嘉诚，她语文考了97分，数学得了100分，还当场表演了踢毽子。李嘉诚高兴地接过张静的三好学生奖状，鼓励她说：将来科技发展了，你还会跑起来。

失去了一条腿的6岁儿童窦军，长得虎头虎脑，一脸童真，见到李嘉诚，他毫不怯场地仰着头大声说：“爷爷给了我新腿，我要好好读书，长大后挣好多好多钱，坐着大大的飞机去看李爷爷。”这个爷爷的称呼是发自内心的，是天真真诚的。全场大笑，“李爷爷”也宽慰开心地笑了起来。

临别时，谁也没有想到，李嘉诚向随行人员要来自己的名片，逐一递到残疾人手中，亲切地说：今后，有事找我。在兰州，在商政名流穿梭的频频聚会中，从未看见李嘉诚给任何人送名片，现在他拿出来了，给的却是最普通的残疾人，几个孩子……试问，我们当中，你们当中，他们当中，有几个人，曾有过这样的荣幸？见微知著，这就是李嘉诚的风骨与胸襟。

一星期后，李嘉诚回到香港。就在第二天，百忙之中，他给张静和田楠各写了一封信，表示很高兴与她们见面，同时鼓励她们努力向上，积极面对人生，只要在学业上取得优良成绩，日后如升学遇到困难，可以与他联络。李嘉诚在信中鼓励道：

人生只是短暂的刹那，只要想到为了能够改变自己的命运，为了能够改变家乡的面貌，必然能够以积极进取的姿态，在有限的生命里，不断地充实自己，令自己成为一个对社会，对人类，对家乡有用有贡献的人，哪怕是寂寂无名，只要能够做到心安理得，利人利己，活得实在，活得开心，不虚度光阴，就是一个成功者。

这样一个商界巨子，要务繁多，百事缠身，日理万机，但没有忘了那个农村的残疾小姑娘。

法国18世纪伟大的启蒙哲学家霍布斯有过这样一段话：“因为伟大的人物的本分之一，就是帮助别人，使之免于耻笑，并且只把自己和最贤能的人去相比较。”

人们常常议论李嘉诚，常常以敬仰仰慕羡慕的眼神注目李嘉诚，但是，又有几个人知道，李嘉诚究竟在哪里？

由于盲文的特殊性，盲人书刊成本昂贵，通常由国家补贴、按计划限量印制。但1997年，中国盲文出版社却应盲人要求自发地出版了一本《李嘉诚传》，盲人最大的不便是阅读，这不仅因为他们看不见，还因为买不起盲文书刊。

盲人用手触摸的盲文是打在厚厚的卡纸上的凸点，制作复杂，盲文图书的成本是普通图书的十几倍！内地唯一的盲文出版社，基本上是在国家补贴下出版教材和时政书刊。可就在没有国家补贴的情况下，他们出版了第一本盲文传记《李嘉诚传》，居然在短短的三个月内销售一空。

国际公约规定，盲文书刊免费寄递。盲文出版社考虑到盲人的困难，附设了图书馆，开展邮递借阅，使盲人不花钱就能读到书。图书馆特意留下20套《李嘉诚传》以供借阅。四年来，这20套书被排期借阅，从未间断。有时预约期长达半年。图书馆的借阅单显示，《李嘉诚传》都是在还没有归还的时候，就早已被人预定，读者遍及各地，从现代化的大城市到封闭隔绝的小山沟。当作者辗转多人，亲眼看到摸到这本几十页厚纸的书的时候，发现厚厚的卡纸上的盲文凸字几乎被磨平。

这得由多少盲人用自己的食指点触多少次才能磨平啊！这不是在读书，是在用手触摸心中的恩人圣人，是在用心表达无尽的感激。为什么盲人对李嘉诚有如此特殊的情感？也许下面一组数据就是最好的答案。内地七百多万盲人中，五年间，在李嘉诚的资助下，107万白内障致盲者重见了光明。这是总数的七分之一啊！这仅仅是李嘉诚一个人的力量。魔法？神力？如果再有两个、三个、四个甚至更多的李嘉诚这样的人，那么，内地的千万白内障疾患还存在吗？

在李嘉诚身上，很难推定他所体现的精神与文化究竟应该归于哪个具体时代哪个社会哪个断层哪个族群哪个社区。他的一举一动一言一行似乎是平凡的、普通的，然而也绝对是不平凡的，是凡人俗人庸人的超越者，是时代与社会的超越者，是历史的超越者，当然，是不折不扣的现实的超越者。亦是现实的忠诚者与叛逆者。

他热情而又冷静，博爱而又专注，执着而不偏狭，仁慈而不诺诺。2003年2月20日，李嘉诚在长江学者奖励计划答谢鼎力支援和协助的各方人士仪式致词：

我最近看了一本名为《淡紫色》的书，书中的主角是珀金，他是第一位将化学发明转化为工业生产并创造出大量财富的化学家，珀金（W.H.Perkin——编者注）生长在一个普通家庭，老师叫他做一个化学实验，尝试制造奎宁，结果奎宁造不成，却制造出一堆黑色的化学物体，将白布染成紫色，这种名为苯的黑色沉淀物，日后成为提炼出工业上有广泛用途的染料——苯胺紫。

18个月后，他为这项发明申请专利，并大力加以商业化，结果这项发明，成为了其他科学家无数发明的药引，无论在漂染、医药、化妆品、食物工业等方面均有广泛用途，造就了价值以万亿元计的工商业生产。

珀金是一百多年前的人物，今天他已被世人所遗忘，他的故事对我们却有重要的参考价值和启示作用，珀金16岁已取得丰硕的科研成果，他从个人的好奇出发，目的不是完全为了财富。他并非一帆风顺，我们可以想象，一个年轻的小伙子，要争取他人的信任是何等困难，但他排除万难，坚持将之转化为商业发展，结果成为一位杰出的企业家，23岁已是当代富豪，36岁盛年退休，重新专注他喜爱的科学研究。

珀金化腐朽成金的传奇并非因为他幸运，而是建基于我们都可以拥有的潜质为无微不至的洞察力、争取知识的热诚、不断进取的毅力、不怕失败的自信。

李嘉诚动辄捐给社会千千万万，而给一个求助者只以言传并济以少许钱物。也许正是这种拿捏得法的历史分寸感，使他能在社会人生的诸种方面取得傲视群雄的空前成功。即使到目前，他似乎也没有失去这种分寸感，他的眼光仍足够敏锐，他的头脑依然清醒，行动依然敏捷，语言仍旧睿智。这使得他每有行动总能令世人大跌眼镜，他的行为有别人想象不到之处，而这行动的成功结果又总如太平洋上的热带气旋高速变幻一样蔚为壮观，令人惊叹，神奇地充实了平凡人的视野，神奇地遮掩了平凡人本该拥有甚或有幸看到的点点光芒。

钱，在李嘉诚心目中，究竟是个什么概念？许多好奇的人常常问到这样一个简单到不能再简单的问题。事实上，李嘉诚简朴的生活理念和对待金钱的态度也表现在他的生活细节与投资里。或许，以下一件小事，再清楚不过地说明了李嘉诚对金钱的态度。

有一次，在取汽车钥匙时，李嘉诚不慎掉落了一枚2元硬币，硬币滚到车底。他估计若汽车开动，硬币便会掉到坑渠里，于是蹲下想拾起来。此时旁边一名印度籍保安见到，立即爬到车底代他拾起。李嘉诚接过该硬币后，竟给他100元酬谢。李嘉诚对此的解释是：若我不捡这枚2元硬币，让它滚到坑渠，该2元便会在世上消失。而100元给了保安，保安便可将之用去，发挥其货币的功能，岂不是物尽其用。

我觉得钱可以用，但不可以浪费。

我平生最高兴的，就是我答应帮助人家去做的事，自己不仅完成了，而且比他们要求的做得更好，当完成这些承诺时，那种兴奋的感觉，是难以形容的。





宁养医疗


2001年9月7日，上海市慈善基金宣布，李嘉诚基金会及和记黄埔有限公司共同捐出人民币2810万，支援建设上海市金山众仁护理院，将于2003年建成并投入服务。

拟建于金山区枫泾镇的金山护理院，总建筑面积17300平方米，占地达56943平方米，以两幢三层式设计，共设400张床位。护理院选址环境宁静优美，旨在为孤寡、经济特困、晚期癌症及因大病、垂病后需要护理的老年病人提供康复护理及医疗保健服务。该项目总预算超过5620万元，由李嘉诚及金山区人民政府共同投入支援上海市慈善基金筹建。

上海市慈善基金会表示该护理院将采用老年护理新概念，以优良的环境及高水准的专业服务照顾入住的老人，并会遵照扶危济困的宗旨，资助有特殊困难的入住者。慈善基金会对这次得到李嘉诚基金会及和黄集团的慷慨捐助，感到非常鼓舞。

随着大陆老龄人口逐年上升，市场潜在商机惊人，不少投资者纷纷将目标市场锁定夕阳银发族。李嘉诚表示，已有计划在大陆投资建设连锁养老院。

2003年10月23日，上海金山众仁护理院举行了揭幕仪式。李嘉诚专程从香港赴沪，与上海市慈善基金会会长陈铁迪共同为护理院揭幕。在揭幕仪式上，李嘉诚在讲话中更提到未来与过去的关系。他有所感触地说：

在罗马神话里，有一尊神，他有两张脸孔，一张前望未来，另一张往后看着过去，人一生面对的各种挑战不断地在重复，知道过去，才可更有力地掌握未来。

在众仁开幕之际，李嘉诚便透露，将有意在大陆投资连锁养老院。之前，李嘉诚在香港已经兴建了五所护理老人院舍，捐资超过1.3亿港元。

上海的《新闻晨报》的分析说，时年75岁的李嘉诚，对老人的心境与遭遇有着真挚的体会，才会想到在大陆投资老人护理院。

以一个富有的人来说，正常生活所需要的钱占比例只是很少，一生没法子用得完。比如，我以二三十年前的财产，就算由那时开始不做事，钱一生也花不完，不用说二三十年后的今天。所以我认为，既然你已有一生花不完的钱，而钱是赚不尽的。若你为了赚钱，做一些对不住良心的事而损坏你的名誉，这个人就很傻。

我一向的做法就是尽本分去赚钱，将赚到的钱，部分帮助社会上有需要的人，在医疗、教育上出力，我尽我的能力去做好，再加上从来不与世人去比较财产的多少，所以在这种心理下赚钱，只有少许的压力。

在中国残联总部，保存着十多年间与李嘉诚先生的往来信件，足有厚厚的两大册。大到项目的选择、捐助资金的使用安排，小到为一个残疾人解决具体困难，能想到的、能做到的，李嘉诚都事必躬亲，亲自过问。还有一盘录像带，它的由来更是发人深省：李嘉诚在电视上看到国外假肢技术的最新报道，便让人从电视台找来录像带，快递北京供中国残联参考。

李嘉诚的乐善好施不是始于今时今日大富大贵之时，而是贯穿于一生一世每时每刻。20世纪50年代，李嘉诚初做塑胶花生意的时候，经常去皇后大道中的公爵行洽谈生意。细心的李嘉诚经常发现一个四十多岁的、样子很斯文的中年妇女，站在路边行乞。虽然是行乞，亦是非常斯文地站在那里，从不主动伸手要钱。一天，天气很冷，她站在那里瑟瑟发抖，也很少有人理会她。李嘉诚便主动趋前，与这位素昧平生的行乞者交谈。

这个行乞的女人，很少有机会看报看电视，并不认识站在她面前的是何方神仙。李嘉诚问她会不会卖报纸，她说有同乡正在干这行。于是，李嘉诚便让她与她的同乡一齐来见，想帮助她做这份小生意。就在约会的那天，偏偏客户提前一天到李嘉诚的工厂参观，在与客户交谈的过程中，李嘉诚突然与客户说了声对不起，安排其他人陪客，就冲出门外，客户以为他去洗手间了，不以为意。

李嘉诚飞车来到约会地点，见到那个妇女与她的同乡，问了一些问题，就把钱交给她，让她去办报刊点，并劝勉她不要再乞讨，要勤奋工作。那位妇女想要问李嘉诚的尊姓大名，李嘉诚已经转身走了。事毕，李嘉诚急匆匆返回公司，急得不耐烦的客户，问李嘉诚为何这么长时间，怎么在洗手间找不到，李嘉诚笑而不语，顾左右而言他。

盲人自有他们传递信息和交流情感的方式。中国残联的一位盲人理事讲述了他到地方经历的两件事。青海一位因外伤而双目失明的70岁老人，终生没有走出过草原。老人对同是盲人的中国残联一位负责人说：草原很大，我走不了多远，可听到很多从我家经过的人都提起李嘉诚。要知道，这是身处闭塞偏远甚至连电视、电话都见不到的西部高原。李嘉诚没有来过我们这儿，可他让草原上的许多盲人都睁开了眼。李嘉诚有一颗金子般的心！

下面发自肺腑的声音就更使人震撼。一个叫翟艳萍的姑娘，因脊髓灰质炎导致小儿麻痹后遗症，从此，只能手扶脚面在地上蹒跚蹲行。她羞于见人，从未出过家门，熬过漫长的28年——直到接受了矫治手术。她激动万分地说：“28年来，我第一次知道自己的身高；28年来，我第一次站起来做人。”

28年来，她第一次感受到，自己是一个活生生的人。说到这里，翟艳萍泪流满面，向李嘉诚深深地鞠了一躬。翟艳萍的鞠躬，让李嘉诚深深为之震动，仅仅是一个意念，举手之劳，就可以改变一个人的命运，更可以改变她的一生。28年，这一天来得晚也不晚。最主要的是，终于有了自己未曾想到的这一天。

这是1993年，北京人民大会堂，一次有李嘉诚参加的汇报会上发生的事情。而今天，翟艳萍已经有了工作，有了家庭，有了孩子，更有了自己的理想，那就是，尽自己之所能，帮助更多有需要的人士。更重要的是，每天都能够轻松自然地看到蓝天白云的晴朗天空，看到了阳光的照耀，感受到了雨露的滋润，感受到了春天的温暖。

李嘉诚一向对老人护理及宁养服务十分重视，并大力支持，早在1998年，宣布每年捐资人民币2000万元在内地20所重点医院设办免费的末期癌症病人宁养服务，为老人护理项目投入捐献。这就是李嘉诚近年倡导的“宁养医疗”观念，在内地推行宁养院（免费家居镇痛服务）计划。他提及这个计划时表示，自己在香港有不少朋友患肿瘤病，在去世之前受过不少痛苦。李嘉诚与汕头大学医学院的领导商量，希望成立第一家宁养院，并以汕头为首个试点。

缘何使用“宁养”这个名词？李嘉诚说，临终关怀的名字用得不好，临终一词始终会给病人造成沉重的心理负担，用宁养院更容易获得接受。

今天有的人你开始给他治疗，不是治疗，是减轻他的痛苦……照医疗来讲，今天的药物，可以减轻他最少90%的痛苦……我说，假如一个药减轻病痛是90%的，价格是50块钱，但是一个可以减轻99%，要100块的，我情愿买100块的，就是尽量令病人的痛苦可以减的越少越好，这是自己心底的想法。

他承认，只有20家是完全不够的，但此服务不能单凭他一个人来做，而是希望借此发挥样板作用，鼓励社会上多一些人一起投入：大家都能够一道，那么这力量就大了，单凭我个人，是做不大的。宁养院“以贫困晚期癌症病人”为服务对象，以“家居服务、门诊服务”为服务方式，以“镇痛治疗、心理辅导和护理指导”为服务内容，取得了良好的社会效益，为内地开展宁养服务探索出可行模式。

2001年，李嘉诚决定，每年捐资二千五百多万元人民币，推动实施全国宁养医疗服务计划，先后与全国19所重点医院签约，分别设立宁养院，使其成为内地上门免费为贫困癌症病人镇痛治疗、心理辅导、生命伦理等方面照护的临终关怀机构。

李嘉诚基金会全国宁养医疗服务计划办公室公布的数字显示，全国宁养医疗服务计划已经在内地19个城市建立了20个宁养院，有142名专职医护人员，已为4万例贫困晚期癌症病人提供免费家居镇痛治疗、心理辅导和护理指导，服务总次数超过38万次。据介绍，内地的20所宁养院分布在13个省、市、区，覆盖130个以上区县。各宁养院服务半径达200公里。2008年年初，李嘉诚基金会捐出4200万元港币，香港医管局同时提供2300万元港币做配套资金，成立一个“李嘉诚基金会宁养服务计划”，令屯门医院的施永健医生和玛丽医院的梁道伟医生得以完成心愿，为全港三分之二的末期癌症病人提供三至九个月的宁养服务。该计划含“公众教育”、“义工服务”、“癌症病人资源中心”、“医院肿瘤中心”、“宁养服务中心”五大部分。

八所宁养中心将覆盖玛丽医院、东区尤德夫人那打素医院、葛量洪医院、伊丽莎白医院、基督教联合医院、玛嘉烈医院、威尔斯亲王医院和屯门医院，每间宁养中心约一千多英尺，设有活动室和诊症室等设施。

该计划将提供8000节心理辅导服务，并估计可以令750名儿童和500个家庭受惠。医管局预计服务提升后，可让额外5000名癌症病人受惠，计划同时会增加2万个日间宁养服务名额和1.2万次家居探访。

李嘉诚在参观宁养中心时赞赏中心的前线工作人员，指他们的工作虽然最终总是面对令人伤感的结局，但值得社会嘉许。一次，有人问起李嘉诚，对临终人士的关怀，为何投下最多心机，毫不吝啬？

他说，因为有一个富豪朋友，身患绝症，在他的最后岁月，惨被病魔煎熬，那份痛苦，没有人帮到他；即使不断打止痛针，痛楚稍减，接着却又是呕吐……他非常感触，朋友那么有钱，已经得到最好的照料，还是如此痛楚，他想到，如果是穷人，无钱无药，面对绝症，不是比富豪朋友苦痛过十倍？在死亡面前，人不论贫富，都毫无尊严，他希望一般病人临终前少受一点痛苦，不但是身体上，还要是精神、心灵上的全面照顾，给回他最后的宁静与尊严。

李嘉诚非常欣赏诺贝尔的这一感言：金钱这种东西，只要能解决个人的生活就行，若是过多了，它会成为遏制人类才能的祸害。并且，也一如既往地，不遗余力地推展他的“第三个儿子”的“第三产业”。当然，这并不是每个富豪都乐意做的只出不进的产业。

李嘉诚亦对参与宁养服务的医护人员极度推崇：

宁养院的各位医生及医护人员能够全心全意，不求回报而自愿将爱心奉献给病人，令他们减少痛苦，重拾尊严，并纾缓了病者家人的精神压力，我认为这种品格是非常伟大的。

因为你们所做的，为病人在痛苦中带来希望，将他们的痛苦转化成平和、舒适与尊严。

内地受捐助的17家医院是汕头大学医学院第一附属医院、北京天坛医院、北京肿瘤医院、上海第二医科大学附属新华医院、天津市第一中心医院、中国医科大学第二附属医院、广东医学院附属医院、深圳市人民医院、粤北人民医院、潮州市中心医院、暨南大学医学院第一附属医院、大连医科大学第一附属医院、兰州医学院第一附属医院、福建省立医院，广西医科大学第一附属医院、江西医学院第一附属医院及新疆医科大学附属肿瘤医院。这些医院今后将每年从李嘉诚基金会获得100万元的捐助，建立免费宁养服务。





医疗扶贫


有一次，扶贫医疗人员得知广西某山村5岁女孩韦芳圆，因患被视为晚期不治之症肿瘤病而家又贫穷无能医治后，将她从广西带到汕头就医。当获悉医生成功为小韦切除肿瘤时，李嘉诚在百忙中特意致电慰问，并派李嘉诚基金会董事周凯旋专程到汕头看望小韦。

为使医疗扶贫工作有效继续下去，李嘉诚亲自设计订制了一只纯金茶杯，并给负责医疗扶贫办公室工作的孙德麟致函，信中说道：

谨送上特别设计、定制并刻有“人间有情”字句的纯金茶杯一只，这是我花了很多时间去构思的，是深深蕴含着我对每一位扶贫医疗工作者由衷的崇敬和谢意，并永志留为纪念。以此鼓励大家。

2004年12月26日还是圣诞假期，李嘉诚早上四点多就起床了，他在晨曦中赶往香港机场搭机飞往汕头，因为李嘉诚基金会要在潮州饶平辖下的三饶卫生院实施的“关心是潮流，打造奉献文化”的医疗扶贫新模式。

从汕头机场到粤北山区小镇三饶还有一个多小时的车程，76岁的李嘉诚好像不太介意沿途颠簸的山路，一路和潮汕地区的领导谈论贫困地区的挑战，同行的汕头大学学生在一旁专注地听着。在启动仪式上，李嘉诚呼吁人们有钱出钱、有力出力，率先将这个可行的计划成功落实，希望可以唤起其他地方的注意，大力进行相同的计划，使内地现存的农村医疗问题有望改变和获得改善。

“关心是潮流”扶贫计划的宗旨是：动员海内外热心人士的力量，在各级地方政府的大力支持下，共同为广大农村贫困病人建立一个可以共同付出和关心的社会服务平台，提供优质而低廉的医疗服务，在社会中打造李嘉诚基金会一直推动的“奉献文化”。

该计划从潮汕地区开始实施，逐渐向全国推广。首先在潮汕地区选择20个乡镇医疗卫生单位分阶段设立医疗“卫星点”，每个“卫星点”投资100万元，20个“卫星点”共计2000万元人民币，其中李嘉诚基金会捐款1000万元人民币，地方政府及其他来源支援1000万元人民币。

李嘉诚说他搞公益事业最重视效率，对口号式的“关心”极其厌恶，因为能解决问题的好办法比好的想法更为重要。李嘉诚说这次推出的“关心是潮流”是一个可行及可持续医疗扶贫的新理念。

应三饶父老乡亲之邀，李嘉诚第一次用家乡话致辞。虽然他称离开家乡太久了，潮汕话和普通话一样“普通”，他的潮汕话还是让乡亲们觉得格外亲切。他说：“谁也知道，地球上没有任何一个国家或任何一种制度，能够全面改变贫穷的存在，这不是主观的认知，而是客观的事实。导致贫穷的根源，也许已超乎我们所能理解，不管是制度上的不足或是个人努力不够所造成，我们每一个人绝对不能漠视这日益严重的问题。”

汕头大学医学院医疗扶贫行动办公室的有关人士称，受李嘉诚“济世爱民”精神的感召，目前有成千上万的各地医务人员志愿地参加了“医疗扶贫行动”，更广泛地为贫困病人无偿服务，使更多病人恢复健康。

为了使更多的医务人员参与本项行动，让更多贫困病人得到医疗，已经在更广泛地区建立扶贫基地、扶贫点和联络点，为贫困的基层卫生单位提供各种培训和经济设备以及技术支援，使许多基层单位参加医疗扶贫工作。

医疗和教育是李嘉诚投入心力最多的新事业，李嘉诚深深感受到，中国幅员辽阔，需要关爱和帮助的人实在太多太多，个人之力仅是杯水车薪，他认为中国传统视慈济心为个人德行，远不足以平衡物欲世界中对贫病的冷漠。必须改变这种被动的救济，提倡全社会的奉献关爱。

近年来，李嘉诚致力将他的公益事业从原来的捐赠文化推行到“打造奉献的文化”，李嘉诚以“有余补不足”的理念为引导，身体力行，希望以爱心、理念及投入唤起更大的社会力量，唤醒冷漠的社会，唤醒人性的良知，唤醒仁爱的理想。

李嘉诚要推动“奉献的参与”，使之成为中国时尚的责任文化，用一种崭新的心态去关心贫穷带来的社会问题，掀起同心合力推动社会改善和人心变迁的新潮流。

“关心是潮流”项目就是这样的设想，香港著名的眼科专家、同是潮州人的林顺潮医生负责组织医疗义工，香港文化界的胡恩威包装推广，汕头大学医学院及当地政府架构的支援和国内外潮汕人的捐助，通过建立医疗技术的输送平台和网络输送爱心的帮助，李嘉诚认为让有需要帮助的人能享有自助的尊严是建立良性循环的重要环节。

为使该项目得到国内外潮汕同胞的支援，李嘉诚与数十名来自海外第一次踏足偏远的三饶的国际潮团代表共聚。在交谈中，李嘉诚表示当今的中国人比前人幸运，中国政府致力于建设持续开放及法治的平等社会，尽管未尽完善，但国民亦不再受制于传统社会只能以“无我”为外衣，追求“自我”的扭曲价值观，反之，今天中国人完全可以健康地建立自我，在公平竞争中追求无我。他呼吁从商的人积极和自律地建立公平公正、有道德感、自重和守法的社会，这样才可为稳定、自由、和谐的原则赋予真正的意义。

潮州饶平三饶镇卫生院这次幸运地成为李嘉诚“关心是潮流”的第一个“卫星点”，这个有八十多个医护及工作人员的乡镇卫生院，要负责全镇五万多居民及农民的医疗服务，黄文忠院长表示，三饶是一个农业镇，农民的经济收入低，李嘉诚对三饶农民的关爱，真正体现了以人为本。

三饶作为试点，由汕头大学、香港中文大学联合汕头国际眼科中心先做主导，以因“白内障”而失明的眼科疾病为首个诊疗目标，计划三至五年内使潮汕地区成为无白内障失明的地区，逐步消除各类眼科病患后，转而专注其他农村疾患。

三饶虽然原是李嘉诚资助的汕头国际眼科中心的医疗扶贫点，但每年最多也就是由眼科中心派医生出诊做十多例病人的手术。10月1日，三饶卫生院派出医生护士各二名到汕头及香港参加培训。12月18日，三饶的眼科中心开始工作，20日至25日的五天时间，就让31位病人重见了光明。

黄文忠院长介绍，这样的病例在汕头医治需要3000至6000元人民币，三饶的病人一次性支付费用700元人民币，目前一般的农民家庭都能支付，按成本计算，一年做2000例类似的手术，就略有盈余了。这个计划以因白内障而失明的眼疾为第一个诊疗目标，计划在每个点实施白内障手术1000例，在三到五年的时间内使潮汕地区成为“无白内障失明地区”，并在以后逐步推广到其他地区。

在临时病房里，六十多岁的邓老伯诉说道，自己的左眼患白内障已经六七年了，现在几乎什么也看不见，很苦恼也很不方便。邓老伯早就盼着有一天能够手术治疗，没想到，今天终于意外等到了这次机会，而且是在汕头的大医院做手术。朴实的邓老伯的感觉是：“医生、护士人太好了！等手术以后能够重新看见了，一定要记住他们的模样！”这一切的一切，也许，李嘉诚都知道，也许，李嘉并不完全知道。

李嘉诚更热爱他的家乡，关心家乡的建设。他曾在一封给家乡潮州政府的信中写道：

支援国家建设，报效桑梓，此乃本人毕生奋斗之宗旨也，乡中若有何有助于桑梓福利等事，我甚愿尽其绵薄。

李嘉诚还与母亲庄碧琴女士，夫人庄月明女士多次捐款，在内地兴办中小学校，修缮历史古迹。

尽管李嘉诚为当地民众的福利事业做出很多贡献、捐赠，但他一律谢绝用他的名字为任何大厦、医院、学校命名。

1983年元宵节，潮州举行李嘉诚捐建的潮州、潮安两医院剪彩仪式，著名画家、书法家赖少其先生为李嘉诚之义举所感动，挥毫留下这一充满艺术家情感的佳作。

“李嘉诚先生爱国爱乡，出巨资为人民造房、办学、建医院，修复名胜古迹，人皆感之。余恭逢盛会，作此以赠。

“见今日，潮州城里，万人空巷，爆竹喧天，海外赤子，热爱家乡。不是唐时长安，胜过长安。

“思往昔，韩退之，被逐长安，路遥马疲遏庾关，始知梅花放。岭东春暖，同心合力，建设好江山。”

从“输血”的援助，达到“造血”以长期服务贫困农民的目的，李嘉诚开启了中国医疗扶贫的新模式，希望这样一个模式也可以在潮汕地区普及更成为全国都可以借鉴的典范。

一位失明多年的农村中年男子经过手术后，在“关心是潮流”揭幕仪式时揭开了纱布，他睁大重见光明的眼睛，看一看这充满阳光的世界，也一定要看一看李嘉诚，满怀感激地说道：“谢谢李嘉诚先生。”

李嘉诚也深有感触地表示：

医疗技术的输送能对有需要的社群赋予自助的尊严，人性真心的关怀能为尘世很多遗憾做出一些弥补。

走过神州大江南北，李嘉诚一直为贫穷农村的医疗不足而感遗憾，更为很多农村跨代贫穷而难过，今天李嘉诚通过“关心是潮流”计划，弥补的不仅是生老病痛带给贫困农村的遗憾，更是一点一滴地弥补了内地农村医疗体制的缺憾。

中国工程院院士、浙江大学医学院院长巴德年教授表示：李嘉诚坐言起行，动用社会力量支援医疗卫生将之落到实处，没有健康哪有小康？李嘉诚以企业家的承担和责任来减轻政府和老百姓的负担，但我认为政府要加大责任，支援这样的活动。

2002年3月，在由他创办的“李嘉诚基金会”网页上，首次公开关于“李超人”的系列纪录片。李嘉诚尊崇的基本信念是“知识改变命运”。早在两三年前，一系列《知识改变命运》励志纪录片在电视播放，由摄影大师顾长卫执导。当时，李嘉诚亦应邀拍了一辑，但因他不愿在电视公开播放，该辑片段亦从未曝光。直至2002年获李嘉诚首肯，在网站播放，外界才有机会一睹为快。

李嘉诚基金会一直对中国大陆、香港及海外等多处地方捐款，该基金会正式推出网页，当中总结李嘉诚多年来的捐款活动及有关资料，部分资料更是首度公开，包括有李嘉诚少年与青年时代的黑白照片等。在这段访问中，已为香港的首富、国际上举足轻重的人物的李嘉诚，不讳言少年时曾因贫困而失学，更直言自己未有受过正规教育。李嘉诚自言很受父亲那一代人的影响。

我七八岁时，有一晚好冷，半夜醒来，见爸爸一丝不苟地改卷。我没有打扰他，但心里留下好深刻印象。我觉得当时中国的老师、知识分子，都是付出好多，收入好少。

我们的上一代好注重教育，甚至我也很受爸爸那一辈人的影响。

事实上，这从李嘉诚基金会过去一直在教育方面捐献最多便可知道。基金会在教育方面的资助占总额六成四。但李嘉诚本人却从没得到正规教育。不过，他并不同意“知识就是财富”的论调：

知识不能决定你的财富增加，但你会多了机会，你为自己创造机会，才是最好的途径。

李嘉诚称：“我12岁当学徒，不到15岁便担起家庭的担子，没有受过正规教育。我知道要努力工作、求取知识，才是唯一的出路。那时我有点钱便买书看，记在脑，到了今天我每晚睡前也一定要看书……”李嘉诚道出他对知识的看法，认为知识创造财富，也创造机会，知识能够改变一个人的命运。接着，李嘉诚又谈他对人生的看法。网页上的片段是他身处茫茫雪山下，回忆二十多年前与两子同游此地的往事。

故地重游，他叹天不变地不变，人事却两样，有感人生在世应留下点“美好种子”，人生才不白过，从中亦透露他多年来不断捐款的因由与信念。“富足并非拥有，而是如何运用。”没有钱会给人带来烦恼，但太有钱也会令人很迷惘，李嘉诚对此深有体会。最后，李嘉诚在慈善事业中找到了答案。

特辑中李嘉诚带摄制队到了一个冰天雪地的地方，指着冰湖说，十多二十年前一个夏天，当他的两个儿子泽钜和泽楷年纪还小时，他们三父子在这湖上划过独木舟。他颇感叹地说：“到现在，这里还是一样的山，一样的环境，一百年、一千年后山仍是一样，但人却不同了。当你想到，人生就是这样短短一程，自己也希望在仍能做事的时候，尽量在世上留下美好的种子。”

李嘉诚大力支援内地及香港的教育、医疗、文化及公益事业，努力推动“知识改变命运”，鼓励众人终生追求学问。

人生在世，能够在自己能力所逮的时候，对社会有所贡献，同时为无助的人寻求及建立较好的生活，我会感到很有意义，并视此为终生不渝的职志。

这，更成为李嘉诚的人生格言。据不完全统计资料显示，李嘉诚多年来累积捐款的百亿元中，七成是捐往内地，单是1981年创办的汕头大学，即捐款逾20亿人民币，而过去捐款总额中有71%属内地项目，两成属香港，不足一成为海外；若以捐款的项目分类，64%为教育、24%为医疗，其余为文化及公益项目。

2003年10月20日，国家著名历史文化名城——广东潮州，古城墙上下、广济桥两旁、韩江两岸到处披红挂绿，欢声笑语，一派节日盛况。

有八百多年历史的广济桥将重修，恢复原貌、市中心广场暨文化公园等一连串贴近群众文化生活的潮州市“民心工程”将全面开工启动，消息经当地媒体传播后，市民们奔走相告，喜上眉梢。在广济桥上，很多当地百姓和一些摄影爱好者都纷纷掏出照相机，或在桥上留个影，或拍下大桥昔日的旧容貌，以期待改头换面的新形象。

下午2时40分，当广东省原省长、广济桥维修委员会名誉顾问卢瑞华宣布开工时，鼓乐齐鸣，群狮起舞，数千名海内外嘉宾报以热烈掌声；数百名工程建设者在桥墩四周的船上向江中投下了一袋袋沙包……

李嘉诚在现场热情洋溢地对记者说：

我离开潮州六十多年，家乡的美丽景色与广济桥一样，长在我的心怀。在这里，祝愿潮州市未来发展更上高峰！祝广济桥早日重放异彩。

乡情乡亲，乡音乡影，余音依然绕梁。六十年，梦一般的六十年，弹指一挥间。此时此刻，此情此景。此人此物，此风此雨。恍若六百年前南宋陆游重游沈园。虽然同是犹吊遗踪，此时的李嘉诚，却是心事浩茫连广宇，泫然蹉跎，浮想联翩。

李嘉诚动情地说道，

桥梁自古是人类社会沟通交流的意念，一座桥，可以渡过河流和峡谷，有了桥梁，人类就开始互相了解。世界很大，人很渺小，但阻隔人群的湖山河道，是可以迈步跨越的。今天，全球一体化带来机遇和挑战，我们国家也逐渐与世界搭桥接轨。

潮州是华南文化重镇，我们必须积极参与世界的发展，为了促进经济和社会繁荣，城市现代化各种建设固然十分重要，但一切进步与繁荣，又是为了什么？还不是为了人吗？所以我们不可忘记，一切进步与发展，都应以人类幸福为依归。没有这目标，发展就失去了意义。

我个人深信通过教育，人文精神和知识可承传和发展，我们大家一定要同心协力，为我们国家和地方培养有道德勇气、有责任感、有志、有识、有恒和有为的代代人才。这就是我们潮州人对国家永远的贡献。

我们二千多万海内外潮邑同胞无论在国内国外，多年代代的努力耕耘，创出成绩，人才辈出，在不同领域中承担着各种角色。在我个人经验里，我发觉恒心与关怀都是没有年龄和区域限制的。

今天的我，还是努力地去克服我面对的困难和做到我想做的事，这是我们要时刻对自己保持的高度要求，不单是为了我们本身、为了我们的下一代、为了我们心爱的祖国大地，亦是为了我们彼此共存的世界做出贡献和创造更光辉的未来。

李嘉诚当场捐赠720万元人民币，兴建六座亭台楼阁。

2005年1月13日，李嘉诚宣布，将他个人投资超过三十年的加拿大帝国商业银行近5%股权，全数出售，套现所得约78亿港元，全数拨入其私人公益慈善基金会，以推动在全球的公益活动。这类巨额慈善基金捐献，在外国并不罕见，在香港则是创举，相信是香港富豪历来最大的一笔捐款。李嘉诚说：“很高兴多年来作为CIBC（加拿大帝国商业银行）的投资者，其投资带来理想回报，将可增加拨作公益用途的资产。”

据李嘉诚慈善基金会发言人表示，全数金额将分配到在香港及加拿大注册的慈善基金会。而李嘉诚基金会的基金，将跟海外的富商慈善基金模式相似，即营运的全数收益只用作公益用途，不会为李嘉诚或其家族成员带来任何直接或间接的利益。

至于拨入两个基金会的比例，基金会发言人并未有详细解释，并表示，拨入基金会的比例是怎样并不重要，因为两个基金在进行公益项目时，都是不分地域、不分国界，而今次售股所得，不会单用作加拿大的公益活动，更会用来做香港及内地或世界其他地方的公益项目。发言人又表示，李嘉诚基金会支持的项目，会以教育医疗为主，此外亦非常支持文化及扶贫项目。发言人又称，李嘉诚之所以成立加拿大基金会，希望借此带动当地华人积极参加公益活动。





第二章　对怡和“情有独钟”


“当我着手进攻的时候，我要确信有超过百分之一百的能力。换句话说，即是本来有一百的力量足以成事，但我要给足二百的力量才去攻，而不是随便去赌一赌。”

李嘉诚分身有术，有时一天参加多达数十项活动。



长江集团中心雄踞中环核心地段之咽喉要地。（李忠海）



回顾香港的社会历史发展之荦荦大端，可看到不同财团兴衰起落，政治势力此消彼长，社会环境兴衰嬗变。

俗话说，三十年河东，三十年河西。一代又一代的资本玩家在香港斗移星转，在风起云涌中摸爬滚打，制造了一个个出神入化的金银神话。

商场就如在战场，每个战斗单位都有其作用，而主帅未必对每一种武器的操作比士兵熟悉，但最重要的是首领亦十分清楚每种武器及每个部队所能发挥的作用……统帅只有明白整个局面，才能做出出色的统筹，指挥下属，使他们充分发挥最大的长处以及取得最好的效果。

李嘉诚再三强调说：

作为一个庞大企业集团的领导人，你一定要在企业内部打下一个坚定的基础。未攻之前，一定先要守，每一个政策实施之前都必须做到这一点。

当我着手进攻的时候，我要确信有超过百分之一百的能力。换句话说，即是本来有一百的力量足以成事，但我要给足二百的力量才去攻，而不是随便去赌一赌。

这个道理就像游泳一样简单。我的泳术很普通，如果我要到达对岸，我要确信我的能力不是仅可游到对岸，而要肯定有能力游回来。如果我游泳去对面沙滩，我不会想着游到对面沙滩休息，我要预备自己游到对面沙滩，立即再游回来也有余力，这样我才开始游过去。

正如拿破仑所说：“当我部署一次战役的时候，没有人比我更谨慎了。我故意夸大当前形势所可能产生的一切危险和灾难，我处于历史学家痛苦的焦急状态中，这并不妨碍我在侍从人员面前显出十分从容、镇静。一旦我下了决心，除了致力于引向成功的事情以外，其他一切事情都不在我心上了。”这绝不能简单用英雄所见略同来形容。

中国古老的生意人有句话，未购先想卖，这就是我的想法。当我购入一件东西，会做最坏的打算，这是我在99%的交易前的事情，而只有1%的时间，我在想会赚多少钱。

所以我凡事必有充分的准备才去做。一向以来，做生意、处理事情都是如此。例如，天文台说天气很好，但我常常会问自己，如果五分钟后宣布有台风我会怎样，在香港做生意，亦要保持这种心理准备。

李嘉诚总是平静地说：“一生之中，我还没有强迫收购过一家公司。到今天为止，我所收购的公司，都是友好的，大家好商量的。”最能体现李嘉诚投资风格的事例，是与华资财团欲再次联手合作，吞并日薄西山、垂垂暮年的置地。置地对任何一个华资地产商的诱惑都是巨大的，它在香港经济的龙脉中环金融中心的黄金地段，拥有一个庞大的高级商厦组合，被誉为香港地产“皇冠上的明珠”。





“皇冠明珠”——怡和置地


20世纪60、70年代，英资挟天时、地利之便，更重要的是人和之因素，在香港称雄多年，四大洋行各领风骚，怡和称雄江湖，独霸天下，傲视群雄的势力不容挑战。而到20世纪70、80年代，华资大亨纷纷崛起，从地产中谋得巨资，这股新兴势力，已为英资亮起警号。李嘉诚先后抢购九龙仓与和黄，使得怡置系如惊弓之鸟，随时防范来自神奇小李的偷袭强攻。

当然，真正的危机，还是始于1997年香港回归问题上，即由回归危机引发的香港信心危机。中国概念已成为商场的追捧对象，然而，向大陆市场问路，显然并非是传统保守的英资所擅长的，何况，政治中的微妙情结，也使双方难以推心置腹地真诚合作，甚至连开诚布公地谈判也成了奢望。时移世易，真正能叱咤商场，呼风唤雨，挥洒自如，甚至在1997年后能纵横商界的，可以预料，显然不是英资了，英资主导香港的历史注定将成为过去的辉煌。

历史不可能重现英资过往的百年辉煌。1994年年初，怡控正式迁册，在香港股市除牌，凯瑟克家族在香港的光辉岁月，将做一无可奈何花落去的历史性终结。回味怡控与凯瑟克家族的历史，就仿如重温香港早期的资本积累发展史。

1949年10月之后，怡和尚在观望之中，中国市场对怡和实在太重要，不敢轻易放弃。事实上，怡和在中国的生意一度亦呈现勃勃生机。怡和的商船“永生号”仍定期驶往上海，输入畅销的棉纱、香烟与啤酒、小量的五金和机械，并输出中国的土特产。当时，怡和洋行大班约翰·凯瑟克经常往来于上海与北京之间，而怡和与香港的华润公司生意往来密切，还设有热线电话联络。

1950年朝鲜战争爆发，中美关系趋于紧张，欧美开始经济封锁中国。同年12月，上海政府颁布“清查并管制美国在沪公私财产的决定”。其后，国内开展了抗美援朝、土地改革和“三反”、“五反”运动，各类政治运动接踵而至。

怡和在上海的业务渐趋停顿，1954年怡和终于关闭它在大陆的全部办事处撤离大陆，结束它在中国大陆逾百年的历史。约翰·凯瑟克在离开上海之夜，曾召开各地分支机构负责人联席会议，宣布旗下全部人员及相关业务即时从中国内地撤退。他莫名凄凉地说：“看来，我们的好日子是过去了。将来从香港和中国大陆打交道，怕也不能按着我们的规矩办事了。我们别无选择，面对目前的变化，我们必须寻求我们的新出路。”

这位洋大班看到对己不利的政治形势，产生了不期然的悲哀。怡和大班的这番徒叹奈何，反映了中国时局所发生的深刻的社会历史变化。不可否认，此时此刻，洋大班的眼光是极具战略性的。据怡和方面估计，怡和撤离大陆后，所损失的资产为数约3000万英镑。当然，比起他百年来从中国所获得的利益而言，犹如沧海一粟。

美国著名的《财富》杂志曾在一篇文章中声称，统治香港的权力，“依序而列”是马会、怡和、汇丰和香港总督。怡和的排名尚在汇丰和港督之上，其权势及影响力之大，由此可见一斑。在英资四大行中，它排位更是高居榜首。怡和集团在香港的旗舰是怡和洋行。

1958年，凯瑟克家族在伦敦三家商人银行——霸菱兄弟、罗拔·富林明、以及威廉·奇连公司的支援下，收购了渣甸家族在怡和的所有股份，正式成为怡和洋行的大股东。长期以来，怡和洋行一直实行旧式合股制，此时怡和认识到这种制度已经不再适应战后复杂的商业环境，加上部分股东对前景失去信心，希望将他们手上的股票转售，故在1961年6月，怡和以每股16港元价格，公开发售90万股股票，占怡和已发行股份的25%，在香港证券交易所挂牌上市。

这一时期，怡和的发展战略分双线展开，一方面大肆向亚洲太平洋地区拓展，力图发展成一家跨国公司；另一方面又继续巩固其在香港的地位。不过，野心勃勃的怡和将其重点时常倾向前者。由于连年大规模地向海外投资，到1977年，怡和在海外资产所占比重已超过六成，而香港所占比重已下降到不足四成。怡和已发展为亚洲太平洋地区跨国集团。

怡和董事西门·凯瑟克曾豪情满怀地说：“怡和公司的名字，在1975年以前，离开远东便鲜为人知，但现在世界各地对怡和已非常熟悉，尤以美国为甚。”不过，日后的实践证明，怡和将为此扩张付出意想不到的沉重代价。其实，扩张拓展战略本身并没有错，失误只是怡和有前招而无后招，为扩张而扩张，造成后续乏力，有时更是鞭长莫及。

20世纪60年代中期以后，香港经济起飞，整个社会开始呈现一派繁荣景象，当时中国政府已明确宣布了对香港“长期打算，充分利用”的稳定政策，香港作为联系中国大陆与外部世界的桥梁的中介功能日益显现，香港转口港的地位渐渐强化，怡和在向海外大规模拓展的同时，对香港的投资也逐渐趋向积极，投资的重点是金融及房地产业。20世纪70年代以后，旗下拥有的附属及联营公司近400家，所经营的业务，更遍及进出口贸易、批发零售业、银行、保险、金融服务、码头仓储、房地产、航运、航空、旅游、酒店及公用事业，被誉为“规模宏大，无远弗届”。

踏入20世纪80年代，继青洲英坭、和记黄埔、九龙仓、港灯等老牌英资公司相继被华资财团鲸吞之后，英资财团不可战胜的神话已彻底破灭。日益坐大、噬肥而食的华资大亨，已经开始毫不掩饰地、虎视眈眈地转向下一个目标：怡和旗下拥有的庞大高级商厦组合，被誉为香港地产“皇冠上的明珠”的置地公司。李嘉诚深明其中玄机：控制了置地，就控制了香港地产物业的核心，才真正称得上香港地产界的“王中之王”。





“连环船”策略


20世纪80年代初，市场上有关华资大亨收购置地的传言甚嚣尘上，有说李嘉诚正在收集置地股票，有说李嘉诚正与包玉刚联手挑战置地，甚至宣称华资大户将直接收购市值仅四十多亿港元的怡和，透过怡和控制置地，更有甚者，称中国共产党正调动有限资金，透过华资并吞怡和。种种传闻，街谈巷议，不一而足。立于危墙之下的怡和寝食不安，抓耳挠腮，苦苦思索着破解困局之锦囊妙计。

当时，怡和及置地确实形势不妙，怡和尚在海外的经营中苦苦挣扎，盈利停滞不前，大股东凯瑟克家族仅持有约一成怡和股权，而怡和及怡和证券仅持有置地两成左右股权，置地股价大幅低于其资产净值，正是理想的捕猎目标，更重要的是，大举海外扩张的怡置负债累累，分身乏力，有心无力。

面对危局，怡和主席纽璧坚断然采取了一系列措施，以加强对怡和及置地的控制权：首先，于1980年9月5日，怡和以价值11.95亿港元的资产，购入置地发行的约6400万股新股，转移的资产包括铜锣湾世界贸易中心五成权益及3300万股会德丰股票。交易完成后，怡和持有置地的股权由20%大幅增至27.8%，成为置地大股东。有迹象显示，当时华资财团并未就此罢手休兵，转而将目标转向怡和。为捍卫怡和权益，同年10月29日，怡和宣布发行2500万股新股予置地，收取置地约7.6亿港元现金。在此之前，置地又从股市购入怡和已发行股本的5%。11月3日，怡和再以现金在股市购入置地7800万股股票，使它持有的置地股权增加到约40%。

到1980年年底，怡和宣布，怡和及其附属公司怡和证券已持有40%的置地股权，而置地亦持有怡和约38%的股权，形成所谓“铁三角”或“连环船”资产互控结构。这一策略可说是怡和主席纽璧坚任期内自视为保守稳妥的最瞩目、亦最具争议性的杰作。透过怡和与置地互相持有对方约四成控股权，怡和、置地两公司的控股权表面上看来可谓固若金汤，岿然不动，令觊觎已久的华资大亨难越雷池一步。

因为，任何一个挑战者，所面对的绝不是怡和与置地40%的控股权，必须考虑另外60%的股权中至少20%的股权。也就是说，可能面对的是60%的股权，知难而退，唯一的选择就是敬而远之，放弃挑战。

表面上看，“连环船”策略固若金汤，但是，破绽依然隐藏其中。这就如《三国演义》中的赤壁大战，老奸巨猾的曹操被火烧连环船一样。

1983年3月，香港政府宣布修订收购及合并条例，将上市公司“控股权”的定义从过去的51%修订为35%，规定持有35%的大股东可在一年以内增加持有量至45%，如超过此数便要提出全面收购；非大股东一旦吸入一家公司35%的股权便要公开提出全面收购。控股权定义修订，此举有意无意间配合了怡置互控的“连环船”策略，外界觊觎一家公司控制权的困难陡然增大，至少令凯瑟克家族大大松了一口气。至于港英当局如此修例，是否完全为自家人怡置发展考虑，已无从查证，后人只能说是瓜田李下而已。

踏入20世纪80年代，尤其在巩固了集团控制权之后，怡置系似乎重振对香港前景的信心，尤其是置地，在常务董事兼总经理鲍富达（Bedford）的主持下，投资策略做180度的大转变，罔顾当时香港地产繁荣时期已出现的一系列不利不明朗因素，大肆扩张，从一名保守、稳健的地产投资商迅速转变成一名活跃、冒进、激进的地产发展商，成了香港地产界的超级“大好友”，在多次地皮拍卖会上，都是出价最为勇猛的一位地产商。

置地不但成为当时香港地产界的“超级大好友”，而且迅速膨胀成一家业务遍及地产投资与发展、酒店、零售贸易、电讯、电力供应等多元化的综合性企业集团。这种投资策略的急剧转变，充分反映出怡和高层在九龙仓一役受挫后，受包玉刚、李嘉诚看中地产的经营策略之启发与压力，试图将置地扶植成一家超级“大行”，与华资大亨一决雌雄的勃勃野心。

这期间，置地的盈利确实也大幅增长，1980年度因出售金门大厦及九龙仓股票，置地盈利高达6.1亿港元，比1979年度增长一倍，1981年度置地盈利增至14.3亿港元，再比1980年度增长逾一倍。其中，来自物业销售的利润首次超过了租金收入。要知道，坚持稳健发展的置地，长期以来都顽固坚持一个发展策略，那就是盖楼大部分收租，小部分出售，就像香港许多投资保守的师奶[2]一样，有物业在手，有租金回笼，万无一失，睡觉也安稳。

事实上，自1981年下半年开始，世界性经济衰退已令香港经济不景气，港元贬值，内部消费萎缩，公司利润下降，再加上香港前途问题逐渐提上议事日程，种种不稳定因素已相继浮现，香港可谓内外交困，前路渺茫。

其时，香港地产市道经过七、八年的节节攀升，已达巅峰状态，正所谓高处不胜寒，基础异常脆弱，前景相当危险，运作渐趋困难。然而，怡和主席纽璧坚与置地常务董事兼总经理鲍富达当时对香港经济前景仍然相当乐观，对置地在香港地产业的影响力过于自信，对港英当局在香港的影响力充满信心，对大英帝国主导未来香港非常自负，完全陶醉于集团业绩连年向好的辉煌中，迫切希望利用这段时期充分扩张，趁热打铁，以弥补九龙仓一役的损失。

这时，怡和内部的权力斗争已转趋表面化，其结果更加速了两人的轻率、冒进。在对待1982年9月英国首相撒切尔夫人访华问题上，纽、鲍近乎天真地相信有机会透过续约方式解决香港前途问题，至少北京会不得不做出让步，接受英国人的主权换治权的模式，这种近似赌博式的政治心态导致了置地日后的严重财政危机。其实，英国玩政治，如同小孩摆家家，不裂也会颠，哪里是共产党的对手，从怡置两位大班的如此天真幼稚，就可以看出其中之端倪。

当时，《信报》资深股评家思聪就曾警告，置地盲目扩张的危险性，一旦中英双方会谈不理想，置地扩张政策的后果便可想而知。

1982年9月，英国首相撒切尔夫人挟马尔维纳斯群岛一役大胜之余威，趾高气扬地踏上了北京之旅，天真地提出了以主权换治权的建议，遭到邓小平毫不留情的严词拒绝。稍后，中国政府即断然宣布将在1997年如期收回香港主权。这一系列消息传至香港，早已疲惫不堪的股市、楼市应声下跌。

香港前景山重水复，茫然若失。此时此刻，甚至无人敢问路在何方？面对突如其来的狂风暴雨，怡置大班目瞪口呆，举止无措，怎么办？

1988年，置地首次出现高达15.83亿港元的巨额亏损（包括出售物业亏损、联营公司亏损及利息支付），该年度置地除税后盈利仅1.68亿港元，比1982年度的8.14亿港元大幅减少八成。总债务则急增至150.7亿港元，其中长期债务133.53亿港元，短期债务23.17亿港元，债务比率（借贷总额与总资产的比值）从1982年的26%急升到1983年的56%，置地成为香港最大的负债公司，地王转瞬之间变为“债王”。

在这风雨变幻莫测的政治敏感岁月，精明的李嘉诚再度表现出过人的智慧与胆识，一方面对政治现实表现出惯有的冷静与沉默。另一方面，继续发挥其人弃我取的传统策略，暗中大肆收购廉价物业资产。即便是在非要表白的场合，李嘉诚也是套话接着官话，不偏不倚，坚持长和系根在香港，对香港前途充满信心。

正如置地在1983年度业绩报告书中所说：无论是1983年，还是1984年，对置地来说，都是一个困难的年度。这时，怡和与置地互控的“连环船”策略，其弊端已完全暴露：怡置互控对方四成股权，不但导致大量资金被冻结、债台高筑、削弱了整个集团运用资金的能力，而且在地产、股市低潮中形成互相拖累的局面。最重要的是，互相牵制，难以分身；左右为难，欲罢不得；瞻前顾后，应变困难。1983年置地严重亏损，令怡和业绩亦大幅倒退，纯利剧减八成。怡和与置地均处于危城苦守的困局，风雨飘摇，叫苦不迭。





怡和迁册


财务危机令集团内部的权力斗争迅速尖锐化、公开化。看来内斗、内耗不单是黄皮肤黑头发的专利。

1983年中，怡和集团高层“大地震”，怡和主席纽璧坚和置地常务董事鲍富达先后宣布辞职，大股东凯瑟克家族在中断13年之久重掌大权，由西门·凯瑟克接任怡和主席兼行政总裁。市场传闻，其实自1981年起凯瑟克家族与纽璧坚的权力争斗已渐趋表面化，当年董事局会议上，就曾酝酿倒纽暗潮，其后双方暂时妥协，纽璧坚继续连任四年，西门·凯瑟克则以董事身份从伦敦来港，后来再升任总经理。

及至1983年怡和集团危机显露，凯瑟克家族即坚决要求纽璧坚提前离任，尤其是纽璧坚大意失荆州，痛失九龙仓后，自知无颜在怡和立足，遂决定接纳补偿100万英镑的“肥鸡餐”[3]提前离职。

新上任的怡和主席西门·凯瑟克是凯瑟克家族第六位出任怡和主席的成员，乃前任主席亨利·凯瑟克的幼弟，1942年出生，早年曾毕业于英国伊顿公学和剑桥大学，1962年加入怡和，曾先后在香港、北美、日本、新加坡、澳大利亚等地分公司任职，1982年返港出任怡和常务董事。

小西门为人精明强悍、深于谋略，更对与东方人打交道有着自己独特的见解。小小凯瑟克，显然非池中物、淡水虾那么简单。西门·凯瑟克上任后即表示：若要从较少数可运用资本中获取较高的利润，就唯有努力耕耘和大幅削减不必要的开支。在凯瑟克的主持下，怡和、置地展开了一系列削干强枝的挽救措施：

首先，是停止、押后部分庞大发展计划。被宣布停止的发展计划超过十项，包括1982年与港府协商的皇后花园地段发展计划，以及美丽华酒店旧翼，又解散与远东发展组合的新世纪地产公司。为此，置地也做出破天荒的19.8亿港元的巨额撇账，这个数额几乎相当于置地从1974年到1980年期间盈利的总和，难怪鲍富达需引咎辞职，即时生效。其次，是大幅出售公司的非核心资产和业务，1983年3月将置地所持有的香港电话公司38.8%的股权售予英国大东电报局集团，套现14亿港元。同年6月，怡和将南非雷里斯公司51.7%的股权出售，套现13亿港元。10月，再将怡和属下金门建筑公司50%股权作价2亿元售予英国的特法加集团（Trafalgar House PLC.）；同时将夏威夷戴惠思公司所拥有的甘蔗园以5.4亿港元价格售出。

1985年2月，怡和再将置地所持有的香港电灯公司34.9%的股权售予李嘉诚的和记黄埔集团，套现29亿港元。因为航运业持续不景和油价大幅回落，怡和亦决心撤销利润空间有限的船东和离岸石油业务，怡和船队从最高峰期的35艘轮船减至10艘。

接着是重整庞大债务。怡和首先取得了汇丰、渣打两家发钞银行的支援，为置地安排了一宗以汇丰、渣打为首包括中国银行等15家银行组成的中期银团贷款，数额高达40亿港元，为期八年。

1985年，置地宣布委托获多利和标准渣打亚洲安排一宗高达12.5亿港元的商业票据，该宗商业票据成为香港最大额的单一商业票据协议。期间，置地又不断与多家金融机构协商做出财务安排，使公司以往的浮动利率借贷转为固定利率借贷，以减低利率波动的风险。

1984年3月28日，正值中英就香港前途问题的谈判进入关键时刻，香港投资者的信心仍处于低迷之际，怡和主席西门·凯瑟克突然宣布，怡和将把公司的注册地从香港迁移到英属自治领地百慕大。怡和所谓迁册百慕大，实际就是在百慕大注册成立一家集团的控股公司——怡和控股有限公司，以怡和控股的股份交换原上市公司怡和公司股份，使原上市公司股东变相成为新控股公司的股东，并取代原上市公司的上市地位。

怡和迁册百慕大，最后被理解为“撤离香港”，消息传出，全港震惊。像怡和这样一家自称“一直代表殖民地时代的香港”的老牌英资洋行，在此最关键时刻宣称撤离香港，犹如雪上加霜，其震撼力有如投下一枚“百慕大炸弹”。翌日，香港股市暴跌，恒生指数一度下跌逾百点，怡和五家上市公司股价在两个交易日中平均下跌了17.4%；其中，怡和及怡和认股证分别下跌了17.3%和29.8%，形成香港证券史上所谓的“怡和震荡”。

怡和发表声明称，其所做决定是基于对全体股东的责任，集团未来在可能的条件下，仍将继续投资香港。

中国官方的新华社香港分社副社长郑国雄直斥怡和的行动“极度不负责任”。不过，香港舆论很快即意识到，怡和迁册海外的原因，是对香港前途缺乏信心，购买政治保险。美国万国宝通银行香港分行副总裁黄逸思就指出：怡和在另一处受英国法律管辖的地区成立新控股公司，是完全出于保障集团的海外资产，因为香港将来一旦政治前途有任何变化，怡和纵使失去香港的资产，也仍可透过百慕大的控股公司保全海外的资产；不过，怡和实在是操之过急，无须如此迫切地在现阶段采取行动。

今天看来，怡和迁册海外显然是经营者的鼠目寸光。当然，也可以说是逼不得已。不过，也可以理解，以当时中国政府对港英当局炮火之猛烈程度，这些在红色中国人眼中留有“案底”的英资不担心才怪呢。

市场分析预测由于怡和这次已摆明车马对中国的不信任态度，双方关系已是若即若离，渐行渐远，今后怡和与中国的贸易关系，必然阻滞重重，不会如前般顺遂。怡和选择在政治气候最敏感时宣布迁册，普遍被认为“不合时宜”及“不明智”，并引起中国政府的强烈不满。怡和的行动更被提升到更高的政治层面，中国政府公开直指英国政府从中操控，以便在关键时刻向中国施加强大心理压力与社会舆论压力。

当时，外交部副部长兼中方谈判团团长周南就代表中国外交部拒绝接受英方谈判团团长伊文思的解释，即英国政府对迁册事前并不知情。唐宁街此时此刻真是百口莫辩。客观一点理解，怡和系未必会将迁册一事知会英国政府，因为在这风头火势，伦敦也会因其事关重大而强力阻止。商业上的决策，一旦牵扯政治问题，就变成了一锅浑水，任谁也说不清了。

事实上，事情总不可能是单方面的，怡和虽有离意，中方却也实实在在有赶意，因而展开了一幕幕拉力战。这才是问题的实质所在。而其中最震荡的一次是1992年年末，中方在怡和公开表示支持港督彭定康后，大力回击，而且出招直接，一日间将怡和打得落花流水，损失惨重。

话说12月中旬，新华社发表一篇洋洋千字的文章，内容直斥一家英资集团公司以前靠鸦片起家，荼毒中国人民，如今又以英国本身利益，在政治上兴风作浪。历史上的千古罪人变成了名副其实的千古罪人。文中直斥这家公司不利于港人，旗帜鲜明地以文讨伐一间商业机构，这种做法或未必空前绝后，但已令怡和系公司在股票市场上一日失掉四十多亿！值四十多亿元的文章，也就千把字，岂止一字万金。

呜呼哀哉！城门失火，殃及池鱼。怡和一言不发，面对中方抨击就当没事发生一样，不过，心中的答案早已成形：对共产党惹不起还躲得起。其后的日子，再也不如想象中平淡。怡和迁册并非完全撤离香港，虽然出发点是为了购买政治保险，但同时也是为了推进怡和整个繁复庞大的集团国际化战略，是整个集团多元化战略刚显露出的“冰山一角”，变幻莫测的政治气候不过是顺水推舟而已。

但在当时敏感的政治环境下，任何举措都首先会被从政治角度考虑，都会被无限放大，都会上纲上线。当时，西门·凯瑟克最紧迫要解决的问题，是重整集团结构，彻底解除怡置互控这个心腹大患，同时保卫怡和对属下公司的牢固控制权，以适应过渡时期的投资策略。

小凯瑟克的战略决定虽然有政治上的考虑，但公道地讲，更多的还是从商业利益上考虑，毕竟他还不是一个政治家。

早在1984年1月，西门·凯瑟克已开始行动，置地将所持7200万股怡和股票，以每股12.3港元对外配售，套现8.8亿港元，置地所持怡和股权从42.6%减至25.3%。同时，怡和亦将对置地的持股量从30%减至25%。

在怡置配股过程中，李嘉诚不失时机地购入了部分股份。

1986年3月，怡和证券向置地购入12.5%的怡和股份，置地所持怡和股权进一步降至12.5%。1986年1月，怡和集团宣布重大改组，由怡和控股、怡和证券、置地三家公司注资组成香港投资者有限公司，置地将所持剩余的12.5%怡和股权全部注入新公司。新公司随即与怡和证券合并，在百慕大注册成为怡和策略控股有限公司取代怡和证券在香港的上市地位。经连串繁复的换股后，置地不再持有大额怡和股份，怡和透过怡策控制置地，怡置互控连环套技术性解除。





B股风波


1984年年底，中英两国就香港前途问题正式签订联合声明，香港前途渐趋明朗，民心趋稳，经济复苏，地产市道稳步回升，怡和集团勉强搭上顺风车，终于顺利渡过难关，进入新的发展时期。

就在怡置系大幅削减非核心业务、重整债务期间，香港利率开始从20厘的令人窒息的高峰逐步回落，这有助于减轻置地的庞大负债。

1986年9月及1987年4月，置地先后将旗下两项重要资产，经营零售业务的牛奶公司和经营酒店业务的文华酒店分拆出来，在百慕大重新注册，分别成立牛奶国际控股有限公司及文华东方国际有限公司，在香港独立上市，并将它们转拨怡和策略旗下，成为与置地平行的公司。置地分拆牛奶国际和文华东方之后，已从一家庞大的综合企业集团重新成为一家单纯的地产公司，负债亦减至55.5亿港元，财政状况大为好转。自此，除置地、仁孚行外，怡和集团的四家主要上市公司，包括怡和控股、怡和策略、牛奶国际及文华东方均全部迁册百慕大。

此外，怡和还计划发行B股，以加强大股东凯瑟克家族对怡和集团的控制权。1987年3月27日，怡和宣布每股送四股B股，B股面值为2角，仅相当于怡和A股面值的十分之一，但拥有与A股相同的投票权。换言之，怡和以十分之一的代价试图拥有更大的控股权。

怡和发行B股计划立即在市场引起轩然大波。紧接着，4日后，李嘉诚旗下的长江实业和和记黄埔不失时机地“照版煮碗”，依葫芦画瓢，亦宣布发行B股，长实的理由是，发行B股是为确保本公司的控制权延续性的长远策略之一部分，亦为本公司管理阶层发展及规划业务增长提供一个稳定之环境。同时，此项B股之发行，使长江实业与和记黄埔于未来之扩展及收购行动中拥有更大之灵活性，在控制权结构方面亦无后顾之忧。

李嘉诚为了消除市场疑虑，本着公开、公平、透明的基本原则，特别不厌其详地将发行B股目的讲得如此清晰、透彻、明白，反而招致有人怀疑它是此地无银三百两，明显针对怡和的政治行动，甚至是针对港府厚待怡和的政治抗议。甚至，还有人猜测，李嘉诚的这一行动得到了北京在幕后的强力鼓动支持。

结果引起一些中小型上市公司亦计划跟风，触发了股民抛售A股股票的浪潮。看来，香港社会今天的高度政治化其实早在回归前几年已经开始。当时正值1997年香港回归的敏感过渡时期，香港各大企业宣布发行B股，不免有金蝉脱壳，减持A股增加B股，撤走资金的意图。很简单，套现A股10亿港元，只需拿出十分之一，即1亿港元就可以利用持有的B股权益控制原公司，而另外9亿港元落入囊中，岂不是天大的便宜？

在强烈的质疑及反对声中，4月7日，长实及和黄举行记者招待会，主动宣布自动取消发行B股计划。李嘉诚此举明确无误地将了怡和与港英政府一军。翌日，香港联合交易所和证监处不得不发表联合声明，不准新B股挂牌，因此，怡和的B股计划在众多资本爱你没商量的追捧仿效声中胎死腹中。

怡和系的股票仍在香港第一上市，仍需接受香港证券条例的监管，换言之，香港仍是怡和的主要监管中心。对此，怡和高层似乎颇为不安，为豁免香港证券条例的监管，上述金蝉脱壳一计不成，又生新计，怡和与香港的证监当局展开了历时长达五年的激烈角力，从申请“上市豁免”到最后甚至不惜全面撤离香港股市。自此，结束了怡和在香港股市叱咤风云的时代。

就在护监会和联交所商讨对策时，怡和采取了一连串措施：1990年5月，怡和宣布在伦敦做第二上市，决定改用国际会计准则（IAS）编制公司账项并改用美元为计算单位。其后又先后在澳大利亚悉尼和新加坡上市。怡置系对香港前途的瞻前顾后与信心动摇，引来了无数狂蜂浪蝶。始终无不爱慕怡置手中的超值物业。

当时，各种收购的传闻纷纷扰扰，众多财大气粗的华商大豪，均被认为可能染指置地：长江实业的李嘉诚、环球集团的包玉刚、新世界发展的郑裕彤、新鸿基地产的郭得胜、恒基兆业的李兆基、香格里拉的郭鹤年等，皆在此列。另外，股市狙击手刘銮雄，亦是虎视眈眈，试图狙击置地这个庞然大物。

李嘉诚自始至终都未公开表明想染指怡置系，甚至拒绝承认持有怡置股份。在谈判中更是不想表现得太过进取，至少在收购尚未展开之时，不想太张扬，以免造成哄抬物价的被动效果。其实很简单，若然太过进取，股价上涨，以怡和或置地单一股份来计，分分钟收购涉资超过百亿元。

同收购港灯时一样，李嘉诚有足够的耐心等待有利时机。“凡兵，欲急疾捷先。欲急疾捷先之道，在于知缓徐迟后而急疾捷先之分也。急疾捷先，此所以决义兵之胜也。而不可久处，知其不可久处，则知所兔起凫举死殙之地矣。”

此时，香港股市一派兴旺，很快便攀上历史最高峰，并非低价吸纳的最好时机。20世纪80年代中期，香港股市楼市持续兴旺，恒指更是步步高升。

1987年8月3日，恒指攀上历史高位3500点。10月1日更以3950点收市。然而，天有不测风云，扶摇直上的香港恒指，受华尔街大股灾的影响，突然狂泻。

10月19日，纽约股市江河日下，狂跌508点，拖累香港股市跳水式直落420点。10月20日，联交所主席李福兆宣布香港股市罕有停市四天。10月26日，港股复盘，单日暴跌1121点。

股市愁云笼罩，令投资者捶胸顿足，痛苦不堪。投资者可谓呼天不应，叫地不灵。更有人被逼跳楼跳海。香港商界惊恐万状，大家自身尚且难保，再也没有余力卷入收购大战了。此时此刻，置地股票也跌了约四成。





两大财团的博弈


香港股市终于在李嘉诚的百亿元支撑下喘定靠稳。胆战心惊的小股民，虽然日日心惊肉跳，但是，终于还是看到了一丝丝希望。如果没有李嘉诚的百亿元支撑，不知有多少小股民跳楼。

李嘉诚在地产纵横驰骋的同时，继续在股市翻云覆雨。就在百亿救市的同时，李嘉诚还采纳马世民的建议，投资3.72亿美元，购入英国电报公司5%的股份，三年后的1990年，股价攀升，李嘉诚卖出套现，净赚1亿美元。

证券界揣测，其资金用途，将首先用作置地收购战的银弹。唯李嘉诚在任何场合都不肯证实这一推测，甚或断然否认。当然，这也是超人一贯的行事作风。

1988年5月4日晚，股市收市后，一个普普通通的傍晚，李嘉诚、郑裕彤、李兆基、荣智健等不速之客，敲开怡和戒备森严的大门，与凯瑟克及其高参包伟士短兵相接。

李嘉诚开门见山，提出以每股12港元的价格，收购置地股权。李嘉诚提出这一要求后，反攻为守，静静期待着凯瑟克。

凯瑟克对此不屑一顾，毫不客气地表明否定意见：“必须每股17港元，这是去年大股灾前你开出的价格。12港元？你们也太过于异想天开了吧。”

李嘉诚平静地说：“凯瑟克先生，如果你未得健忘症的话，一定还记得，这17港元并不是双方敲定的成交价，我们都表示愿意继续谈判重新议价。我想你一定不会不明白市价是一切价格的依据这一规则吧，现在置地的市价才8港元多一点，我们以高出市价近四成的价格收购，怎么能说收购价下跌了呢？”

凯瑟克绝非泛泛之辈，更非纽璧坚之流。虽然债山压顶，但是，凯瑟克面不改色心不跳，气定神闲。凯瑟克盯着这帮贪婪的不知足者。在凯瑟克眼中，这是一班不知天高地厚的丑陋的中国人。李嘉诚不徐不疾地提出了收购置地的建议，每股12港元，一次收购怡和持有的2.53%的置地股份。

双方说话都绵里藏针，气氛中包含着浓烈的火药味。素有“沙胆彤”之称的郑裕彤，更以咄咄逼人的口气挑起新一轮较量：“既然谈不拢，只好市场上见，我们四大集团将公开宣布以每股12港元的价格全面收购，置地的公众股东相信会站在我们这边。”

荣智健一拍桌子，呼地站了起来：“凯瑟克先生，我们不想白费口舌，不想坐在这里叹冷气、纸上谈兵，我们更喜欢在市场上真刀真枪。不过，我希望你能看清形势。”荣智健指的当然是香港回归中国这一不可逆转的政治形势。

包伟士针锋相对地说：“我们将奉陪到底，只要你们不怕摊薄手中的股权的话，置地不是九龙仓，更不是港灯，置地就是置地，置地随时可以增股扩股，怡和随时可以重组资产，决定权永远都掌握在我们手中。”包伟士无疑是使出了撒手锏。其话中之意是，置地随时可以增发新股，借此大幅度摊薄华资手中的股份，令其知难而退。

李兆基见势头不对，赶紧打圆场：“凯瑟克先生，我们无意虎口拔牙，我们希望能够达成双方满意的结果，我们也将确保在控股置地的同时不会也无意染指怡和股权，我们希望在我们做出实质性让步的同时，你们也能够做出相应的让步。”

凯瑟克依然不为所动：“对不起，我实在找不出我们有出让置地的任何理由，我也实在看不出你们有控股置地的任何可能。甚至，我也看不出你们有控制置地的任何诚意。”

话不投机半句多。这次会面就这样不欢而散。最终，在权衡利弊之后，华英双方最后达成妥协。1988年5月6日，怡和控股、怡和策略及置地三家公司宣布停牌。同日，怡策宣布以每股8.95港元，购入长江实业、新世界发展、恒基兆业及香港中信所持的置地股份，总计占置地发行总股价的8.2%，所涉资金共18.34亿港元。这样，怡和所持的置地股权，由约25%增至33%，控股权已可谓固若金汤，再加上港英当局的厚此薄彼，华资染指置地的企图显然已是绝无可能。

四大财团同意放弃收购计划，并承诺七年内不再收购，同时怡和以18亿港元高价购回四大财团手中的置地股份。如同杭州湾的潮涨潮落一样，这次股灾来得猛，去得也快。等到1988年3月底，沉入谷底的恒指开始回攀。

银行调低贷款利率，地产市况渐旺，股市也逐渐开始转旺。一直善于等待时机、捕捉机会的李嘉诚，这次为什么没有借大股灾之际火中取栗呢？须知股灾中置地股价跌到6.65港元的最低点，即使以双倍的价格收购，也不过13港元多，仍远低于李嘉诚在股灾前提出的17港元的开价。

在新兴产业方面的投资，在传统产业的扩展中，李嘉诚并不逊于亚洲金融危机期间兴风作浪的索罗斯。只是我们至今缺乏对于索罗斯的基于科学分析的科学认识和理智判断。

在李嘉诚购并、鲸吞英资九龙仓与和黄时，其行止风格如雷贯耳，雷厉风行。而后来，强敌已去，暴发称雄，已经求败不得，其作风依然我行我素，强悍无比。纵然社会缺少价值参照和价值判断，但这些资本大鳄们，在资本运作的天堂里，纵横四海，“指点江山，鞭笞天下”，一将功成万骨枯，他们的必然成功，不仅伴随着千千万万的小商人或然“尸枕狼藉”，甚至饿殍四野。而且千百万的普通民众不得不在风高浪急的股市，胆战心惊地谋取一日三餐，不得不忍受越来越高涨的房地产价格、越来越动荡的社会生活。

以至多少人无可奈何地叹息：我们营营役役365天，其实都是在为李嘉诚打工，甚至说是在为李嘉诚咿呀学语的还穿着尿不湿的孙女打工。

一个对于发达国家和文明社会而言的经典的商业运作及连续不断的张力变力，李嘉诚就在其中扮演了无可替代的角色。然而，这一切，又是李嘉诚个人所能决定操控的吗？身在江湖的李嘉诚又怎么能够置身事外，超然于外？

让我们把视野再回到先前的收购战中。原来，收购及合并条例中有规定，收购方重提收购价时，不能低于收购方在六个月内购入被收购方公司股票的价值。

10月份的股灾前，华资大户所吸纳的置地股票，部分是超过10港元的。这就是说，假设以往的平均收购价是10港元，现在重提的收购价，就不得低于10港元的水平，而六个月后，将不再受这一限制。4月中旬，股灾发生后已过了整整六个月。此时，置地股虽然从最低点回升后，但仍在8港元的水平上徘徊，仍低于股灾前的水平，显然对收购方有利，况且已经过了6个月的价格约束期。

以李嘉诚为首的华资财团，这次为何不决一死战，而一交兵就这样悄然收兵呢？其实，这是华商财团在权衡利弊得失后，做出的明智决策，这主要是基于以下一些理由：置地从华资财团手中以每股8.95港元的价格赎回8.2%的股权，共耗18.286亿港元资金，这意味着置地总估价约为223亿港元，以8.5港元左右的市值计，总市值也近200亿港元。

在怡和集团持有置地近四成的股权的情况下，华资财团若想取得控股地位，势必达到全面收购35%以上的绝对控股权，依证券条例，非大股东的收购行为倘超过35%就必须提出全面收购，至少须耗资100亿元以上。这对当时身陷股灾的华资财团来讲，显然是一个非常庞大的天文数字。

而事实上，怡和并不完全是在坐以待毙。在收购和反收购的价格战中，股价必会不断地提高，华资财团欲获全胜，所需的资金会远远超过这个数。华资财团在发起全面收购的短暂期限内，不一定能筹措到这么多现金。更为主要的是，众华资富豪，虽然看中这块肥肉，但是，一旦行动，真金白银，始终不是纸上谈兵，那就要认真地考虑考虑了。

人心齐泰山移，说易行难，谈何容易。而且，怡和尽管大量出售了香港地区和海外的一些企业，但仍是香港最大的综合性集团，凯瑟克家族在海外还拥有不少资产，因此，即使华资财团能控得置地，也要经过一番血战，付出极其高昂沉重的代价。血战硬拼，这不是李嘉诚的个人风格，这不是李嘉诚所希望的。最后，由于置地强力进行反收购，使李嘉诚的收购极不合算，于是李嘉诚毅然放弃了已经花费了大量心血、做好了充分准备的收购。

当然，这其中还有一个迄未说明的内在原因，以李嘉诚的个性，在面对几大财团同时出售抢购的风潮中，又如何能够全力以赴地独吞呢？倘若成事，几大财团共主置地，这绝对不是李嘉诚所乐见的局面。况且，众财阀心中各有算盘，各有所求，关键时刻，也确实难以保证全力以赴。

这次收购虽然最终没能成功，但是李嘉诚的做法却为市场所称道。因为投资不可以意气用事，打得赢就打，打不赢就走，在两败俱伤中夺取微弱的胜利，显然不是真正的投资家应有的做法。在这个意义上，甚至可以说李嘉诚退出收购反而是一个明智的抉择。

对李嘉诚收购置地的挑战，置地总裁凯瑟克当然不会束手就擒。

《孙子·九地篇》指出：“为兵之事，在于顺详敌之意，并敌一向，千里杀将。此谓巧能成事者也。”孙子在这里告诉我们一个“巧能成事”的战术，就是要谨慎地审察敌方的战略战术意图动态，然后集中优势兵力指向敌人薄弱而容易攻击的一点，这样即使奔袭千里也能擒杀敌将，取得重大战果。困兽犹斗的凯瑟克必然会绝地反击。

1988年4月28日，怡和策略与所控股的文化东方发表联合声明，由文化东方按每股4.15港元的价格发行10%的新股予怡和策略，使怡和策略所持有的文化东方股份增持至41%，从而使怡策绝对控有文化东方。怡和这一招，显然是吸取了痛失九龙仓的教训，先稳住阵脚，免得华资从其内部入手，逐一蚕食，防止华资声东击西再折其翼又断其臂。

李嘉诚等人为何心甘情愿地急流勇退？香港对华资突然收手异常纳闷。市场对附加条款百思不得其解。鸣金收兵也可，为何要缚住自己的手脚？唯一的冠冕堂皇的解释是，华资知难而退，为了令凯瑟克能够以更高的价钱收购华资手中的股份，甘愿接受附加条款，作茧自缚。多少年来，人们都试图从不同角度探讨华资在出售手中的置地股份时，为何还绑手绑脚，自废武功，不再染指置地？

首先，置地也好，怡和也好，在香港上市公司中都是庞然大物，凯瑟克家族作为控股性股东，在任何时候，都无意放弃对这两家公司的延续百年的经营管理。其次，香港股市渐趋公开透明，已经不似从前收购九龙仓、和黄时那样，可以闪电式突然袭击，浑水摸鱼。再次，李嘉诚一贯奉行善意收购，在凯瑟克家族明确表示无意放弃控股地位后，李嘉诚绝对无意强人所难。复次，各大华资虽然可以逞一时之英雄豪气，联手收购，但是，长远来看，都是各取所需，各有不同的打算，就算置地名下的物业确实物有所值，但是一旦通过公开收购，必然抢高股价，就算真正到手，也只能是物非所值，徒有其壳，空有其名。最后，各位华资大鳄，如李嘉诚、李兆基、郑裕彤，较创业年代，已是渐入暮年，一来心智日渐平和，二来事业已是各有所成，三来各自发展之侧重不同，四来对收购亦是各有所图，五来内地渐趋开放，已成国际资本流向之焦点，在此情况下，不愿因收购而坐困危城，断送北上机会。因此，在这样的情况下，如果要令他们做这种惊心动魄你死我活的联手挑战，显然已经不可能。

况且，在中英联合声明的回归大框架之下，亦完全保障英资之合法权益，北京也不可能对英资赶尽杀绝，而是期求在平稳过渡的前提下和平共处。华资自然无谓在如此宽松环境下，做这种政治意味浓厚的血腥厮杀，与其鱼死网破，倒不如携手发财，你好我好大家好。据闻，这也是当时北京方面适时传递出来的意图。





不是怕输，而是输不起


《慎子》说：“君人者舍法而以身治，则诛赏夺予从君心出矣。然则受赏者虽当，望多无穷；受罚者虽当，望轻无已。君舍法而以心裁轻重，则是同功而殊赏，同罪而殊罚也。怨之所由生也。”

《管子》讨论到君主与法的关系：“为人上者释法而行私，则为人臣者援私以为公”；“凡私之所起，必生于主”；“天不为一物枉其时，明君圣人亦不为一物枉其法”；“明君置法以自治，立仪以自正也；……禁胜于身，则令行于民。”

现今世界经济严峻，成功没有魔法，也没有点金术，但人文精神永远是创意的泉源。作为企业领导，他必须具有国际视野能全景思维、有长远的眼光、务实创新，掌握最新、最准确的资料，做出正确的决策，迅速行动，全力以赴。

更重要的是正如我曾经说过的，要建立个人和企业良好信誉，这是在资产负债表之中见不到但价值无限的资产。

回头看香港，情形又如何呢？现代人个个都在感叹每天时间不够用，没有时间做这个，没有时间做那个，那么日理万机的超人又是如何安排他的时间的呢？

超人坦白：我每天清晨六点就起床了，运动一个半小时，打高尔夫球，晚上睡觉前是铁定的看书时间，白天精神是很好的，精神来自兴趣，你对工作有兴趣就不会累，最累的时候是开会，一个发言者讲了第一分钟，你已经知道他要讲的内容，可是那个人讲了十分钟，你就会感到很疲倦，因为无聊和无奈，有时候我要带花旗参去提神，中午我是不睡午觉的，太倦了，会喝点咖啡。两年前我试过上网，但是上网太花费时间了，一上可以上两小时，以后就比较少用了，我现在用电脑主要是看公司的资料。

李嘉诚在一次演讲中，全篇最少用了35个“矛盾句法”，讲一个观点时，讲正面也讲对立面，讲一个发展趋势时，也讲它的另一个趋势。这就好像20世纪60年代台湾的现代诗，时兴把“古老而青春，悠久而短暂，美好而丑陋”之类对立面放在同一句子里。

李嘉诚在演讲中兼顾正反两头、两边、两个趋势的一句话、一个观点，不单比较全面，还可以自成另一个完整的观点、意念和趋势，给人留下更为深刻的影响。

古典音乐的对位法，矛盾共生、同时出现，错落有致，抑扬顿挫，冲突融会，和谐共鸣，相辅相成，变化万千，绵绵而不绝如缕，袅袅而余音绕梁，产生“源自矛盾、异于矛盾、生于矛盾，存于矛盾，融于矛盾，成于矛盾”的奇妙梦幻，令人如痴如醉的绝妙仙境。

在讲人生不同阶段的反思自问时，李嘉诚描述了14对“对立统一、相辅相成”的排比概念与句式：“宏伟的梦想”和“节制的热情”；“拼战命运的决心”和“面对恐惧的勇气”；“有信息有机会”和“有实用智慧的心思”；“自信能力天赋过人”和“面对顺流、逆境时得适如其分处理的心力”；“没有本钱好高骛远”和“也想飞得很高”；“靠运气”和“欠缺学问知识，运气来临也不知道”；“仪容整齐清洁”和“自律心灵态度的人更容易受欣赏”；“知识”和“意志”；“静态管理”和“动态管理”；“理性力量”和“理智力量”；“聪明组织”和“干愚蠢的事”；“多层思量和多方能力”和“狭隘（后见之明）”；“能忍、任劳任怨的毅力（的）低循环过时观念”和“成功也许没有既定的方程式，失败的因子却显而易见，建立减低失败的架构，是步向成功（高循环）的捷径”；“洞悉思考事物本质的理智”和“遵守承诺、矫正更新的能力、坚守价值及追求目标的意志”。

在讲商业架构的灵活制度要建基于实事求是、能有自我修正挽回的机制时，他描述了七对“对立统一、相辅相成”的排比概念：“张力中释放动力”，“在信任、时间、能力等范畴建立不呆板能随机应变的制度”，“稳健中寻找跳跃的进步”，“开源对节流”，“监督管治对创意和授权”，“直觉对科学观”，“知止对无限”。

在讲其他管理和经营心得时，他描述了13对“对立统一、相辅相成”的排比概念：“滥竽充数、唯唯诺诺、灰心丧志的员工”和“光以自我表演为一切出发点的‘企业大将’”，“忠诚是基本，但光有忠诚而能力低的人和道德水平低下的人同样是迟早累垮、拖垮企业”，“聆听”到“沉默的声音”，“有原则和坐标”而不是“费时失事矫枉过正的执着者”，“专业知识”和“综合力”，“洞察”那些“看不见的联系之层次和次序”，“任何组织内的优柔寡断和盲目冲动者均是传染病毒，均可一夕间造成毁灭性灾难”，“管理者真正的艺术在其接受新事、新思维与传统中和更新的能力”，“在商业秩序模糊的地带”建立“正直诚实的良心”，“捍卫股东的利益、市场竞争”和“社会责任”，“开源节流、科技更新和投资增长”未必能“创造就业机会”，“没有傲心但有傲骨”，“经济组织责任”和“服务贡献于社会”。

22岁开始创业的李嘉诚，自觉“能忍、任劳任怨的毅力”是困顿岁月的迷茫的过时观念，他所阐述的是中国商人较罕有的“负面思维”，先找自己可能失败的地方，制在机先，建立减低失败的“架构”与成功机制，借以杜绝、堵塞、防止、减少失败，通过减少失败而确保趋近成功。

谨慎，谨慎，再谨慎，不是怕输，而是不能输，输不起，以李嘉诚起家的5万元来计，只有七分之一即7000元才是属于自己的，而属于自己的这区区7000元，还必须考虑一家老小的日常开支，生活费用。另外约4万元全部是借来的，不是自己的钱。怎么办，唯一的办法就是尽快赚回来，还给人家。

传统文化有无限、无所不及的旷世意念和虚无缥缈思想，却欠缺西方那种相应的厚重沉稳的理性、开关自如的系统的科学方法、有效公正的体制和运作自如的程序。

李嘉诚对自己的生活质量有如此评价：我今天的生活水平和几十年前相比是降低了，年轻时候也曾经想过买点好的东西，但是不久就想通了，只是强调方便，我的穿着可能比一般人还要差一点，我的皮鞋是400元的，是胶的，手表是500元的，我只求心灵满足，很开心。

我相信一个人的地位高低，要看行为而定，你自己想通了，脑海里自会别有天地，亦能超越权势和卑微。

孔子曰：“见善如不及，见不善如探汤。吾见其人矣。吾闻其语矣。隐居以求其志，行义以达其道。吾闻其语矣，未见其人也。”

二十多年来，李嘉诚一直对收购曾有“中环大地主”之称的香港置地情有独钟。这也是从来都无人否认的事实。人们往往忽略了一个基本的事实，李嘉诚的商场操作运作，很大程度上也是步步紧跟怡置系，姑且不说之前的B股照猫画虎，单就公司之管理架构与运作，亦是十足的怡置风格，长实与和黄之关系，很显然仿如怡和与置地之关系。

但是，当这一跨越历史的恩恩怨怨断断续续地延续到2005年3月的时候，那些酸溜溜的文人，虽然心事浩茫连广宇，也只能感叹别梦依稀咒逝川了。据伦敦交易所资料显示，长和系对香港置地的持股已由原来的3.9%减至3%以下。香港置地公布2004年年报，宣布业绩扭亏为盈，资产估值上升32%，全年净利达16.88亿美元，每股净资产上升43%至2.34美元。目前市值约为485亿港元。

长实及和黄的发言人均拒绝就长和减持置地事件发表评论。李嘉诚觊觎地王由来已久。

早在1971年长江地产成立之初，李嘉诚就放言，要超越号称香港地王的置地，而置地当时已经是亚洲最大的地产开发商。从1984年开始，置地开始进入李嘉诚的收购视野。

1986年，怡置系大重组，怡和控股、怡和策略互相持股，而怡和策略则持有香港置地股权，这种架构大大提高了收购置地的难度。但李嘉诚仍不甘心，从未放弃。1988年4月，李嘉诚对外透露，长实已持股香港置地。1997年，李嘉诚卷土重来。李嘉诚对置地念念不忘，痴心不改。不过，很大程度上，只是一厢情愿。

1997年8月，李嘉诚通过长实、和黄，购入置地3.06%的股权（并购入怡和控股3.03%的股权）。随后，置地大涨22.35%至3.12美元。李嘉诚强调，增持怡和、置地股权，是善意的无条件的收购行动。不久，李嘉诚再度增持置地至4.02%，增持怡和控股至4.01%。该持股比例一直保持到此次减持前。李嘉诚1997年入股后，置地股价一度升至3.5美元高位，但金融风暴期间该股大跌，1998年2月曾跌至0.8美元。

由于置地及长和一直没有披露增持价格，因此难以评估李嘉诚是赚是赔，但从过往股市走势来看，相信李嘉诚稳赚不赔。

其一，根据上市公司监管规定，持股少于3%则无须公开披露买卖信息，也就是说，日后李嘉诚即便悉数抛空置地，也无须披露。反之，超过3%就必须随时公告，每次购入股份，都须披露。显然，对于置地这样的庞然大物，如此叫阵，又如何能有取胜的把握呢？食之虽无味，弃之仍可惜。当然，绝对没有酸葡萄的心理。鼎盛时期，置地在香港中环拥有最黄金地段约42%的物业，每年租金收入高达40亿元。许多富豪对置地都是爱之深，恨之切。香港烟草公司掌门人何柱国，就一度购入超过6%的置地股权，成为当时的第二大股东。

其二，1997年以后，随着大股东怡和集团淡出香港，置地在港的物业已所剩不多。而且，1997年地产市场崩溃，置地资产的吸引力也大不如前。

其三，填海后中环土地不断增加，地产商对置地的兴趣也大大减低。对李嘉诚来说，置地日益成为“食之无味，弃之可惜”的鸡肋。因此，李嘉诚看淡怡置系，减持香港置地也在情理之中。当然，若能一口吞落肚，也未尝不是快事。

其四，李嘉诚爆发式扩张，使李嘉诚在极短时间内摇身一变，由塑胶花大王，成为屋村大王、电讯大王、港口大王、石油大王，今天的李嘉诚已处于会当凌绝顶，一览众山小的巅峰状态，今时今日的李嘉诚，又如何对置地耿耿于怀呢？又有什么放不下呢？当然，李嘉诚壮士断臂，选择现在这一时机减持一直恋恋不舍的珠光宝气的置地，真正的原因何在呢？这个问题，还是留给有心的读者去做猜想吧。

《孙子·计篇》指出：用兵打仗，应采取“诡道”手段，即诡诈的办法。“能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。利而诱之，乱而取之……”“攻其无备，出其不意”等14种诡诈的策略，并称这是“兵家之胜”，即兵家胜敌的奥妙所在。

任何投资活动，有时也可使用“诡道”，以使自己的业务发展，投资增值，但这应该以不违反法律为原则。当然，有时可能未必是合情合理的。同时，更重要的，必须提高警惕，谨防别人以“诡道”设下陷阱，使你投资泡汤，见财化水。在这一方面，香港的商业游戏场上，有着很多深刻的教训。

在李嘉诚身上，一般人很难发现他属于哪一类人，具有哪一类性格。他是平凡的、普通的，至少，他的言行与常人并无二致。然而，李嘉诚是综合的多元的立体的厚重的，是集大成的，是为人的综合。就连多次与李嘉诚交过手的怡和大班西门·凯瑟克也由衷地赞叹李嘉诚。“李嘉诚能够在华洋杂处的香港社会，找到自己安身立命，大显身手的立足之地，并且能够扩展为一个影响全球经济的商业帝国，确实不简单。”

要知道，西门是一个非常狂傲的目中无人的怪物，从不轻易赞美别人，尤其是商场上与他争吃同一碗饭的人。李嘉诚的行为有为人想象不到之处，而这行动的成功结果又总如风云骤起变幻一样蔚为壮观，神奇地充实了平凡人的浅薄视野，更多时是超越了平凡人的黄粱一梦。

意志需要和知识结合，静态管理自我的方法要伸延至动态管理，问题的核心在如何避免聪明组织干愚蠢的事。成功也许没有既定的方程式，失败的因子却显而易见，建立减低失败的架构，是步向成功的快捷方式。“如果”一词对我有新的意义，多层思量和多方能力皆有极大的价值，要知道“后见之明”在商业社会中只有很狭隘的贡献。人类最独特的不仅是我们有洞悉思考事物本质的理智，而是我们有遵守承诺、矫正更新的能力，坚守价值观及追求目标的意志。

商业架构的灵活制度要建立于实事求是、能有自我修正挽回的机制上。我指的不单是会计系统，而是在张力中释放动力，在信任、时间和能力等范畴建立不呆板、能随机应变的制度。你们也许听过我说企业应在稳健中寻找跳跃的进步，大标题下的小点要包括但不局限于：开源对节流、监督管治对创意和授权、直觉对科学观、知止对无限发展等。

每一个机构有不同的挑战，很难有绝对放之四海皆准、皆适用的预制组件。老实说我对很多人云亦云的专家表面的分析是“尊敬有加”，心里有数。说得俗一点，有时大家方向都正确，耍的却是花拳绣腿，姿势又不对。管理者对自己负责的事和身处的组织有深层的体验和理解最为重要。了解细节，经常能在事前防御危机的发生。

李嘉诚纵然表现出了作为经营者的独特的“这一个”，纵然他以投资经营为出发点，但在常人凡人俗人庸人眼中，他仍有市场投机的客观的行为后果。当然，这种投机在今天瞬息万变的市场游戏中，已经算不上什么投机，因为，李嘉诚的一切行动都是完全公开进行的是公正的透明的，一切都是合乎商业法则的甚至完全秉持基本的商业道德。

与其说是由制造业起家的关系，不如说是因为教育世家的关系，李嘉诚历来对知识极为重视，并认为不论集团本身，抑或是香港经济的未来出路，都要从提高知识层次结构和发展科技方面着手。他说，“今日知识和经济是分不开的”，如美国，“科技给他们的发展空间是非常大的，……（他们的）经济、科技和知识是结合在一起的”。

假如我是20岁，我会追求更高的知识，因为在将来的世界，如果没有知识，你有再多的金钱，你要发展事业仍是发展不好。知识跟经济从没有如今天的这样挂钩，一个人如此，一个社会也是如此。假如我是比尔·盖茨，我便有更多的方向可以发展。我亦不会半工半读（其实是七成时间工作，三成时间念书），而是会先完成大学，再读完硕士和研究生课程，才出来工作。

其实各行各业，都可在他们自己的范畴内求突破，假设营商环境是好的话，很多人会在自己的行业动脑筋，紧要过那些‘纸上谈兵’的人。

当我做厂，即是20世纪50年代在做胶花以前的时候，便已不停求取行内最新的知识，差不多全世界最新的塑胶杂志，我都有不停地订阅、研究。我还记得第一本是Modern Plastics，这是一本美国杂志，而美国在第二次世界大战后塑胶业发展得最快。

对于知识和科技的重视，李嘉诚认为不仅仅只是关系到企业的生存和发展。

在我来说，现在知识是关系到经济，关系到国家的国防，国家在世界的地位，人民的生活，以至跟我们文化的发展，民族的进步，都是完全关系于此，所以我是非常佩服国家主席江泽民的主张：“科教兴国”，这是至理名言。

李嘉诚又说：“世界每天在变，变到你也不相信，我自己来讲，从我开始做塑胶，已追求新的知识；现在做地产也好，做集装箱码头也好，或是其他行业，都希望多了解，有知识才能有宏观的看法而获得最后胜利。”

假如一个人有很多资金，但没有Knowledge（知识），却去乱搞新科技的话，他失败的居多；但假如一个人有好的知识，几个年轻人凑在一起，很少钱也可能成功，所以这是一个知识和经济结合的年代。





第三章　超越生命的承诺


“大学是人类智慧荟萃、知识创造和积累的摇篮，通过教学研究，启发广阔的思维，推动社会文明进步。今天的教育，已不局限于技术的应用，有着更深、更广的意义，是要能帮助发展学生的智慧及传播知识。”

1984年，李嘉诚出席汕头大学奠基仪式。



李嘉诚视察兴建中的汕头大学。



1995年12月29日，李嘉诚陪同前国家主席江泽民及前广东省委书记谢非参观汕头大学。



1990年2月8日傍晚，一个激动人心的历史时刻，汕头大学举行全面落成典礼，李嘉诚宴请前来参加汕大典礼的所有来宾。李嘉诚举起酒杯，环顾在场所有的来宾朋友，春风得意，踌躇满志，激动而又满怀主人的歉意告诉大家：

今天是汕头人民大喜的日子，盼望已久的汕头大学隆重开幕了，我很高兴能请来这么多的高贵朋友。我提前赶到，发现餐桌上菜牌的位置放错了，虽然我自己已将它们一一纠正过来，但不知道接下来还会有什么错误发生。很对不起，我无法更好地招待你们，感谢你们。

这已是汕头最好的酒店了，可是他们从来没有接待过这么多的高贵客人，他们已经尽了最大的努力。幸好，我们是回来参加汕大的庆典的，不是回汕头专门吃晚饭的，所以，如果接下来有什么招待不周的地方，希望朋友们能够理解并且宽容。谢谢大家。

一个具有历史纪念意义的盛典，其开场白就是这样生动而质朴的话语，字字闪灼着真情的道白，句句流露着主人般的诚恳。在场所有的客人，都被李嘉诚的话语所打动，他的话音刚落，便响起了长时间的热烈掌声。李嘉诚先生曾经豪情万丈地说：“汕头大学是我超越生命的承诺。”

当我们如此高兴地共聚时，我们可能不曾想到，假如这世界全部只是我们潮州人，这可能不是一个最富有趣味的世界。大家请不要误会，我作为潮州人，对潮汕地区的历史、乡情及我们独有的性格都感到自豪。

童年的我，在家乡亦有很快乐的回忆。然而，文明社会的发展精髓在于多元汇聚，是建基于不同的传统文化及信仰。历代各国的交往，为世界发展带来创意和动力，使世人更懂得、更珍惜平等的权利、义务和各种权益，或许这所有共同的进步，为的是要创造更富知识的人类，在其个别追寻更丰盛的人生中，可不断发挥智慧与审慎精神，共同创造一个更人道、互相关怀及具效率与高生产力的世界。

这天，李嘉诚携带李泽钜、李泽楷及长和众高层，一同见证这一改写潮汕历史的辉煌的历史时刻。出席盛会的还有国务委员李铁映、全国人大常委会副委员长荣毅仁、广东省委书记林若、广东省政协主席吴南生、国家教委副主任何东昌、新华社香港分社社长周南等。李嘉诚的香港好友李兆基、郑裕彤、何添等商界翘楚亦应邀亲临赠兴。

汕头大学于1980年开始筹建。早在1978年秋，邓小平接见泰国潮人社团，对他们希望潮汕办正规大学一事表示赞赏。及后，根据中央和省有关领导的指示，汕头市教育局起草了筹办岭南大学（暂定名）的意见。

1979年8月，经各方反复协商，确定校名为汕头大学，并请汕头市规划局草拟了汕头大学的初步规划图。1979年11月，汕头市成立了陈仲豪等四人筹备小组，加紧各项筹办工作，勘察桑浦山等预选校址。1980年1月，教育部电复广东省高教局，同意筹办汕头大学。1980年5月，在吴南生主席主持下，全体筹办人员在广州举行了为期四天的会议，议定了汕大筹办以及办学的一系列具体方案。同月，省委批准成立汕大筹委会，任命吴南生为筹委会主任。1980年8月，省高教局调查组抵汕踏勘校址。1980年9月，省高教局正式草拟筹办汕大的具体计划。同月，吴南生主席、庄世平先生就办汕大事宜与李嘉诚面商，李嘉诚慨允捐资，并于是年年底在吴主席、庄先生等陪同下勘察了校址。于是，吴南生主席亲赴北京西山，请叶剑英元帅题写了校名。在1987年2月召开的汕头大学第一届校董会议上，李嘉诚出任名誉主席，吴南生任主席，庄世平则担任副主席，各人均对汕头大学的发展关怀备至，做出了重大贡献。

2003年8月，李嘉诚在汕头大学发表演讲。

经常有人问我，为什么汕头大学如此命名，其实为什么不可以呢？汕头大学名字好像太地区性，然而观念的框框是否比其内涵重要呢？在今天的社会，通过科技的可能，知识的渗透力是显然而见，难关不在地域限制而更在人的心中，我们的不断自我分隔和堕入一种负面和异我分明的观念。

全球化过程一方面带来更多共同的利益，另一方面却带来更多新的冲突，这些张力构成一种难以克服的挑战。我们需要智慧，处理贫富悬殊，环境破坏，人类尊严的瓦解和追求和平的困局。

经过多少年的艰辛与努力，李嘉诚的事业蒸蒸日上，个人财富自然水涨船高。然而，每每忆起先父当年为教育的孜孜以求，看到家乡的贫穷落后，感念祖国未来的发展，必然需要大批人才。只有教育才能改造人类，改造社会，改造思想，变革观念。而自己的家乡汕头，虽然人杰地灵，人文厚重。但是，历经千年，依然缺少一个引领风气的广阔的文化教育平台。李嘉诚每每想到这一切，都身不由己，感慨万千。于是，在家乡汕头创办大学的念头便时时缠绕在李嘉诚的心间。





一个想法


让我们一起把自己的视野再追溯到汕头大学创办的艰难岁月。任职长江实业执行董事的庄月明，在工作上勤勤恳恳，一丝不苟，全力以赴十分默契地配合丈夫李嘉诚，是李嘉诚事业的核心人物，在长江实业内部，受到员工的普遍敬爱与尊重。她对丈夫创办汕头大学的雄心壮志，非常赞成、非常支持。

那是1980年的一个秋日，李嘉诚对夫人说：

今天我要和庄世平先生谈创建汕头大学的事情。创建一个大学确乎不易，要花很多很多的钱，甚或可能倾家荡产，不知你的意向如何？

庄月明轻松自在地回答说：“你是教育世家出身，我将义不容辞地支持你的任何决定。”庄月明望着丈夫，笑了几笑，继续说：“如果不是日本人侵略，将你父子赶到了香港，也许你现在是一个从事教育的教师哩！不是吗？我到现在，都还清楚地记得你那时求学若渴，如饥似渴的郁郁眼神。”

李嘉诚初到庄家，看到庄家汗牛充栋的藏书所流露出来的羡慕与如痴似醉的神态，顿然闪现在庄月明的眼前。李嘉诚连连肯定地说：“是的，是的，我现在一定是在当教师。说不定我在当一个小学或中学的校长哩！好，你支持我创建汕头大学，我也将义不容辞地担起这副历史重担。不过，办一所大学需要花费很多的钱与精力，可能会影响我们自己公司的正常运作。”

“车到山前必有路，船到桥头自然直，只要你有决心，一切困难都可以克服的。”李嘉诚听到夫人的这番话，心头不由一热，一个妇道人家，尚且古道热肠，义无反顾，我堂堂六尺男儿，还有什么犹豫不前的呢？亦由此，汕头大学终于开始走进了人们的视野。

庄世平老先生，是全国政协常委，中华全国归国华侨联合会副主席，香港南洋商业银行董事长，汕头大学筹委会副主任。他比李嘉诚年长近20岁，是一位德高望重的老前辈。他应约与李嘉诚商谈筹建汕头大学。

庄世平和李嘉诚谈得十分投机，十分兴奋，一幅汕头大学的宏伟蓝图跃然纸上。

也许，一件小事，更能说明白汕头大学在李嘉诚心目中的分量。有一次，汕头大学医学院的院长来到香港，与李嘉诚约好在午饭时间商谈筹建汕头大学医学院眼科中心事宜。而在此之前，李嘉诚的儿子在生意上有一些事要与李嘉诚商谈。李嘉诚说，给你五分钟，五分钟之后我约了汕头大学的人谈校务。对于那些要用钱的公益项目，一谈两三小时还嫌少，然而对那些赚钱的生意，却是只给儿子五分钟，这就是大富之后的李嘉诚。

其实，李庄两人都知道，早在1920年年初，饶平人张竞生，在获得法国里昂大学的哲学博士学位后，返回祖国出任家乡潮州的省立金山中学校长。任职期间，他深深体会到文化发达的潮汕地区，迫切需要建立一所大学。他对金山中学进行教育改革，想把金山中学办成潮汕大学，但最后无力摆脱军阀混战后的困境和世俗偏见的束缚与诋毁，导致张竞生愤然辞职和潮汕大学的流产。

李嘉诚认为，一方土地，一个民族，其兴衰强弱，原因很多，但归根结底，取决于教育的成败以及由此决定的文明程度。教育兴，则国运旺；教育废，则民气衰。可见，教育对国家的强弱、对社会的兴衰影响之大。要使社会长治久安，国家养才用才，都有赖于教育的发展。

理性是智慧的源泉，愚昧是人类最大的敌人。所以教育是如此重要，教育不应该只是一纸文凭或仅是一个学位，教育是掌握人生的导航器，是一个发现世界和发现自我的旅程，专业知识，语言能力，创意和慎思明辨的思维相互构成了一个平台，让我们可以怀着热诚和稳定心态争取成就，服务社会、民族和国家。正因如此，教育是一切传统和进步，尊严和智慧的基石，知识可以改变命运，这就是教育的承诺。

支援教育及医疗发展是我终生不渝的事业……在人生旅程中，能播下一些良好的种子，为人类做出贡献，生活就更有意义。

教育的重要，是国家的兴亡、社会繁荣的关键。甚至一个机构，一个家庭，其成员教育程度的高低都对其发展前途有着深远的影响。因此，教育事业的发展，直接影响时代的发展。

一个国家资源丰富，若人才鼎盛，善于开源节流，则可克服各种困难，使国家逐步走向繁荣富强；从历史上看，资源贫乏之国，不一定衰弱，可为明证。

基于这一信念，我深感人才的重要性，只有选拔人才、培育人才和重用人才，使国家走向繁荣富强：选才育才之功有赖教育。教育事业跟不上，就会造成国家人才匮乏。因此，国家各方面发展的快慢，是和教育事业的成败进退有着直接的关联，教育的成败，是国家强弱的根本原因。

教育立国，教育救国，教育强国，教育富国，教育爱国。当然，教育报国。这就是李嘉诚超越生命的梦想，超越生命的承诺，超越生命的追求，超越生命的奉献，超越生命的执着。这是李嘉诚一心在圆的另一个孜孜以求的世纪梦、人生梦，是他启动生命新旅程新生活的目标，或许也成为他发展新事业的基准基石。

昔日父亲病逝和自己失学的那份难以泯灭的刻骨铭心的伤感与抱憾，一直深深困扰着李嘉诚，成为魂牵梦绕挥之不去的心头之憾。从此以后，读书和看病、健康与知识在他心头变得格外沉重，成了一个苦楚而难以忘怀的理想，成了载他驶往彼岸的诺亚方舟。1980年李嘉诚基金会成立，捐款主要用于教育及医疗事业。

潮汕大地在历史的轮回嬗变中，孕育着人文厚重的乡亲乡情乡音乡风乡俗。然而，自宋以来，素有海滨邹鲁之美誉的潮汕地区，却没有一所享誉内外的书院，不能适应新时代急剧发展变化的殷切需求。

1925年2月，潮州人林子肩，重新发起组建潮州大学的号召，并成立了筹备处，终因经济上的重重困难，无力办成潮州大学，只得不了了之。1949年，国民政府的两广监察使潮阳人刘候武，再次向海外潮籍人士发出在汕头创办一所潮州大学的呼声后，立即得到了香港地区和东南亚一带的潮藉人士的热烈回应，并且在香港成立了筹款委员会。此时，21岁的李嘉诚的事业才刚刚起步，寂寂无名。

创建厦门大学的陈嘉庚先生，闻讯后十分高兴。热切希望此次潮州大学的筹建能一举成功，成为华南大地的南北明珠。但因内战烽火蔓延到了潮汕地区，筹建潮州大学一事再告夭折。

自1979年国家提出实现四个现代化，汕头成为经济特区以来，对专门人才的需求更显得异常迫切。要改善民生，有赖于工农业的发展，而未来各行业的发展则寄望于大批高素质的科技人才。有鉴于此，创办汕头大学已是势在必行，刻不容缓，更是水到渠成。正是在此时刻，李嘉诚萌生了要在汕头创办一所高水平大学的念头。

李嘉诚与也是潮汕人士、一向热心教育、关怀乡梓的挚友庄世平先生道及，两人居然一拍而合。于是，便积极进行筹备工作。庄世平并引介广东政要、潮汕名宿吴南生参与其事，推动落实宏愿。庄世平深知国情，在内地要想办成任何一件事情，特别是像办大学这样空前的壮举义举，没有政府的参与，那简直是不可想象的，哪怕是有益国民、全为他人的善事。

1978年9月，邓小平、廖承志等中央政要，接见前来参观访问的侨胞，对李嘉诚提出在潮汕地区兴建一所大学的要求，表示高度赞赏与完全肯定支持。这样，筹建创办汕头大学的行动，就正式拉开了序幕。1980年5月，汕头大学筹委会宣告正式成立。

一天，庄世平老先生，与李嘉诚磋商筹建汕大的计划。李嘉诚动情地说：“国家兴亡，匹夫有责。庄老，现在内地已经开始搞经济建设了，汕头又成立了经济特区，这就更需要各种专业人才。当此之时，潮汕办大学之事，可谓天时地利，确是势在必行，更是事在能行，所以，有决心有毅力，凝聚人气，求得人和，我认为这次一定能成功，也一定能够成功。”

庄世平不徐不疾地接着说：“是的，当年陈嘉庚创办厦门大学，也是为了报国。今天，国泰民安，社会稳定，国家对人才的需求，更是到了求贤若渴的程度。现在办汕头大学，的确是天时、地利、人和的绝好时机。”

李嘉诚想起了先父李云经努力耕耘教育的艰辛与夙愿，想起了夫人庄月明支援创办汕头大学的执着与热情，更想到了潮汕人民对大学教育的孜孜以求与殷殷之盼，更想到了国家中兴对人才的求贤若渴。李嘉诚以少有的激动，与庄世平老先生探讨着筹办大学的每个细节。

李嘉诚请教庄世平：“庄老，不知道办一所大学大概需要多少钱？”

庄世平笑了笑，回答道：“李先生，这很难说，大学像海洋一样，是个深邃的无底洞，投进去再多的钱，也能消化得了。但是，我个人认为，只要有个带头人，创造一个好的开端，将来一定能得到海外潮籍人士的积极回应。”在这点上，庄老似乎很天真也很自信。

李嘉诚听后，果断地说：“那就让我来做这个带头人吧！我马上捐出3000万港元，作为筹建汕头大学第一期工程的经费。”李嘉诚说完之后，充满激情地告诉庄世平：“庄老，这是上自先父我一家人的心愿！如果先父仍然在世，他一定非常赞成我捐资办汕头大学的。”

其实，在庄老与时任广东省委书记吴南生主动约见之前，李嘉诚坦言，“我几年前就一直有个想法，将来要在汕头盖起一所大学。”

李嘉诚忆述当时的情景时，笑说：“在这件事上，由庄老开口提出到我答应，前后的时间不足十秒。他一说完话，我便立即答应。”

李嘉诚坦言，当年要在汕头兴建一所高等学府，还是比想象的要困难得多。首先，当地的经济发展比不上珠江三角洲；其次，创办一所高水平的学府需要开放开明开阔的思想；另外，所谓万事开头最难，很多问题不是有了金钱便能够解决，前后过程都会花费巨大的人力、心力和时间。

汕头大学于1980年启建初期，李嘉诚和庄老首次联袂赴汕头，亲自视察选址过程。当年也是李嘉诚相隔多年后再次回乡。李嘉诚感慨地说，庄老在“汕大”开始的时候，付出了很多精力。

“汕大”建成后，庄世平历任校董会副主席多年，积极投入校内工作，亲自参与每场会议。后来随着年纪大了才慢慢退下前线工作。不了解他们的人，常常有个误解，认为庄老不时找李嘉诚捐钱。李嘉诚对此加以澄清：“这不是真的。他找我捐的钱，远远比不上我自己主动捐的钱。比如说，汕大一开始的3000万是由庄老提议，后来所有一切捐资都是由我做主动。”

李嘉诚最后说：“当年开始的十秒钟，是值得骄傲的。我一直想做这件事，一开始也没有想要盖这么多学院，我只相信如果有了一所综合大学，对潮汕发展将发挥很大的作用。”

现在汕头大学的发展已经迈上了轨道，发展突飞猛进，其中外语系学生在全国高校英语考试中达到99%的通过率，2006年毕业生的就业率更高达98%。说起这一切，李嘉诚深感欣慰地笑了。





邓小平的赞赏


20世纪80年代初期，正值汕头大学开始破土动工之际，中英关于香港问题的首轮谈判破裂，前途未明的香港问题，使香港人心惶惶，局势动荡不安，经济衰退惨重，各行各业倒闭现象不断发生。李嘉诚旗下的长江实业等上市集团公司，也受到经济衰退一系列严重打击，损失重大。是否能继续向汕大捐款，李嘉诚陷入了沉思之中：夫人和他已经决定独资创办汕头大学，且已经对外正式宣布。

从1980年9月的3000万港元，增至1983年5月的1.1亿港元，他都是独资负责到底。如今，他的企业损失太大，是不是让汕头大学缓建几年呢？虽然自己暂时面对经营上的困难，又怎么能打退堂鼓呢？

深明大义的庄月明态度非常坚决，她认为事情既然已经开张，已经迈出了第一步，无论如何都要坚持下去，就算自己公司面对暂时的困境，只要开源节流，完全有希望渡过难关。

庄月明态度恳切果决地对丈夫说：“我除留下一身换洗的衣服外，其余的衣服都给你拿去卖掉当掉，哪怕是我们现在住的地方卖掉，也一定要建成汕大。我的金银首饰，你也可以拿去卖掉，就算我不穿金戴银，也要把汕大建成。”

李嘉诚笑着对夫人说：“现在还不至于要你卖衣服、金银首饰来建汕大，这主要是个意志。只要我们兴建汕大的意志不变，自然有办法继续筹备建设汕大的财力。好，我来向汕大筹委会写信，表达我们建汕大的强烈意愿。”

李嘉诚挥笔写道：“近年世界经济衰退，影响所及，本人面临十年来的最困难处境。各行业倒闭及亏损者甚多，本人所经营业务亦深受打击。上述捐赠，在个人今后数年之现金收入，已达饱和。但鉴于汕大创办成功与否，较之生意上及其他一切得失，更为重要。而站在国民立场，能在此适当时间，为国家桑梓竭尽绵力，即使可能面对较为困难之本港经济情况下，仍属极有意义及应勉力以赴之事。”

李嘉诚还再三强调：“教育对国家民族的重要性，从世界和历史上许多事例中，都可以得到证明。学生就像种子，而学校像土壤，教学的方法和环境，就如同阳光雨露，教学人员，便是栽培灌溉的园丁。种子是否能健全地发芽茁长，而至成为可用的栋梁之材，各方面因素的配合，都起着一定的作用。”

如果通过教育的途径，能使年轻的一代培养爱国的情操，健全的心智，充实的学识和正确的人生观念，从而提高民族的素质，使国家的元气充沛，潜力深厚，则必然可使国家日渐富强。

而教育的失败，也意味国家前途的暗淡。当国家了无可用之才的时候，则任何建国兴国的事业也谈不上了。

所以，能促使教育的成功，便可对国家社会做出实际的贡献，这是我参与筹办汕头大学的主要动机之一。同时，也觉得很有意义和价值。

以爱国之心办好教育，从而对国家做出贡献，对我个人来说，就是汕大创办的目的和意义，对包括我在内的每一个中国人来说，是国家民族兴衰的关键所在。但愿教育的花果开满中华大地，使锦绣河山新姿焕发，使中华民族的前途远大辉煌！

李嘉诚坚定地向汕大筹委会表示，一定不让汕大建校工程停顿，继续不遗余力地向汕大捐款。当时，国家教育部副部长黄辛白出国考察途经香港，会见了李嘉诚。在谈到汕头大学继续施工及资金问题时，黄辛白希望李嘉诚先顾全自己，让企业顺利渡过难关之后，再考虑创办汕大。必要时，汕头大学可以暂时缓建。

李嘉诚一方面感谢国家关心自己的难关，但一方面坚定地向黄副部长说：“不，不，我的事业可以破产，我的一切可以失败，但汕大一定要办，一定要办成。”

1986年4月，李嘉诚在给邓小平的信中说：

本人童年失学，深切体会到学业对人生之重要，教育对国家之重要，人才对发展之重要，自少即有志办学校。其后，个人事业薄有成就，即渴望偿此心愿。

这充分表达了李嘉诚捐巨资办好汕头大学的初衷，亦并非一时心血来潮的冲动与狂热。李嘉诚深深懂得“致天下之治者在人才，成天下之才者在教化，教化之所本在学校”。因此，他把办好汕头大学当作他一生中最重要的事业。决心“为国家为家乡的教育事业竭尽绵力，并引以为荣”。

李嘉诚在致吴南生主席的信中说：“溯自建校以来，本人尽心竭力，为汕大付出时间、金钱，更付出无限爱心。自始至今，以默默耕耘之态度，为汕大谋求进步。务使汕大在质量方面能达到国际水平，成为著名之学府。”

与校方共商办学大计时他表示：

我不当校董，我坚信内地是完全有能力把汕头大学办好的。

1996年1月5日，汕头大学校董会工作会议在广州召开，会议着重讨论研究汕头大学争取进入国家“211工程”建设行列需要解决的重大问题，李嘉诚及汕大校董们一致赞同学校的建设计划，并根据汕大建设的需要，李嘉诚表示再捐资1.5亿元，积极配合政府，加快汕头大学的建设与发展，尽早办成国家重点大学。

李嘉诚捐资兴学之壮举，不仅得到中央和地方有关部门人士的关注与支援，而且还得到邓小平的高度赞赏。

尽管如此，在当时的特殊环境下，一切都未能够一帆风顺，一切都不能够顺理成章，有时，就连最起码的公事公办都难做到。体制的束缚，观念的差异，凡此种种都给汕头大学的建校带来意想不到的困难与阻力。困惑中的李嘉诚更加困惑，究竟为什么如此步履维艰，甚至难过自己做生意。难道，李嘉诚自己真的如市井之言，为了那个看不见的虚无缥缈的名声？

极度困惑无奈之下，李嘉诚提笔致函邓小平，希望邓小平能够协助解决汕头大学遇到的实际问题，而这些问题绝不是广东省权限范围内所能解决的。

其一，给予大学更加开放的环境，允许招揽国外良好师资，并尽快调派优秀教师南下，对愿意南下的教师不要人为设卡。其二，给予大学更大行政权限，在汕头大学设立研究院，派遣研究生出国，学成回国为汕大服务，使汕头大学之学术水平能达至国际水平。其三，给予大学更大管理方便，使国内外有心为汕头大学贡献一份力量之人士，能为汕头大学培养科技人才贡献力量。其四，给予大学更大学术自由，使汕头大学能够更多地与国外一流大学加强学术交流与联系，提升汕头大学的国际学术地位。其五，给予大学更大发展空间，使汕头大学能够根据全球最新科技动态与发展需求设置调整学科结构，以便适应世界经济发展的最新要求与变化。

1986年6月20日，邓小平会见李嘉诚时说：“你资助教育事业这件事，很值得赞赏，因为教育是个薄弱环节，很需要支援。”并赞赏李嘉诚“你做的事，都是扎扎实实的事。”

邓小平并当场指令陪同的国家教委副主任何东昌，根据李嘉诚的具体要求，切实解决汕头大学建设发展过程中所面临所存在的种种实际问题。

此次会见后，国家教委立即落实邓小平的有关指令，鼓励汕头大学进行改革，允许汕头大学开放办学，并先后从中国人民大学、复旦大学、南京大学、厦门大学等全国重点高校，抽调一批学科领导人、系主任和骨干教师支援汕头大学。





事必躬亲


汕头大学是李嘉诚资助的最大公益项目，1981年中国政府批准兴建汕头大学至今，李嘉诚为此付出了庞大的资金和心血，累计捐赠超过80亿港元；而每年汕大需要的1.2亿人民币经费当中，七成由李嘉诚支付，三成由广东省政府拨款。不过，李嘉诚所倾注的心血显然是无法以金钱来衡量的。

汕头大学创校至今，倾注着我很多的精神和心血，我一生乐于致力发展教育和医疗事业，虽然有时确有“西风凋碧树”之感，但建设好汕大一直是萦系我心，然而我不是在建设我自己的大学，我时刻关注的是要使得汕大能成为国家培养人才的基地，使得汕大能成为潮汕千万人口训练栋梁的地方，我常常思量如何克服汕大面对的困难，常常思量如何拓展汕大的空间。

为着汕头大学的创立和发展，李嘉诚倾注了大量的心血。他对汕头大学的选址、奠基、设计、施工、院系设置、聘请教师、选购仪器设备等事事关心。

而对香港公司的事项，只是放心地交给下属打理，其实，在汕大筹办的最初几年，他根本无暇顾及长江集团的生意。李嘉诚对汕头大学所耗费的心血与倾注的热情，超过了对自己的任何一盘生意。李嘉诚多次主持校董会，详尽研究汕头大学的发展大计，包括每一个学科的规划与建设。他希望汕头大学早日成为国内重点大学。还希望把汕头大学办成在国际上有相当影响的有别于国内传统大学的一流大学，出产更多的出类拔萃的，具开放的国际视野的优秀人才。李嘉诚在汕头大学的一次讲话中说：

汕头大学的目标不是要赢取一些虚誉，而是要切切实实地成为一所重点大学，成为一所受人敬重，具有国际地位的高等学府，希望各位体会到本人及诸位校领导对汕头大学的期望及爱护，上下一心，团结一致把汕头大学发展成为重点大学。

为此，李嘉诚全力以赴，采取了一系列措施。李嘉诚非常关心教师的教学生活情况。他到汕大，下车第一件事就是先去看望教师，和他们促膝谈心。他曾感慨地对一位来自宁夏大学历史系的教授萨本仁（笔者早年曾有幸与这位教授共事）说：“唐朝时韩愈来潮州的路途比您还远呢，但您有韩愈的精神，可敬，可敬。”萨教授事后谈起这次偶遇，心中始终难以平复。

有一天，从上午8点一直走到12点多，整个汕头大学，李嘉诚都跑遍看遍了。

他发现一幢教授楼墙面嵌镶着咖啡色瓷砖，显得暗淡不雅，他紧皱双眉，说道：“像这样的房子，我都不住，怎么可让教授住？敲掉，马上敲掉，立即更换。”负责基建的人说：“那每处都得多花两千多元啊！”“两千就两千。”他见教师、学生宿舍走廊上都晒着衣服，他对学校领导人说：“必须提供洗衣机和烘干机，消灭这些万国旗才是啊！”

在回答如何把汕大办得更开放时，李嘉诚强调说：“要继续招聘国外教师。汕大礼堂和设施都达到国际标准，可在此召开国际学术会议，相互交流留学生。汕大学生将比国内其他大学有更多机会与世界其他高校进行学术交流，以此提升汕头大学的学术水平。”

他豪气干云地说：“汕大目前仅动用设备资金的17%，还有83%存在香港未动用。”

首先，李嘉诚于1983年5月捐赠港币2000万元，在香港成立“汕头大学学术基金会”。该款存于香港之银行取息或用于投资，收益作为经常费用，基本利息每年约有港币200万元，可做汕头大学与国外著名大学进行学术交流之用。汕头大学从1984年元月起，利用这笔基金的利息，对全校教职员工实行生活补助和职称、职务津贴，每人每月按基本工资发20%作为补助。与此同时，对讲师以上及行政副科级以上者，每月还给予不同数量的职称、职务津贴。后来，李嘉诚又耗资500万港元，特地兴建一座可容纳120人的高级多功能学术报告厅和会议室的学术交流中心。

在李嘉诚的积极倡导和全力推动下，汕头大学自开办以来，已先后引进外籍教师13批，共107人，有15个国家和地区的百余名教授、专家、学者到校讲学，进行学术交流。另外，还聘请29名中外知名学者担任名誉教授或客座教授，汕头大学从早期招聘了二十多名教授、副教授和34名讲师开始，至1995年年底，在聘的教授和副教授达230人，讲师305人。到2013年，在聘的教授和副教授更多达800人。

李嘉诚在一个获奖仪式上强调，在这前所未有的信息社会，教育区分出哪些人可拥有或懂得如何应用知识，哪些人被视为更有价值或不受重视。我们都痛恨世界上现存的不正义和不公平现象，但我们可带来改变的能力却有局限；然而我深信忠诚、正直、公正无私及同情心是重要和不可替代的价值观。

自从1949年中华人民共和国成立后，我从未有如今这样的欣喜和信心，今日整个国家充满繁荣兴旺的景象，实在令人鼓舞。虽然目前有些制度还有不如人意的地方，但整体而言国家已步上了康庄大道。

我们生于这个有重大责任感的时代，这是一个机会，使我们共同肩负一个崇高的使命，为我们的大学，为发挥对潮汕地区和整个国家的影响而做出贡献。如果我们能够朝着目标好好地干下去，所得的快乐是任何物质不能替代的。

李嘉诚多年来不遗余力地推动教育医疗事业。他说：

在过去和今天，为汕大付出精神、时间、资源及深厚感情，但对个人而言实是一无所求，近年许多世人梦寐以求的世界级荣誉或衔头，几乎全部为我所婉却，已接受的亦极力低调。如果时光可以倒流，要我选择做一些人生最有意义的事，我还是以教育及医疗为终生不渝的事业。

在人生旅途中，我深深体会到王安石所说“丹青难写是精神”这一句话，作为中华民族的一分子，我会竭尽所能贡献个人力量实现这个理想，不为名利，亦更不介意别人的想法。

在这20年当中，可能因为制度的困难，令汕大发展常常遇到种种令人费解的人为障碍，令汕大事务往往事倍而功不及半，但我没有因此而放弃，为的是汕大前途、国家教育、在座同学和素未谋面而未来入读的年轻人，如果只求圆滑而不推动汕大更新求变，自问是一种罪过。

过去多年来，我不断与校领导重复地说，汕大要取得成功，并非单靠资源的投入，还要凝聚众人力量，要靠在座各位及关心汕大的朋友热诚投入时间及精神，两年前我们更新了校董会，各位出任校董的同仁，均能以其在地方或专业上的知识，向汕大提供宝贵经验和指导。

我认为汕大最成功的发展，并不只是要追及重点大学的水平，更重要的是发挥学生最大的潜能。汕大是我们共同的理想，如能凝聚我们所有人的智慧，汕大一定能够成功。

在商业界，李嘉诚的许多言论被奉为“经商圣经”，业者更是如饥似渴，视若甘露，而他在高等教育方面的见解，也应该成为一种不可或缺的财富，一种包含着深刻的哲理和具有广泛精神价值的社会提炼。可以说，李嘉诚在教育领域的影响不仅仅超越了自己的生命，超越了民族地域，超越时代空间，而且也超越了绵绵国界。他在参与建设和发展汕头大学过程中的经验，他设立“长江学者奖励计划”等类似项目中的设想，不仅仅是属于汕头大学的，也是属于当代中国高等教育持续发展的重要组成部分。同为潮汕人的香港大学原校长黄丽松应李嘉诚之邀，担任汕头大学校董会副主席，能够重返故乡做点事，他自是义不容辞。

“汕头大学的特色，不仅是财务资助源源不断地来自香港，而是它乐意思索来自中国以外的新观念，如我们几位来自香港的建议，依循英联邦大学的结构，成立董事会，建议获接纳，汕头大学是中国唯一有这样的董事会的大学。”汕大校长徐小虎博士记忆犹深，李嘉诚先生那种热爱中国文化、热爱中国教育事业的崇高精神实在感人，他捐巨资创办汕大，不是简单地作为公益、慈善事业，而最终出发点是把汕大办成一所有特色、国际化、多为国家培养精英人才的现代化高等学府。因此，汕大凝聚了李嘉诚振兴桑梓教育的点滴心血。

李嘉诚不管工作多忙，涉及汕大的事他第一时间办理，每年他都花很多时间亲自到汕大指导办学工作。对办学思路、理念，如何为国家培养精英人才，李嘉诚都有极具前瞻性的主见和计划，甚至好多事情他都亲力亲为。如对长江商学院，他就先后亲自讲了《公司战略》《奉献的艺术》和《管理的艺术》等讲座。

经过二十多年的建设，汕大已进入国家“211工程”建设，及获得博士学位授予权的一所具有相当学术实力的综合大学，也是中国广受海内外业界关注的大学之一。

李嘉诚的行动和言论中反映出的其教育思想所具有的重要的现实意义。虽然这些思想的很多方面具有李嘉诚商学思想的经世致用的典型特点和汕头大学的开放的时代特色与地方烙印，但其中也不乏具有普遍意义的诸种元素，比如，在人才培养上期望的“有志、有识、有恒、有为”。因此，可以毫不讳言地说，李嘉诚的教育思想不仅仅贯彻体现在汕头大学的每个角落，每个时期，每个学科，而且也成为内地高等持续教育的共同的宝贵财富。

李嘉诚认为：

我们常说人为万物之灵，人是一切发展的核心能源，我们兼具为善、为恶，有创造、有破坏的能力，我们为了追求进步，不断提升自己的竞争力，这本来是对的，教育的本质是令我们积极向前。

今天科技进步，通信、医疗、生命科学等都不断有新突破，我们拥有更多知识，但未必更有智慧；我们能掌握事物的起因，但还不能预知未来。今天社会一切的困境不也就是人类创造出来的吗？所以我们必须反思人性的迷失能否复归？我个人深信透过教育是做得到的。

教育目标是传播知识，启迪思维、追求智慧、完善人格。我们生活在社会中，要与社会互动，懂得如何与自己相处，以及如何与别人相处。大家要有同理心，能易地而处，张开心胸去体会来自世界各地不同文化，不同种族的人们所思所想，才可以超越种族、性别、年龄、文化及其他隔膜，不单要努力提升自己，更要致力建立社会共同的尊严，否则我们在全球化的过程中要能彼此和谐共处，只是遥遥不可及的希望。

李嘉诚透露，20世纪80年代以来，需要通宵达旦工作的日子都是和公益项目有关。他注重参与，不仅出钱，而且出力，汕大每年的校董会他一定不会缺席。

2002年6月28日，汕头大学经过20年的努力，终于颁授了首批4名博士学位，标志着汕头大学进入一个新的里程碑。

“李嘉诚一直在转变和提升他的商业模式。你不能去学他做什么业务，做怎样的资产组合。因为这些东西跟他的背景、目标、个人喜好、公司的基础、外在环境都有太多相关。”上海复星高科技集团董事长郭广昌对《环球企业家》说：“应该去思考的，是他的逻辑是怎么形成的？他为什么在这个时候做这个决定？他是怎么来做这个决定的？他的感受是什么？他在那个时间的思考点是什么？”

在郭广昌看来，他从李嘉诚身上所学得的心得有三：一、在不断巩固已有业务的技术、管理能力的同时，不拒绝寻找新的机会。二、在开展新业务时不做愿望式的假设，提前评估好自己是否输得起。三、所能支撑前两点的是出乎于内，超乎于外的心态。只有一种超卓的内心平衡机制，才能让他既保持良好的进攻性，坚持寻找挑战，又拥有足够的自控，不变成一个赌徒。

而联想控股总裁柳传志认为李嘉诚的独特之处在于两点：“李嘉诚明显是个非常务实的人，他不会公司没做好就去忙慈善，但当他想做慈善的时候，又是很大的手笔。除了务实，他没有只局限在香港的地产业务上，也证明了他的视野超越了同辈许多企业家。”

身兼汕头大学校董会名誉主席的李嘉诚，在汕大十六届毕业礼致辞时表示，汕大由二十年前的一片荒芜之地，发展至今天颁发博士学位，顺利列入国家“211工程”的大学，他感到无比激动。李嘉诚又表示，有很多人担心汕大是他个人“孤独的激情”，但他重申，汕大是他“超越生命的承诺”。

李嘉诚以“在那‘零和’‘非零’间”为题发表演讲，引用20世纪50年代美国两位数学家纽曼及摩根斯坦提出的“博弈理论”，指出人生其实是可以追求双赢甚至多赢的“非零”游戏，而非你胜我败的“零和”游戏勉励年轻人做事，在权衡利害取舍之间，选择彼此双赢，互依互存，才是真正的胜利。

人生有没有既定命运，我不知情，但每一天我们在那“零和”“非零”间的选择，我们其实正在不断选择自己一生的命运。

他认为个人成功一生缺一不可的素质，坚毅、勇气、有志、有识、有恒、有为、诚恳、可靠、有礼、宽容、公平、正义、洞察、智慧、尊重、正直、和善大方。李嘉诚在演讲中提出了“精英”的定义，就是“能够坚定捍卫净洁能反思的心，能努力正直取得自己的成就，能对别人的成功不存妒忌，能关怀无助贫弱的人”，便是他心目中的精英了。

曾经有一次，一连几天通宵达旦工作的李嘉诚，在汕头大学医学院开会期间险些晕倒。当时，他突然感到天花板和墙壁动了起来，赶紧知会身旁的病理学教授。这位教授初步判断李嘉诚可能是过于劳累而引致血压太低，找来了医生诊治，注射了葡萄糖。接着李嘉诚告诉旁人不用协助，自己站了起来，并吩咐继续开会。

从李嘉诚自幼所处的特殊的教育环境背景，从李嘉诚在教育领域的深刻影响为考虑的基本视角，从李嘉诚对中国大陆教育发展走向的真知灼见，从李嘉诚所处的中国改革开放的大背景，从李嘉诚对内地教育事业不离不弃的执着投入与热情不减的高度关注，从李嘉诚对香港各层次教育的古道热肠，都应该成为探究李嘉诚教育思想的基本出发点。

1987年，李嘉诚来汕头大学出席会议，和他握过手的几位新闻界同行，都敏感地发现，李嘉诚的手心有些发烫，说话的鼻音也重了。李嘉诚显然是感冒了，发烧还没退。

一位校领导回忆，连续两天的会议，李嘉诚“太劳累了，感冒又加上胃痛，但他仍然不动声色地打起精神坚持着”。

只是到了会议中间，他才走近这位领导的身旁悄然说：“我要吃胃药，需要几块饼干送药，能找到几块饼干吗？”

学校的人马上去买来肇庆产的菜汁饼干，李嘉诚吃过药，又回会议室开会。事后，他非要交还买饼干的钱，几经说明，几块饼干，区区小事，不足挂齿，他才作罢。

当代商业调查公司的奠基者乔治·盖洛普博士曾经说过这样的话：“人们对历史上有些人物念念不忘，有时并非由于他们的政绩如何、战功多大、拥有多少财富，而只因为他们的有些性格上的细微特点。”见微知著，以小见大，这就是李嘉诚的为人处世。

相比之下，李嘉诚的演讲要幸运轻松得多。他不是为了表演和百万美元的出场费，他选择了一个清静的场合，选择了每年一次在家乡汕头大学面向长江商学院300名EMBA学员的真情对白与交流。

从一开始，李嘉诚就极力避免无谓的炒作，避开了一些无聊的问题，避开了一些花了大价钱要来显示一番的名人的花言巧语式的文字纠缠，避开那些玄而又玄的字眼话题，而是本着完全自然的语调与口气，讲述真正能够打动自己的故事。

许多报道，都是从与会者的口中得知，并凭借他们一丝不苟的现场记述或录音，才能幸运地留下这字字珠玑，振聋发聩，发人深省的言辞。

汕头大学在我一生事业成就之中占了很重要的地位，多年以来，我乐于为汕大投入极大的时间、付出心血和金钱，其间尽管受到一些令人费解的阻力，和甚至在1983年收到有关机构转告谓有政治组织因我大规模支援国内教育事业而成暗杀目标，此等危险与障碍并未能转移我视教育医疗发展为终生己任。

也许，这就是李嘉诚超越生命的承诺。也许，这就是今天我们理解超越生命的内涵。个中的酸甜苦辣，只有李嘉诚自己才能真切感受到。





教育情结


李嘉诚最能体会范蠡的孤独。“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹”，道尽了当时社会的残酷、悲情与冷漠。当范蠡离开勾践时，必然是理想与追求的彻底的幻灭。哪怕最知心的朋友文种，也怀疑他的神经似乎有某种病理问题。

李嘉诚遭遇着同样的问题：他超出自己所需几十年艰苦卓绝地奋斗争取，在某些特定的时候或某些特定的人物那里，却硬是被曲解为“唯利是图”或是“无商不奸”。

历史还能轮回吗？历史还能复制吗？历史还能重演吗？李嘉诚不愿追随范蠡，他有着更高的人生标尺。李嘉诚无意模仿范蠡，他有着更远的目标理想。李嘉诚已经超越范蠡，他有着更大的非凡成就。李嘉诚不能比拟范蠡，他有着跨越时空的自我。以无我追求自我，以自我追求无我的范蠡，是中国人的缩影。

李嘉诚从给店铺当茶童的那一天起，就开始了他对社会的用心观察、真切体味与理智解读。他经历过、体验过、化解过多少次人性危机与商业危机，就连他自己都已经无法细数了。李嘉诚提到他一向处事低调，就好像数年前捐出1000万美元资助北京大学重建图书馆，落成开幕时，北大领导人希望可以用“北京大学李嘉诚图书馆”命名，不过李氏却希望保持低调，毫不犹豫地要求删掉李嘉诚三个字，而最终该图书馆亦尊重李嘉诚的意愿，只以“北京大学图书馆”命名。

说到这里，李嘉诚又打赌说，没有他的“贴士”，在占地400万平方英尺、由他出资兴建的汕头大学，24小时内绝不可能找到李嘉诚三个字。事实上，就连汕头大学的奠基碑刻上，落名的也只有吴南生、饶宗颐，而没有捐款创办人李嘉诚。但是，当你走进校园，走近师生，你又实实在在感觉到，李嘉诚无处不在，李嘉诚无时不在。那一切都被看淡了。这一切又都被看化了。现在他向往的和身体力行的，就是“建立自我，追求无我”的超人境界。这是一种绝对可以超乎凡夫俗子的时代精神，也是五千年人们所追求而难以突破，不可逾越的精神。此时此刻，完全可以斗胆问道：范蠡在哪里？胡雪岩又在哪里？

前广东省委书记任仲夷曾赞叹道：“闽有陈嘉庚，粤有李嘉诚，前有陈嘉庚，后有李嘉诚。”

虽则如斯，李嘉诚以有限的生命，可以投入一种无止境的追求，就可以踏上充满了无数炼狱的磨砺与未曾停顿的长征。在这样的迢迢万里长征路上，必然充满了千钧压顶的重负、侮辱耻辱的挫折、骁勇亢奋的激情与亢奋。一种截然不同的创造的盈硕，一种如痴如狂的诗化的理想，一种坦诚相见赤子的博爱，一种浮想联翩的无限的遐想，一种不同凡响的超凡的思维，一种沁人肺腑的感人的对白，到头来，当然是，一种富比东海的滚滚的财富。所以，才有，李嘉诚超越生命的奉献。

汕大的成功，将对整个潮汕地区产生无可估计的长远利益及巨大影响，亦对国家教育发展贡献出一份力量。

俄国有一句精彩的俗语：“别问老年人，要问过来人。”常常发生这样的情况，老年人活的时间长，但见的未必多，所以倾向于先验思维，轻视经验。“过来人”知道的则是另外一回事；他作为“过来人”亲眼看到他从不相信的东西出现过，知道初看起来片面的东西，或许要主宰事物的进程。于是“过来人”常常能不带成见地去感知和行事。

韦尔奇与李嘉诚是老人，更是“过来人”。他们的演说不是先验的，而是充满“过来人”的经验。打动了李嘉诚自己的故事，当然也深深打动了我们。当然不一定每时每刻都能够打动每一个人。当然，这并不是说韦尔奇对东方社会的理解不够深刻。

对韦尔奇来说，“建立自我，追求无我”的人生坐标，或许是超常识，是像空气一样自然的事情，而不须特别诠释。从某种意义上来讲，是放之四海而皆准的天则。著名学者余英时曾经在《士与中国文化·序》中有这样一段精彩的论述。

“如果从孔子算起，中国士的传统至少已延续了2500年，而且流风余韵至今未绝。这是世界文化史上独一无二的现象。今天西方人常常称知识分子为社会的良心，认为他们是人类基本价值（如理性、自由、公平等）的维护者。”

在李嘉诚看来，如何“建立自我”是主要的是现实的未必人人可以做到的目标，而“追求无我”是纯然从属性的，是理想的但一定人人可以自觉自愿争取达到的目标。他直言不讳：“把社会责任当作公司最首要的目标是荒谬的，也是错误的。只有获胜的、杰出的公司才能够回报于社会。社会责任非常重要，但是首先要把公司办好。”即，用公司的利益与盈利去回馈，而不是用社会的责任约束限制公司的发展扩张。只要处理得法，把握有度，这两者表面看来矛盾的不同体，实际上完全可以统一，将二者利益融为一体，因为，两者最终目标是一致的。

李嘉诚爱国爱港的精神感召着生活在这美丽花园的每一个人，不论是求知者，还是诲人者，也不论是游客，还是访客。李嘉诚是汕头大学的灵魂，李嘉诚是汕头大学的标志，李嘉诚是汕头大学的旗手。

在潜规则通行的中国，韦尔奇像是在与他自己的管理团队交流，他反复强调：“诚实、正直并不是每天都要去宣传的一项价值观，而是一项与生俱来的必须要做到的素质。如果没有诚实正直的话，就什么价值观都没有，没有办法进行竞争。”

有庞大的帝国为背景，韦尔奇从来都未曾模棱两可，更不曾手足无措过。他内心清楚：因为昨天的成功，建立起了他“强大的自我”，才有可能在耄耋之年，在遥远的中国依然这样受人推崇和拥戴。他喜欢这种处处被人追捧的奇妙感觉。至少，在现阶段的中国，他所能获得的这种感觉相当强烈，亦相当美妙，相当令他陶醉。当然，比起李嘉诚来讲，还不能算是一个家喻户晓的人物。是的，只有获胜，杰出的公司才能回报社会；只有建立起强大的自我，才有可能追求无我。

我们的商人，我们的商业公司，我们的商业社会，我们的商业运作，我们的商业精神，我们的商业原则，甚至乎，我们的商业技巧，在任何时候，都特别需要建立自我，追求无我的精神和文化，这是我们可以凭借穿越转型之时光隧道的希望与光明，更是我们追随李嘉诚的不二法则。

在汕头大学的创建发展史上，李嘉诚投入了价值八十多亿港元的物质，而且更为难能可贵的是，李嘉诚也投入了无法估量的爱心与精力。换一个角度看，尽管汕头大学所带来的社会效益绝不仅仅是80亿港元，但是，李嘉诚为此付出的，又何止这区区80亿港元。李嘉诚投入汕大的爱心，也包括了十多年前亡故的爱妻庄月明的无私爱心。

作为普通人，未必知道，李嘉诚夫人庄月明女士一直到生命的最后时刻，都在深深关切着汕头大学的建成，关注着汕头大学各项工程的进展。毕竟，庄月明是香港大学的高才生，亦是日本大学的留学生，相比较自己的爱妻，李嘉诚才刚开始接触高等教育，对大学运作还是一个门外汉，是一个未进过大学的“外行”。

庄月明对承担汕头大学整体设计的香港伍振民建筑师事务所提交的方案，提出了许多非常科学、合理的建议，该项与北京有色金属冶金设计院共同完成的校园整体设计方案，先后六易其稿。其中，不时点缀、闪烁着庄月明的真知灼见。比如行政大楼的结构与空间布局，比如大礼堂的坐向与安全门，比如校园内湖的走势与园林设置，比如学生宿舍的空间布局，比如教室内的音响、采光等等。甚至，校园内的一花一草一木一砖一石。如设计专家后来的回忆，李夫人的每项意见或建议，都是以委婉协商或征求意见的问询方式提出，从未有高高在上或颐指气使的感觉。作为一个受过高等教育的“海归”女性，不能否认，在许多方面，她都有超乎夫君李嘉诚的独到之处与真知灼见。

庄月明对汕头大学的倾情投入，绝不仅仅是因为她是李嘉诚的夫人，也绝不仅仅因为她是潮汕山水的儿女，而是因为，她有一颗爱国爱家的崇高品格所使然。而是因为，她有一颗大爱无疆的完美品格。一个女性，可以倾其所有，不顾一切，全力以赴，执着以求。从大学的选址，到校园的规划设计，再到学科的设置，再到发展规划，事无巨细。我们能够说，仅仅是因为，她是李嘉诚的夫人吗？只能说，也必然只能说，因为她是潮汕人民的女儿。甚或，因为她是中国人。更或许，她是李嘉诚夫人，她愿追随夫君的一切。不幸的是，1990年元旦的那一天，庄月明突然心脏病发作，驾鹤仙游，没有亲眼看到汕大落成典礼的一天，这是多么痛心的人间憾事！

汕头大学典礼照常举行，李嘉诚将照常参加，而拒绝了关心人士的劝告：在夫人举丧期间，延期举行。





鼓舞生命的力量


李嘉诚认为，生长与变化是一切生命的定律，昨天的答案未必适用于今天的问题，只有你的原则才是你生命导航的坐标，只有你的情操才是你鼓舞生命的力量，只有你的拼搏与创新才是令你辉煌的基石。

没有人可以为你打造未来，只有你才知道怎样去掌握创造未来。李嘉诚一番意味深长的讲话令在场毕业生受到深刻启发。

1987年6月和1988年1月，李嘉诚先后捐赠港币750万元和150万元，设立“香港大学李嘉诚奖学金”，协助汕头大学的优秀人才进入香港大学进修硕士或博士学位，学成后返回汕头大学任教。这项奖学金为期五年，即从1988年起到1992年止，每年资助10名获奖者，共50名，受资助对象包括汕头大学青年教师及应届优秀毕业生。

汕头大学还设立教职员工敬业金。1988年起到1992年，李嘉诚每年捐款港币300万元，作为汕头大学教职员工敬业金，其目的在于通过现金奖励的方式，激励全校教职员工专心致志从事教学、科研、管理等工作，推动学校事务的加速发展。

从1993年起，对教职员工实行合同聘任制，将工资待遇大幅度提高，至1995年度，李嘉诚平均给予每位教职员工的每月工资津贴与国家基本工资及津贴的比率为七比三，同时，还额外追加每年之物价补贴，借此提高教职员工的生活条件，加速推动汕头大学的发展。在1992年内，除基建及仪器设备外，李嘉诚提供的学生教育经费资助金额相当于广东省高教局对每一个学生综合经费资助金额的135%。1995年，该资助金额已递增至200%。就内地大学的物质条件而言，汕头大学的学生绝对可以称得上是天之骄子。

李嘉诚说：“自己是潮汕的一分子，应竭尽所能为家乡做事。希望潮汕人民体会我的动机，理解我内心的期望。”

1992年11月，李嘉诚私人出资与汕头市达成一项合作发展50万平方米商住写字楼——“汕头第一城”的协定，如一切顺利，预计“汕头第一城”出售后的收入将超过15亿港元。但在协定签署之前几分钟，李嘉诚反而忐忑不安，犹豫不决。他走到室外，独自一人默默地思索着：“自己多年来都不在家乡潮汕地区赚钱，何必现在改变初衷？往后汕头大学所需经费将不断增加，自己支援汕头大学有多年了，万一有什么难以料到的事情发生，汕头大学便少了一个有力的支持者。”骤然间，一个念头闪现出来，李嘉诚决定将这项投资永远作为对汕头大学的支援。于是，李嘉诚回到签署协定的地方，当众宣布，把“汕头第一城”的本金和利润拨入汕头大学发展基金，以做百年大计之用。日后这笔基金利息投资滚存，其款额之巨将难以估计。

李嘉诚于1995年12月，增捐港币1亿元，解决1996年之汕头大学经费缺口；为支援汕头大学进入“211工程”，又于1996年1月捐资人民币1.5亿元，作为与国家及省市政府共同支援发展汕头大学之积极表示。故自1980年捐资3000万港元建立汕头大学开始，累计对汕头大学已捐资达20多亿港币。

李嘉诚这样做，恰如他自己说的：“本人对汕头大学的支援是全心全意的”，是“超越生命极限的”，“一贯以来都抱着不屈不挠的精神支援汕头大学”。

广东省委书记林若，把李嘉诚创办汕头大学的壮举赞誉成彩带丰碑。如今，汕头大学已成为一所文、理、工、医、法、商科齐全的综合性大学。1993年，国务院学位委员会又批准汕头大学数学、计算机科学及肿瘤病理三个学科硕士学位授予权。

对于汕头大学的师生来说，他是潮汕大地的儿子，胸怀依然揣着那颗朴素的中国心。对于李嘉诚来说，或许每年一次两次的“省亲”已经成为习惯，浓烈的乡音变成了挥之不去的时代烙印。一个时代开始，一个时代会结束，一个更新的时代紧接着出现，周而复始。不变的是海边高高耸立的灯塔，它曾经照亮无数寻找梦想的年轻人，义无反顾地游过浅浅的蓝色的港湾。

李嘉诚的企业对香港的经济影响力很大，学生们自然希望李嘉诚能给香港的竞争力把一把脉。李嘉诚也非常坦然地指出，这是他和所有香港人都关心的问题。他率直地说：“面对今天的竞争，香港人需要抛开昔日自满的心理。”他认为，香港今天的问题，在于贫富悬殊日益严重。

将来香港的情形会与今天的美国一样，受教育多、知识水平高又用功的，收入会向上，收入低者则越来越萎缩。这是社会的经济转型，我们已走进知识型经济。

解决这一问题，他认为要双管齐下。

短期输入一些高教育水平的技术移民对香港至关重要。而长期则要加强教育，提升香港大学生的水平。单是大学学历已不足够，希望有硕士、博士程度，才经得起考验，加上香港人一贯灵活和有拼搏精神的优点，便可与外国的强者竞争。

2000年5月15日，李嘉诚先生致信汕头大学医学院第二附属医院孔抗美院长，信中写道：

此次来汕出席新一届校董会首次会议，很高兴与您和附二院同仁再聚。

附二院在您悉心带领下取得理想成绩，康复科更为突出，内地对此方面之服务需求甚殷，但行动较迟，未来发展深具潜质。除此之外，附二院在其他项目方面亦各具特色，至为可喜，深盼再接再厉，更求精进。

此次得到市政府答允跟进附二院周边道路之改善工程，实为汕头市全体市民之喜讯，亦有助于附二院之未来发展。本人将一如既往，支援汕大、医学院及各附属医院之发展，盼附二院同仁同心同德，团结一致，与香港方面保持密切联络，为附二院之未来发展共同努力。

2000年6月25日，获悉附二院通过ISO9001国际质量认证，李嘉诚难掩兴奋的心情，欣然提笔，致信孔抗美院长，信中写道：

喜悉附二院获认可机构评定为IS09001国际质量体系认证之大型综合性教学医院，居于全国一万多家县级以上医院之最前列，不胜忭贺。附二院获此卓越成绩，实有赖您与全体同仁共同努力以致之。作为汕大教学医院，附二院不断提高管理素质、医疗教研水平极为重要，尚祈同仁再接再厉，以期竿头更进，续创佳绩。

2002年12月3日，李嘉诚先生再次致信孔抗美院长，信中写道：

出席校董会期间与您见面，并谈及医学院和附二院的最新发展情况，知道您付出了很大的努力，并取得成绩，深感高兴。

欣悉附二院在医疗服务方面取得了全国性认可的良好成绩，可喜可贺，这都有赖您及附二院同仁共同努力有以致之，谨致衷心贺意。

日理万机的李嘉诚，对家乡的情义，对家乡的关爱，对家乡的期望，由此可见一斑。





执着


李嘉诚先生把办好汕头大学作为他的全部事业的一个很重要的组成部分，当作他追求人生价值的一个很重要的方面。经过多年的发展，汕头大学在教学科研、人才培养等方面取得很大成绩，成为在国内外享有很高知名度的大学，也成为潮汕地区特别是汕头的重要教育基地和人才培训、科研开发、对外交流的基地。在确立了“立足粤东，面向全省，顾及全国，对外开放”的办学方针和“团结、勤奋、求实、创新”的校训后，李嘉诚在香港注册组建了李嘉诚汕头大学基金会有限公司。基金会的目的在于确保汕头大学和汕头医院的后续资金支持，以确保汕头大学能够长期有效地运作。

汕头大学在创业过程中培养了一批又一批的人才，也使汕头尊师重教的传统得到进一步的发扬。汕头大学已发展成为一所全国知名的综合性大学，继而又通过国家“211工程”。作为汕头重要的人才培养基地、科学研究基地和对外交流基地，汕大为地方经济社会发展提供了强大的智力支援和发展动力，也提升了汕头的城市文化品位。

李嘉诚令汕头大学蓬荜生辉，然而，汕头大学从某种狭隘的意义上来讲，尚未能给李嘉诚锦上添花。这不是苛责，汕头大学虽教有所成，育有所得，但离李嘉诚的期望值，离大众的期望值依然很遥远。这绝不是美丽的误会。

当然，囿于内地的体制及校方对李嘉诚潮汕情结的考虑，加上汕头大学偏安一方的地域限制，汕头大学的发展虽然可用高歌猛进来形容，但始终是一所地方色彩浓厚的大学。不仅未能晋身内地百所名校前列，而且其自身除医学、法学重点学科外，其他科目亦无法在内地学术前沿阵地占有一席之地。

作者在这里无意苛责汕头大学同仁。只能说，在中国现行体制下，教育，尤其是高等教育的路，还需要相当久远的探索与蹒跚，才能够真正走向世界，面向全球。

笔者多次走访汕头大学，接触学校各阶层人士，发现汕头大学一个特点，就是从中层到高层几乎都是清一色潮汕人士，虽然在汕头启用当地人士固然有工作之便利，但是，一所大学如果没有五湖四海的精神，势必缺乏超前的国际视野并制约其长远发展。反之，就算强调地方特色，汕头大学亦应该在潮汕文化、岭南文化、私营经济，南洋华侨等极具地方特色的方面能够有相当的投入并取得超乎同业的研究水平，但是，汕头大学恰恰在这些方面，可以说迄今仍是一片空白。

很显然，汕头大学以其如此规模的投入与得天独厚的特殊条件，特别是作为沿海开放地区的非传统意义的大学，并未完全达到李嘉诚预期的目标，甚至也未达到教育界期望的目标，更未达到潮汕父老乡亲期望的目标。

办教育跟做生意不同，我是永不灰心的，做生意认为不高兴和没前途便可以结束，但对汕头大学，我不会。无论如何，汕头大学一定要认真办好，我一生的心血就放在汕头大学这上面了。

1986年10月7日，李嘉诚曾动情地说：“汕大是我一生最大同时也是最重要的一件大事，为了汕大我付出了不少心血，为了汕大我愿破釜沉舟。”

汕大的创办，是汕头乃至潮汕人民的福祉。相信在李嘉诚的支援、指导下，将一路向前，获得更大的发展。

李嘉诚来自潮州，他热爱家乡。他对学生们说：

我放了不少心血在家乡，没有任何一个生意比汕头大学更占用我的时间，最初十年我每次到汕大都工作直至凌晨两三点。

走进汕头大学，有一点会给所有来访的人留下深刻的印象，每当李嘉诚来到汕大，学生对他的爱戴程度，看了会让任何一个人感动。当学生们争先恐后和他握手的时候，能把他一只胳膊都握满了。当一只只年轻的手掌，和那只并不苍老的胳膊握在一起的时候，他们所能感受的那种力量，所感受的那份力量与智慧，就是带给所有人的希望，而他所能感受的这种希望，就是他最大的愿望，也就是他的成功之动力源泉之所在。

2005年12月7日上午，李嘉诚先生抵达汕头，参加汕头大学第六届校董会第四次会议。下午三时，李嘉诚先生在市领导林木声、黄志光、陈茸等陪同下参观了汕大医学院P3实验室及学生宿舍。“李先生来啦！……”随着夹道欢迎的汕大医学院学生们发出的一阵阵热烈的欢呼与骚动，满面笑容的李嘉诚走下车来一边同大家打招呼一边走向学生队伍。排队等候的学生们纷纷摇起手中的彩旗，热情回应李嘉诚的问候，并争相要求与他握手或合影留念。

对于学生们的要求，李嘉诚都在可能的条件下尽量予以满足，当他看到有个别学生为了争着跟他握手合影而险些跌倒时，还关切地提醒他们要多加小心。在听取完汕大医学院学科进展汇报后，李嘉诚一行还参观了刚竣工的三级生物防护实验室（P3实验室），随行的管轶教授及陈鸿霖教授等向李嘉诚详细介绍了实验室各功能区及设备技术情况。该实验室建成后主要用于流感病毒、呼吸道病毒的研究。该三级生物安全实验室并向国家实验室认可委员会申请实验室认可。李嘉诚现场参观并听取介绍后，对于P3实验室的设计建设给予肯定。

随后，李嘉诚还参观了医学院学生宿舍和学生公寓二期工地。早已等在那里的学生们纷纷在宿舍阳台上打出了“谢谢您，李先生！”“我爱您，李先生！”等字样的欢迎标语。在参观新建宿舍楼中一间寝室时，几位爱好音乐的学生情不自禁地拿起吉他深情地弹唱起《感恩的心》：“感恩的心，感谢有你，伴我一生让我有勇气做我自己；感恩的心，感谢命运，花开花落我一样会珍惜……”李嘉诚仔细地听完学生们即兴弹唱的曲目，非常感动，他问学生们：“你们喜不喜欢这宿舍？”学生们异口同声地回答道：“喜欢！”李嘉诚激动地大声说道：“我还会为你们再建很多这样的宿舍！”学生们一边欢呼一边热烈鼓掌……

多年以来，李嘉诚对医学院和附属医院的捐资巨大。当李嘉诚开始捐建汕头大学的时候，当时香港大学的校长王庚武，就曾经劝诫过他，说医学院很贵的，好像一个大海洋一样，比一般的大学可能贵十倍，买仪器及各方面的投入都要多，而且医学院一定要有附属医院才有用。王庚武劝李嘉诚捐建大学不一定要建医学院，可以建一些费用较低的大学，可是李嘉诚坚持要搞一个医学院，这当然不是沽名钓誉，这当然不是一时冲动。

李嘉诚本人的视力相当好，但是他对于医学院眼科的治疗中心，却倾注了更多的心血。他说人没有一条腿，没有一只手，还能看得到这个世界，可是没有眼睛的人，整个人生都是黑暗的。李嘉诚称：“在汕头大学的事业走上正轨之后，我还要为国家做第二件好事、第三件好事、第四件好事。”“一辈子做有利于中国人民的好事，这便是我的心愿！”

汕头大学医学院第一附属医院是李嘉诚捐巨资于1989年兴建的现代化综合性教学医院。在李嘉诚先生和社会各界的亲切关怀下，医院蓬勃发展，医疗、教学、科研和管理水平不断提高，先后被国家卫生部等授予“三级甲等医院”、“全国百佳医院”等殊荣，成为内地卫生系统一颗璀璨的明珠。

医院坐落在市中心繁华路段，占地60亩，是一所风格独特、环境幽雅的园林式医院，正在扩建外科住院大楼。拥有先进仪器设备二千七百多台套，总价值超过1亿元。医院约有14个教研室，承担培养各层次学生的教学任务，心血管内科和风湿病学科是汕头大学进入国家“211工程重点学科”和广东省“五个一科教兴医工程”重点专科。医院的目标是建设成为一所“设备先进，技术精良，管理科学，医德高尚，服务周到”，在国内外享有较高知名度的现代化医院。医院努力为来院工作的专业技术人员创造满意的工作与生活环境，使他们的聪明才智得到充分的发挥。

在汕头，如果你问汕头大学第一附属医院，可能真的无人知道，但如果你问李嘉诚医院，几乎个个都能给你指路带路。

1995年12月29日，风和日丽，煦风送爽，李嘉诚专程陪同江泽民总书记、谢非书记和朱森林省长莅临汕大视察。江总书记说：“我这是第二次来汕大，今天看到汕大的进步和变化很大，我很高兴。”江泽民高度赞扬李嘉诚捐资办学，爱国爱乡的精神，“是一个真正的爱国者”。





终其一生也要绽放生命光彩


中国人素来有句俗话叫作“人过留名、雁过留声”，似乎天经而地义，在筹建汕头大学之时，更有人建议将其命名为李嘉诚大学。然而，当李嘉诚为汕大投入了无数的金钱、心血和感情的时候，汕头大学里却没有留下李嘉诚的名字。有关领导及学校同仁多次问及这一问题，想以李嘉诚或其先父李云经先生之名来命名校内某栋建筑物，李嘉诚都一一拒绝。

在汕头大学大礼堂建成以后，有心人建议命名为未名堂，等待李嘉诚百年后重新定名。李嘉诚亦全力反对，并且幽默地笑着说：“我今年才70岁，不要等我死。”凡此种种，李嘉诚的回答是：

这个名呢，真的是……如果你建起一所大学，太多的股东的名字，这边一个，那边一个。我自己好像是感到有不好的地方。有的人希望最好自己的名字更大一点，更醒目一点。但是，一个人有一个人的人生观，我的人生观就是我做的都是自己认为对这个国家民族有利的，只要能这样做下去的话，那么没有我的名字是不要紧的。只要做好这个事业。

我利都没有了，名都不写，那么我为教育、医疗做什么事的时候，假如有一个部门，或者有一个人，专门要刁难，什么原因我不知道，那么他心里要想一想，我这人来到国内，来到这个地方做事，为了什么？如果有难为我的地方，他午夜梦回的时候，也应该感到有惭愧的地方了。

李嘉诚的一番说话，也从另一个侧面道出，汕头大学的发展绝非一帆风顺。

汕头大学医学院院长李玉光教授接受《亚洲周刊》访问时表示，面对如何解决农村医疗扶贫模式的问题，李嘉诚做了很多研究，“他投入的精力远远超过了他投入的资金”。

每次来到由李嘉诚资助的汕大医学院与医务人员研究医疗计划，李嘉诚可以一整天听汇报，席间他会详细询问，仔细思考并提出许多专业性很强的意见。可以看出，每次与会，李嘉诚事先必会花费相当多的精力与心血。

2012年6月30日，李嘉诚再次来到汕头大学，出席教育部、广东省人民政府及李嘉诚基金会《三方共建汕大》协议签约仪式，支持汕头大学加快发展及继续发挥高等教育改革“试验田”作用。该协议主要内容包括省、部加大经费投入及政策支持力度，将汕大改革项目列入国家教育体制改革试点。同时，基金会亦承诺继续支持汕大，利用其与世界高水平大学的联系渠道，协助汕大成为一所国内先进、国际知名、有特色的高水平大学。

李嘉诚表示：“汕头大学的改革能得到教育部和广东省的认同和支持，这是对在汕头大学每一位有志贡献于推动中国教育事业前进的工作者很大的鼓舞。我一直视我的基金会为我第三个儿子，而我这儿子将传承我对支持教育的信念和承担我对汕头大学超越生命的承诺。”

李嘉诚深知，绝不能用自己的金钱令人信服，必须用自己以勤补拙的智慧与见识，才能令这班自视拥有远见卓识的教授心诚口服。李玉光说：“我们知道，在香港长江、和黄开会，李嘉诚听汇报最多给你十五分钟的时间，而在这里，他几乎倾注了全部的心血。汕大医学院可以取得这样的成就，不是光有钱就能成功的，还有李嘉诚一颗热心公益事业的心。”

拿破仑曾经说过：“每个人都要学习专心致志于自己的生活，以期待在自己的人生沙滩上留下足迹。”

中国有很多哲学，有的到今天还是有用，但是有的也是不可思议。因为我有的时候，一个人事这么多，自自然然烦恼也多。甚至办这个医疗教育，也有受气的地方，也感到不公道。有的时候，你也气馁。

在国内做医疗跟教育，金钱当然也是重要，但是更重要的是时间、心血、担心，还有投入的感情。所以有的时候，也有激动。

为什么这么简单的事，有些人根本不懂，就是因为有成见，有地位，令你知识分子也敢怒不敢言，有的事真的是不对的呀。我是敢言的，但敢言之中，你有的时候发觉到，要他理解啊，难。因为你有感情，心里就有难受的地方。

经年累月辛劳，李嘉诚坦言自己也会觉得累，但是能够令他维持热诚、思维清楚的原因，却是他对名利得失有个人的独到看法，不会刻意经营。李嘉诚常常说：“成功之后，利用多余的资金做我内心所想做的事，心安理得，方寸间自有天地。”不仅要在事业上有成就，更要胸怀祖国、胸怀世界，这才是超人的真正秘诀。

2005年6月29日，专程莅临汕头参加校董会和毕业典礼的李嘉诚，作了题为《内心的天空》的演讲：

昨天晚上，我翻阅了汕头大学2004年的年报，虽然只是一段段简单的文字，却清楚写出“不一样学习经验”的意义，不仅是为了传授知识，更为着培养你们的毅力和心力。

谁都知道人力资源在全球竞赛中很重要，为了创造更丰盛的生活和更大的成就，大家都沉溺在竞争中。在一片追求财富、成功的声浪中，我们要活得出色快乐，毅力和心力同样不可或缺。

心力是理性和理智心灵的发展，通过终生思索和追求学问的人一定不会掉进时间的迷宫，在营营役役中黯然失去生命的光彩。善于学习的人能领会和掌握未来，好学的人懂得把观察、经验和知识转化为智慧并使用得当，不仅能把梦想持之以恒，更懂得如何事半功倍。

各位同学，你们将走入人生另一阶段，我相信你们都有雄心壮志投入社会创造成就，请你们不要忘记，凭仗自己的本事你会受人尊重，凭仗自己的贡献你更会感动别人，让我们永远不忘记回馈社会和民族的信念。

我记得法国文豪雨果有这一句话：世间有一种比海洋更大的景象，那便是天空；有一种比天空更大的景象，那便是你内心的天空。

作为汕头大学首届毕业生、中文系87届的陈新造，离开母校走向社会已经超过十多个年头。陈新造笑称自己有两个大恩人：一个是邓小平，一个是李嘉诚。邓小平推行改革开放政策，恢复高考制度，给他提供了一个公平竞争的机会，使他能够凭自己的实力考上大学。而李嘉诚先生不仅捐巨资兴建汕头大学，给他和其他幸运的学子们提供了一个优雅舒适创新的学习环境。而且，用陈新造自己的话说：

“李先生身上所体现出来的那种虽历经磨难而永不气馁、愈挫愈奋的拼搏精神，那种虽事业大成却永不知足、精益求精的敬业风范，尤其是那种淡泊名利、克勤克俭而又无私奉献的人格魅力，无不每时每刻教育、鼓舞和鞭策着我。”

早在1994年，当时的校领导提议在适当的时候组建校友会。陈新造和一批热心校友便紧锣密鼓地展开了筹备工作。那年4月，李嘉诚莅临汕大参加校董会。会前，他接见了陈新造等八位毕业生代表。当得知他们正准备成立校友会时，李先生非常高兴，表示赞同和支援，还旁征博引，介绍了世界一些名牌大学的校友怎样和衷共济、共同进步，以及校友会从中所起的作用。

李嘉诚还讲述了一个典故，引出了一副对联，叫作“寸水难起三尺浪，星火可度万重山”。勉励汕大校友志存高远。

1994年12月，“汕头市汕头大学校友会”正式宣告成立。成立那天，百忙之中的李嘉诚亲临大会，发表了热情洋溢的讲话，并被聘为永远名誉会长，而陈新造则当选为校友会首届会长。之后，李嘉诚先生专门派长实集团的罗慧芳小组与陈新造等校友晤谈，一方面了解市校友会成立以来所做的主要工作、存在的主要问题和今后的打算。另一方面，罗小姐转达了李嘉诚的意愿：在母校的直接领导下，由市校友会牵头，筹建汕头大学校友总会。

李嘉诚希望把分散在国内外各地的校友组织起来、团结起来，更好地展示汕大毕业生的精神风貌，更好地造福桑梓，奉献社稷，回报母校。诚如李嘉诚1994年在汕头大学的一次讲话中说：

如果汕头大学同仁能齐心合力，各尽其职，汕头大学一定可以办好，前途是无可限量的。希望汕头大学能发出耀眼的光芒，培育出照耀祖国的青年。

天地浩浩，日月昭昭。

2006年6月28日上午，李嘉诚一行莅汕，出席次日召开的汕头大学第六届校董会第五次会议和参加毕业典礼。当日一早，不少身穿学位服的毕业生纷纷涌向汕大体育馆内，等待激动人心的一刻的到来。

8点15分，李嘉诚缓缓步入会场，同学们兴奋地欢呼并争相与之合影。丘成桐教授和李嘉诚先后在典礼上致辞。作为著名的数学家，丘成桐教授以自己的亲身经历，鼓励汕大毕业生们即使在最困难的情形下，要效法李嘉诚，要将眼光看得远一点，要待人以诚，尽量帮助他人。

李嘉诚的演讲题目很有趣，叫《打倒“差不多先生”》。他从自己最近重读的胡适先生1924年所写的文章《差不多先生》切入，与在座的师生们做了一番深入探讨，并勉励各位同学：

如若你不愿被命运扣上枷锁，你必须谨记，活着是一种参与。你要勇于思考、尊重科学、尊重原则，能感受、有追求、能关心，能经得起考验，骨中有节，心中有慈，心中有爱。

他也和学子们分享了他所坚持和珍惜的信念：人要焕发出生命的光辉，就必须凭借自我的驰骋和超越。“终我一生，我将毫不含糊地、不变地活出我精神力量的华彩和我的血肉热切之心。”李嘉诚慨叹：“现代科学还未找到人不死的灵丹妙方，何以独是差不多先生能成功存活于世？”他说：“当我重读这篇名著时，令我惊骇的不仅是差不多先生可怜的愚昧，更糟的是旁人接受如此荒谬的存在方式，还企图自圆开脱，这种扭曲式的浪费智慧行为足以令人哭泣。”最后，李嘉诚激动地向全场学生问道：“我是绝不会成为差不多先生的，你们呢？”现场两千余名学生齐声答道：“绝不会！”





第四章　攻占码头


“作为一个企业家，一定要有长远的目光，不可以只顾及实时的回报，要有分析能力去发掘有发展潜质的科技项目，具备国际视野，打破地域观念。”

校务委员会主席冯国经（右）及校长徐立之教授（左）会晤李嘉诚，代表香港大学感谢其慷慨捐赠十亿港元予大学。



李嘉诚和风细雨般的亲切笑容，给人们留下了深刻的印象。



航运业是香港的传统行业之一，也是今日香港赖以繁荣的支柱产业之一。英国人当初进占香港的主要考虑就是，这是一个拥有天然良港的四通八达的航运中心。香港赖以成为亚洲金融中心的客观条件就是其无可替代的地理优势。

不过，从20世纪50年代起，香港的航运业发生了深刻变化，从中国的沿海内河航运，转到以香港为中心的太平洋区深海远洋航运。二次大战后，英国开始用登陆艇运载英国至爱尔兰及欧洲大陆的货物，这种运载货物的便捷方式很快在欧洲广而推之。

1955年，新型集装箱货船开始启航。1960年，集装箱货船运输已成为环球航运的主流与未来发展的方向，集装箱货船其后航遍全球每个港口。20世纪60年代末，航运业的集装箱化革命已冲击到远东，英国及欧洲著名轮船公司的集装箱货船已驶入太平洋及远东地区，兴建集装箱码头已成当务之急。





九号集装箱码头


1966年7月12日，港府成立集装箱货船委员会，筹建香港集装箱码头。1967年，委员会建议用将位于葵涌沿岸的95英亩醉酒湾沿岸海床滩涂做集装箱码头的选址，另外20英亩则预留做五年后发展。当时，醉酒湾仍然是一片迷人的滩涂田园风光，完全是一片纯真宁静的处女地，恬美平坦纯朴静谧，青涩嫩滑舒适诱人。不过，它很快将面临急剧的沧海历史巨变。1969年5月，土木工程署海港工程部指定兴建葵涌集装箱码头工程的可行性报告，成为该集装箱码头的发展蓝图。1969年兴建的葵涌集装箱码头，工程分为三期，计划停泊的码头有四个。1969年，三家行走香港航线的著名欧洲轮船公司：东方海外集装箱航运公司、边航轮船有限公司及德国的赫伯罗德开始着手筹组现代集装箱码头有限公司，太古集团成为最早加入的本地机构，其后加入的是汇丰银行、捷成洋行、和记洋行以及嘉道理家族。

1970年8月，香港政府在葵涌集装箱码头招标，现代集装箱码头投得葵涌一号集装箱码头，二号、三号集装箱码头则分别由日本的大山船务公司及美国海陆联运公司投得。四号码头则稍后由和记国际组成的国际集装箱码头公司夺得。这个时候，李嘉诚仍一心一意地忙着建屋起楼，致力扩充自己的地产王国。随着香港航运集装箱化的进程，传统的船坞业开始式微。

1972年，太古船坞与黄埔船坞联合创办香港联合船坞有限公司，各占50%的股权。联合船坞投资2.5亿港元，在青衣兴建一座新型的现代化造船厂，以取代鰂鱼涌的太古船坞和红磡的黄埔船坞。1972年现代集装箱码头连同九龙仓再投得五号集装箱码头发展权。1976年，现代集装箱码头公司与国际集装箱码头公司达成协议，以放弃六号码头三个泊位的半数发展权交换已被国际集装箱收购的二号码头。至此，现代集装箱的一号、二号、五号码头连成一体，与国际集装箱成为香港经营集装箱码头的两大巨头之一。1978年，太古船坞正式关闭，成为太古集团发展房地产业的庞大土地资源。

国际集装箱全称是香港国际集装箱码头有限公司，其前身是香港黄埔船坞有限公司的集装箱码头业务。

1974年，黄埔船坞夺得葵涌四号集装箱码头发展经营权，遂将其位于红磡、北角和观塘三段集装箱码头业务全部集中迁往四号集装箱码头，并重新命名为香港国际集装箱码头有限公司。1977年和记国际与黄埔船坞合并为和记黄埔，国际集装箱成为和黄附属公司。1979年李嘉诚收购和黄后，即透过国际集装箱集团大力发展集装箱码头业务。李嘉诚正式开始踏足码头业务，国际集装箱集团之业务由此进入一个崭新的快速发展时期。1985年，港府决定让国际集装箱和现代集装箱共同发展六号集装箱码头，但国际集装箱为确保新码头能够按照自己的规划开发，便以二号集装箱码头换取现代集装箱在六号集装箱码头的半数权益，斥资20亿港元独力发展六号集装箱码头。1987年，葵涌集装箱码头已跃升为全球最大集装箱码头。1988年，港府招标竞投七号集装箱码头，国际集装箱以43.9亿港元的天价夺得七号集装箱码头发展权，一举奠定其作为香港最大集装箱码头集团的霸主地位。七号集装箱码头的标价连同填海及购置设备等费用，总投资高达70亿港元。

1991年，国际集装箱与中资的中国远洋运输总公司合资组成中远—国际集装箱码头（香港）有限公司（CHT），与港府达成协议，取得八号集装箱码头四个泊位中的两个泊位的发展经营权。至此，国际集装箱集团共经营葵涌的四号、六号、七号、八号集装箱码头的12个泊位，已然成为全球规模最大的私营集装箱码头公司。李嘉诚统率的和黄完成这一历史壮举，前后经过了十年时间。

1995年，国际集装箱集团处理的货运量高达520个标准集装箱，在葵涌集装箱码头处理的总吞吐量中所占比重超过50%。这一处理量相当于李嘉诚旗下的盐田港2000年的集装箱处理量。该年度，港口及有关服务为和记黄埔带来的营业盈利高达36.3亿港元，占和黄营业盈利总额的55.6%，成为和黄的核心业务。

细心的读者可以留意到，从李嘉诚购入和黄的1979年算起，不过是16年的光景。

2002年，香港集装箱码头吞吐量为1920万个20英尺集装箱，较上年增加7.4%，达到历史最高峰。其中，李嘉诚属下的国际集装箱处理了大约近600万个集装箱。香港港口亦再度蝉联全球最繁忙集装箱港。

1992年，随着香港集装箱码头业的高速增长，预期葵涌一至八号集装箱码头的吞吐量将于1995年达到饱和，九号集装箱码头的兴建遂提到议事日程上来。

同年11月10日，港府在未与中方磋商的情况下宣布以私人协议的方式将九号集装箱码头的发展经营权批予以英资怡和为首的青衣集装箱集团（其余股东尚有海陆集装箱集团、新鸿基地产及新世界发展）、国际集装箱及现代集装箱三个财团，九号集装箱码头的四个泊位中，青衣集装箱获得其中两个，国际集装箱与现代集装箱各得一个。

其时，正值香港新任港督彭定康上任伊始，并在施政报告中单方面提出对香港原有政制进行重大改动的改制方案，中英交恶，双边关系陷入低潮。港英当局的任何举动，都有可能触动中国大陆敏感的政治神经。要知道，内地960万平方公里的国土与13亿爱国人民，充满了高度的政治细胞与智慧。

中方即指责港英政府单方面批出跨越”九七”的重大工程，是违反联合声明的侵权越权行为，且肆无忌惮地公开让利英资集团，未来特区政府将不予承认。亦有人指出，此因利益分配不均的港商上京告御状，导致中方反应过度。香港舆论亦普遍认为港英政府的决定有私相授受之嫌。九号货枢码头的发展遂陷入僵局，一拖达三年之久。

说来真是话长。在港府动议兴建九号集装箱码头的时候，正是李嘉诚香港码头业务如日中天之时。长和系控股的国际集装箱码头堪称香港集装箱地头蛇，葵涌集装箱码头的生意额，如从单一股东角度看，李嘉诚系是最大的收益者。所以说，在香港发展集装箱码头生意，要漠视忽略或不考虑李嘉诚的存在，那简直就是天大的笑话。天意弄人，与李嘉诚私交甚笃的港督彭定康偏偏和李嘉诚开了个天大的玩笑。

彭定康将九号集装箱码头权益不再进行公开招标，而是采取暗标，主要看各投标公司的综合条件。当然，就综合条件而言，李嘉诚自是分毫不差。但这一综合，便有了弹性，有了猫腻，有了变通，有了漏洞，有了转寰的余地。简单来讲，有了主观的因素。也就是说，这个招标有可能失去了自由市场的公平公开公正。当然，这只是外行看热闹的表面现象。

开标的结果，九号集装箱码头判给了英资怡和，当然，为了取得至少表面上的公平与平衡，彭定康掩耳盗铃，有意将华资新鸿基、新世界作为标签绑在怡和身上。彭定康其实一点也不傻，一点也不天真，在这个问题上，他有他的如意算盘。他的算盘就是接纳财阀意见，打破李嘉诚国际集装箱码头可能形成的潜在垄断地位，在码头商与香港整体利益中求得动态平衡。某些方面不能太高调，但政治不同，玩的过程中就是要高调唱，越唱越好。如同政改方案一样，彭定康是个喜欢走钢丝的政客。他不单要确保自己不会跌下去受到伤害，更要成为人们注目的焦点，而且人们的视野还要随着自己的一举一动而紧张兴奋。如果与彭定康打麻将，他一定是一个不按常规出牌的高明的牌手。

彭定康当然是一个极其精明的政客，虽然有时太过于棱角分明而显得不够圆滑，但其处事手法显然是典型的英国政客式的，常常可以出人意料，又在情理之中。精明的政客彭定康，显然希望用牺牲老朋友李嘉诚的局部利益，甩开三道板斧，迅速在辖区树立公正廉明的清誉开明的政治强人形象。因为，一般预料，与李嘉诚关系笃厚的他，一定会照顾自己的好友。一般人显然只能得出一般的结论，当然，这是个一般人常出的一般的错误判断。

从另一层面来看，彭定康也算公正，至少，在集装箱码头的处理上，更显现出为人之精于算计平衡与操控掌握舆论为我所用的炉火纯青，此为民主社会为官之道之公开秘籍也。至于肥彭在推动政制改革方面的不遗余力，相信除了内心深处可能保有的民主信念外，少不了英国政客对华掣肘不合作的偏狭心理在作祟。

很简单，缘何英国统治香港一百年，从未重视推动香港民主发展，在将要交还中国时却又格外醉心其民主进程呢？只能说是醉翁之意不在酒。至于那些闻鸡起舞的黄皮肤政客，在英国百年殖民统治历史上，只识得摇旗呐喊好好好，回归未几却振臂高呼闹闹闹，不能不令北京怀疑其司马昭之心。

九号集装箱码头的失利，对李嘉诚而言，显然是非战之过。只能说，谋事在人，成事由天。一位财经分析家写道：“凯瑟克家族雪洗了当年痛失遮打金钟地铁上盖物业发展权的耻辱，李嘉诚成了纽璧坚第二。不过，两者失利的缘由不同。置地号称中区地王，实则上拥有的地盘物业，不及一成，纽璧坚是大意失荆州。李嘉诚控有集装箱码头的七成，算是真正的霸主，超人失利，非本人努力不够，故仍可歌可叹。”

其实，末代港督彭定康就是李嘉诚的欣赏者之一。当年彭定康受商界排斥，却表明很欣赏李嘉诚的态度及性格，“虽然李嘉诚不赞同我的意见，但总是态度温和。他不是喧闹的激进分子，他从不会哗众取宠地胡乱发表意见去取得中国对他的好感。这反映了他能在商业利益、理性的态度及诚信之间做出平衡。我认为李氏会较喜欢生活在一个有更多民主而不是更少民主的香港。”

彭定康的眼光相信较寻常的分析研究者更为准确。在中英互不信任，彼此心存猜疑之下，中国方面认为港英提出此议，目的在于花掉储备，并让英国公司取得最后最大利益。中方有此猜疑，并不是完全没有根据，因为港英政府将九号集装箱码头的兴建经营权以一个很低廉价格，批出给英资怡和集团；而在此之前，李嘉诚的国际集装箱码头，却要花费四十多亿港元才能投得八号集装箱码头的兴建经营权。

港府所持的理由是，八号集装箱码头因与七号相连，可多兴建一个泊位，和黄志在必得，故能出高价，若九号码头再出高价，势必拉高成本，将来必影响香港集装箱码头的竞价竞争力。况且，若依据价高者的市场投标原则，势必会被李嘉诚投得，与八号、七号码头连成一片，自然而然就会形成区域性垄断，长远来讲，并不符合香港之自由经济体系所奉行的市场原则。故改以“私人批租方式”批出。

九号集装箱码头的争议持续已久，怡和一直也在与港府进行这项生意合作，但专营权一事却受到中方极力阻挠。因为合约及经营权会跨越九七，所以中方以跨越九七为难关，施出绊马索，百般留难，限定港府批出的专营权必须与他们洽商，如果未经知会协商便批出经营权，则其合约终止期可能是1997年6月30日。这个限制方法一方面是针对各项公用设施和对港府的一个紧箍咒，一方面也是针对怡和等英资的一只无影政治脚。毕竟过去百年的历史，英资确实时时处处受到港英当局的特别关照。

后来，更有人指心生不忿的李嘉诚亲自赴京告御状，导致北京顿然醒悟，知其利害，公开全力抵制九号集装箱码头招标。李嘉诚对此只是淡然一笑，我老李哪里有那么大的通天本事。此处真正应验了以小人之心度君子之腹那句老话。

再后来，彭定康极力邀请李嘉诚加入总督商务委员会，李嘉诚婉言谢绝。结果由李嘉诚的儿子李泽钜顺利进入总督商务委员会，成为该委员会最年轻的新贵。看来，彭定康亦不是忘恩负义的政客。李嘉诚在这番角逐中只不过得了个安慰奖，但也总算有个面子上的交代。

生意，难在一朝一夕间看出将来，但中方针对性极强的反制措施，明显在压抑英资势力。怡和的前景不能不再次引人遐想。当然，这只是港英单方面的说辞，香港其他财团与中方均不接纳此说。最后港府被迫重新分配葵涌集装箱码头的各间公司的权益比例。有约在先，就算再牛筋脾气的彭定康也不得不寻求妥协转圜的解决办法。

1996年1月，中英关系转趋改善，而香港集装箱码头的发展更趋迫切，两国外长终于就九号集装箱码头的解决办法达成共识，并拟就一至九号集装箱码头的泊位拥有权做重新分配。然而，由于交换泊位涉及各财团的切身利益，有关磋商一再拖延，直至同年9月11日始获解决。一切源于香港集装箱码头增长放缓和回报期长，旧股东纷纷只求套现，结果一场历时大半年的葵涌集装箱码头股权争夺战，终于尘埃落定，而战果则可以说是皆大欢喜，因为各阵营其实已成功地各取所需。结果，经过连番洗牌，和黄的国际集装箱再次一如市场预料，成为这场游戏的最大赢家。

时也？势也？命也？运也？国际集装箱除获得九号集装箱码头一个泊位外，再额外获得一个支线泊位及港府批出一幅在九号集装箱码头以北占地2.79公顷土地，可发展为商业楼宇。

国际集装箱每年将增加120万个标准集装箱，令该公司的吞吐量上升至700万个标准集装箱。九龙仓的现代集装箱则以八号集装箱码头的两个泊位交换青衣集装箱在九号集装箱码头的发展权，因而在九号集装箱码头将获得三个泊位及额外一支线泊位。而获得八号集装箱码头两个泊位的青衣集装箱则重组股权，并易名为亚洲集装箱码头有限公司。

重组后，被北京政治游戏吓怕的英资怡和集团意兴阑珊，其股权大幅下降，成为第二大股东，透过置地及怡和太平洋持有28.5%的股权、经营三号集装箱码头的海陆集装箱集团成为大股东，持有29.5%的股权，新鸿基地产和新世界基建分别持有28.5%和13.5%的股权。

至此，九号集装箱码头的争夺逐渐偃旗息鼓。不是有人欢喜有人愁，而是皆大欢喜。这是一个典型的分猪肉方案。只不过是，有人分得了后腿，有人分得了前腿，有人只好拿走猪头。三个码头经营者为现代集装箱码头有限公司、香港国际集装箱码头有限公司及亚洲集装箱码头。根据九号码头协议，现代集装箱码头拥有码头南面四个泊位、国际集装箱码头拥有北面两个泊位。亚洲集装箱码头将分担部分九号码头的发展费用，借以交换现代集装箱码头位于八号码头西的两个现有泊位。





屯门码头


香港约有超过20个中流作业经营商，与多间从事内河贸易货运的公司。位于屯门的内河码头于1999年年底竣工，专责处理香港与珠江三角洲一带港口之集装箱及散货的分发及中转，为陆路跨境通道提供多一个较便宜的选择。说起屯门码头，不能不提到李嘉诚与李兆基的另一次短兵相接。话说1996年，港府公开招标竞投屯门内河码头。李兆基参与以新世界基建与新鸿基工业为首的财团，角逐该项工程。竞争的另一个强有力对手，就是本书的主角李嘉诚。

招标结果，不是价高者得，而是和黄为首的财团低价投得。这项结果一出，香港议论纷纷，落败的新世界基建与新鸿基工业立即高姿态通过传媒做出异乎寻常的强烈反应。除召开记者会，要求港府对被指招标书内容欠佳做出合理解释与清晰准确说明外，更扬言政府必须提供令人满意的答复，否则，不排除采取法律行动控告政府。要知道人们普遍以为李嘉诚与彭定康及港府高层关系密切，难免会瓜田李下。面对突如其来的风波，李嘉诚依然微笑淡定，保持其惯有的低调洒脱作风。

港府在强大的舆论压力与质疑声中，立即罕有地召开记者招待会，详尽解释落标一方标书计划之欠缺所在，包括港府所期望之海陆运比例，码头及内河污水处理，台风防御设施，散货场规划与物流疏通等，都不能令有关专家满意。因此，若依据该等方案，在码头建成后，港府势必拿出相当多的资金善后，显然不符合港府招标的初衷。挑战的一方哑口无言，知难而退。

李嘉诚在这件事情上，自始至终保持着沉默，除了一贯的作风风格外，很重要的一点是，竞争对手是自己多年的老朋友李兆基，况且，这次公开表明不满的只是子侄辈的第二代，更加不宜失身份多嘴多舌，以免贻笑他人。这件事很快就风平浪静。

不过，从这件事可以看出，其一，李嘉诚做事之精细，往往能够知彼知己，谋划精确，不打无把握之仗。其二，李嘉诚对朋友关系的分寸拿捏得十分精妙。整件事情，虽然知道对方对港府，甚至对自己有很大的误会误解，但依然宰相肚里能撑船，大事化小，小事化了，和气生财。其三，面对任何问题，始终都能够冷静坦然应对，绝不意气用事。

九号集装箱码头首个泊位在动工后24个月落成，以后每四个月可多建成一个泊位，全部落成后可处理220万标准集装箱。由于葵涌码头一带已再无可发展的土地，因此，在青衣岛上兴建的九号集装箱码头将是该区最后一个集装箱码头。九号集装箱码头有六个泊位，岸线全长1900米，面积68公顷。九号集装箱码头整项工程占地150公顷，包括码头后勤用地、物流及其他码头设施。工程项目并包括一条连接青衣南面的桥及第二条连接位于南面的八号集装箱码头的通道。此外，并会将航道挖深至水深15.5米，设计处理量为每年260万个20英尺集装箱，可停泊大型集装箱货船。

2003年11月16日，李嘉诚对媒体表示，本港货运业未来20年会有一倍增长空间，前景不错。他指工业北移，厂商宁愿选择内地码头出货，香港需要改善交通，相信西部通道有利本港。他还表示，香港七至八年后，才需要考虑兴建十号集装箱码头，希望香港及内地货运业保持良性竞争。

在拥有一定的业务规模后，李嘉诚持续要求港口业务的负责人进行管理技巧的改善。因为香港港口空间有限，最主要的改善在于，其他港口码放两三层的集装箱，在这里需要摞至六七层高。这并非简单的吊机和码放方式的改变，更为需要对所有集装箱的出、入时间及地点进行良好统筹。否则，仅在搬运腾挪中就将损失极多时间。

从1980年代中期起，和黄一直自主开发码头的电子管理系统，可以事无巨细的显示码头内集装箱的各种资料。和黄港口在香港的子公司根据当地情况，专门发明了由计算机控制搬运集装箱的“电子龙”型吊机，效率大为提升。从此香港国际集装箱码头因其效率，成为了国际著名的“补时港口”：那些在运输过程中被延误的时间，可以在香港得以补偿。

经过多年发展变动换股，葵涌码头业务已经大体底定。一名港口分析员亦称，葵涌港口形势大定，九龙仓的现代货箱及和黄的HIT占有率最高，弱势CSX（环球集装箱码头）及置地认为倒不如出售套现回归其本业，本港又不会出现新港口，只有政府仍希望借增建十号码头来保持世界第一吞吐量港口的地位。

2000年12月12日，李嘉诚在香港公开大学李嘉诚专业进修学院命名典礼上的讲话中提到，近年，因为有了孙儿的声音，为了加强日后与孙儿的沟通，亦会主动翻看一些童话及寓言故事。

李嘉诚感叹自己穷困少年时从未有此份奢侈，今天才知道儿童的世界亦充满启发。他记起曾经看过一本充满哲理、中文译名为《为自己出征》的故事书，主角是一个心地善良、充满爱心、坚毅勇敢的武士，他历年成功地不断屠龙和拯救危困中的公主，备受世人推崇，更得到国王赏赐的一套闪亮的盔甲。

李嘉诚详细介绍这本书的内容。久而久之，武士习惯了成功，没有注意到盔甲已开始铸锈，亦忘记了盔甲虽然标榜着成功，但盔甲中的他，才是创造成功的人。直至有一天，武士蓦然惊觉铸锈的盔甲已脱不下来，已成为自己的负累，武士知道自身出了严重的问题，武士也许并非最聪明，但却异常有勇气，面对新的挑战，武士到处求教、寻找新方法、新知识，鼓起意志和勇气，克服疑惧，终于成功摆脱累赘，寻回自我和找到新的出路。

李嘉诚是否在自书自语，无人能够完全明白。李嘉诚讲述这一童话的用意，在于鼓励香港人，应该像这位盔甲武士一样，鼓起勇气与意志，克服万般无奈，摆脱各种困境，挣脱无数羁绊，不要沉迷于过去的辉煌，而应在激荡的世界潮流中，寻回自己的出路，塑造香港的崭新未来。

李嘉诚在出席香港总商会一次晚宴时发表了《装备自己，挑战未来》的演讲。他说，过去几十年来香港经济的发展，主要基于香港几代人的努力及坚定不移的决心，内地经济的持续增长为香港的发展增添了动力。他强调说，迈进21世纪，香港无可避免地踏入全球化经济革命时代，一定要时刻反思，更新求变，以智慧客观地认清香港的处境，以毅力坚决地冲破重重障碍。大家应共同努力，不断追求社会的进步与繁荣。

我们常说人为万物之灵，人是一切发展的核心能源，我们兼具为善、为恶，有创造、有破坏的能力，我们为了追求进步，不断提升自己的竞争力，这本来是对的，教育的本质是令我们积极向前。今天科技进步，通信、医疗、生命科学等都不断有新突破，我们拥有更多知识，但未必更有智慧；我们能掌握事物的起因，但还不能预知未来。

一个人的操守与道行，人格与魅力，品格与影响力，毕竟是在人生困惑与明朗、挫折与成功交替中升华中整合中磨砺中铸就的，而不是在一味的内心熬煎或幸福舒坦的境遇中修炼凝聚的。李嘉诚幸运地成为这个动荡不安的社会的不远不近的邻居。这一切，都镌刻着历史岁月的无情痕迹，而不是一蹴而就的只争朝夕。

商业生活的锤炼，除了增加李嘉诚理智上的明辨力外，更修炼了商圣李嘉诚精神上的决断力。也由此产生了指点江山激扬文字的霸气。正像炼金术士在寻找金子的过程中，却发现了火药、医药，甚至大自然的规律，在普通凡人任由金钱和人际关系飘摇挤压左右扭曲的岁月，内心深处却只期待着获得商圣式的思想锤炼与顾盼。

在追求财富的过程中，李嘉诚或会发现内在的真正的财富：灵感、思维与精神明辨力。而这一切的一切，都离不开香港这一特殊的多元浑浊的文化社会与社会文化。

2004年，香港特区行政长官董建华发表他第七份《施政报告》，连他自己也对报告评价为“没有很多新意”，但商界对此反而叫好，因为商界一直希望政府切切实实地营造更佳的营商环境。董建华宣布兴建十号集装箱码头及启动内地与香港的物流快线，便是为业界节省真金白银的真功夫。

董建华在宣读《施政报告》后的记者会带出明确的信息：今年的经济环境很好，明年的经济环境都会很好。我们要做些什么呢？要扎扎实实地去做，能够确保这个经济持续地增长，这是我们的责任，是大家的责任。这份《施政报告》可以说没有很多新意，但事实上我们正在做事。

香港普遍的期望与反应是：董建华与特区政府做得越少，香港经济就会越好。这也是现代市场经济的基本法则。是否需要兴建十号集装箱码头在香港争议多时，终于由董建华一锤定音。他在《施政报告》中说：“为了长远提升竞争力，政府会建议兴建更多集装箱码头。”他并称，新集装箱码头的选址有可能在大屿山，配合邻近即将兴建的港珠澳大桥及“增值物流园”，以及现时已高效率运作的香港国际机场，特区政府将会在大屿山形成一个“海陆空物流基地”。

董建华出席立法会答问大会时，也受到立法会议员刘健仪的质询，她指物流业关注的不是香港码头处理能力问题，而是深圳码头成本及收费远低于香港，令深圳同业绝对有机会超越香港。董建华承认：“香港码头收费偏高，长远会输给竞争者。”他说因此香港需要降低收费，但他指出，内地与香港码头的兴建成本及营运成本相差不会太远，香港有需要提高码头处理能力，以提高香港竞争力。他又承诺基建发展“不会慢三拍”，而会优先处理。

但是，本港最大集装箱码头经营商李嘉诚，罕有地公开反对董建华的此项建议，指香港码头营运能力仅得设计能力之七成，远未饱和，没理由再建码头。而且，这样做，对于投入巨资兴建现有码头的营运商而言，并非是一个公平的决策。李嘉诚等码头经营者所考虑的问题焦点是，如何保证投资有合理的回报。仅自20世纪80年代以来，和黄投资本港码头的资金，就已超过了100亿港元。董建华及港府所考虑的问题的焦点是，如何创造商机无限的自由宽松便利的环境。从道理上讲，两者都无可非议，甚至无懈可击。实质上，港府的考虑有可能从法理上蚕食码头商的利益。因为，高价投得码头经营权显然带有专营性，因而是局部时空区限内享有垄断权的。

看来，那些天天指责李嘉诚与董建华有某种特殊关系的人，可以闭上自己的嘴巴，给自己放几天大假，好好轻松一下了。





港珠澳大桥


港府拟议中的新码头与现有码头的投资方法不同，发展商无须再支付昂贵的地价成本，所以新码头的收费可望大幅降低，现时最头痛的是如何照顾现有码头营运商的利益，因为此举无疑会造成政府在干预市场运作的前提下，强逼现有码头商也要减价。

其实兴建十号集装箱码头之所以引起争议，最重要的原因是现有码头营运商，包括李嘉诚任主席的和记黄埔属下的国际集装箱，以及吴光正任主席的九龙仓属下的现代集装箱，均担心兴建新码头会令香港码头运力过剩及收费降低，影响其属下码头的投资回报率。另外，两大集团在深圳也有庞大的码头投资，也会被十号码头抢生意，所以两大财团一直反对提早兴建十号码头。

一波未平，一波又起。长江实业2002年的利润近九成来自于旗下的和记黄埔，而和记黄埔的主要利润又来源于港口及相关服务的收益，由此可见，在长和系中港口业务又以香港和盐田港的业务为重，但该部分业务在2002年却受到了前所未有的挑战。

兴建港珠澳大桥的构想早在1989年由香港合和集团主席胡应湘提出，因其中牵涉众多大财团及各地方经济利益，方案一直悬而未决，各方出于各自利益的考虑对建桥与否争论得相当激烈。

以李嘉诚为代表的长和系反对声音最为激烈，双方的争论在2002年，达到了白热化的程度。为确保长和系在香港和珠江三角地区的既得利益，在港珠澳大桥问题上，李嘉诚不得不与合和、新世界、新鸿基、信德等港澳大财团全面短兵相接，正面交锋。在强劲对手面前，李嘉诚不免显得势单力孤，这对一向以高层攻关见长的李嘉诚而言是一个极大的考验。但是，确实是一个无可奈何难以回避的选择。

以胡应湘为首的合和系联手郑裕彤的新世界发展、郭炳湘兄弟的新鸿基地产、何鸿燊的信德集团、李兆基的恒基地产和亚洲金融集团，拟自筹资金150亿港元兴建港珠澳大桥，其中50亿来自企业贷款，100亿来自银行贷款。

经过努力，除广东省政府考虑到“大广州计划”态度消极冷眼旁观，其中略带反对之外，中央计委已批准立项并做了实地考察，香港政府迫于本港舆论及其他各方压力也不反对，珠海和澳门政府出于地方经济考虑态度积极，而李嘉诚一方则孤军奋战，于官于商明显处于劣势。

掀起这一轮争论的是香港合和实业主席胡应湘，他兼任香港港口及航运局主席。胡应湘可能是最热心兴建港珠澳大桥的基建商。英国《投资分析》杂志曾说：“胡应湘名下的合和实业是世界上最大的最纯粹的以中国为投资对象的私人公司，因此也是受中国风险影响最直接的公司。如果对中国有信心，你就买他的股票；如果你对中国没信心，你就不买他的股票。”

据香港《经济日报》2004年8月27日报道，胡应湘透露，他将为该项目寻求私人融资。而与他同一阵营的，还有香港最大的地产商新鸿基地产和澳门赌王何鸿燊旗下的信德集团，他们都有意参与兴建大桥的计划。胡应湘强调，如果大桥可由私人企业负责融资兴建，他控股的合和实业愿意牵头。预计总投资约为150亿港元，他已与一家银行签署有关文件，对方承诺会协助兴建大桥涉及的融资问题。

事实上，表态支援兴建大桥的，还有香港机场管理局主席冯国经，香港九龙仓集团主席吴光正，东方海外集团主席董建成等商界名流。各财团今次纷纷表态支持建桥，和黄显得势单力孤，这或多或少反映出不少富豪财团在此一问题上对李嘉诚成见犹深。

在董建华任内五年，李嘉诚在众多问题上遭到香港众富豪的夹击围攻。如1997年，政府默许九铁单一招标，与长实合作发展红磡货场上盖物业：1998年以超低补地价港币3.85亿，批出九号集装箱码头一半权益；而地政署以英尺价港币200元的价格，将马鞍山酒店地皮售予长实，被指令库房损失达6.4亿港币。

和黄董事总经理霍建宁一直以成本效益问题，公开叫阵，反对胡应湘倡议兴建港珠澳大桥。胡应湘终于按捺不住，在生产力促进局举行的物流研讨会上，明讨霍建宁：“建桥无论在资金及技术方面均无问题，如果霍建宁担心回不到本，那‘本’就不用了，因为没有人要求他参与投资。”胡更拍胸口夸海口，合和不费吹灰之力可牵头即时集资150亿建桥，而无须政府分担分毫。在同一场合，胡应湘又露了口风，透露大桥附近还计划建深水集装箱码头。

“他（胡应湘）指码头是物流用地，是工业行为一种，不应单纯以商业形式来批地，政府要有优惠。就是这番话，搞得霍建宁很不满。”中山大学珠江三角洲研究中心郑天祥教授说。由于胡应湘指名道姓地炮轰，再加上要政府平价批出码头用地，触动了身在意大利的霍建宁神经线。翌日，他立即以电话会议召开记者会，甫开腔即狂轰。

“若Gordon（胡洋名）要起桥，自己揾到钱，我恭喜他啰……你去做世界不要紧，你就不要做我世界，这样会死人。”

胡应湘与霍建宁公开吵架，令市场为之侧目。其实双方事前已拳来脚往，四处进行游说。率先行动的是胡应湘，他以港口及航运局主席身份，在5月与左派的民建联会面，推销其大桥对香港的好处。7月他又应香港总商会邀请，出席珠江三角经济发展论坛，与九龙仓副主席吴天海及中华厂商会会长陈永棋会晤。

不久，陈永棋在《文汇报》撰文，图文并茂推论出要靠港珠澳大桥，才可以挽救香港经济，其危言耸听的论调，就好像该大桥是未来香港的救命稻草，大桥是香港未来发展的天梯，是搭救正在沉沦的香港的诺亚方舟，不建大桥，香港将很快会沉沦下去。

有关港珠澳大桥的建议及初步拟订的图则，胡应湘其实早于一年多前，已正式交给港府高层，包括当时的运输局局长吴荣奎，当然董建华也一早获知会，但一直没有正面的积极回应。而胡应湘一有机会和港府交手，就不厌其详地卖力推销他的建桥大计。胡应湘并向北京游说。他更委托全国政协委员云大棉，把一式五份建议书带给国家领导人李鹏。

回港后，胡应湘致函云大棉，详述这条大桥的资料，包括成本150亿人民币，预计每辆车收费150元，乐观估计十年可回本。胡还向云透露，何鸿燊和李兆基曾表示对计划甚感兴趣。故此，当胡应湘号召兴建港珠澳大桥时，一众财团一呼百应。

2001年7月11日，李嘉诚首度开腔，认为若从货物运输角度考虑，建桥必须顾及实际效益与投资回报，同时若珠江三角洲兴建大桥互相连接，无疑将会对香港港口的货运带来更大的压力。李嘉诚并首次披露，和黄在珠海高栏港两年多前已完成一深水港工程，但因当地货量不足，该港口一直只能用于处理散件货物，并且长期处于亏损，迟迟未添置处理集装箱的重型吊机。珠海是珠江三角洲西部最主要的港口，其自身及周边货物吞吐量尚且不足，且珠海机场长期亏损无货无客，那么，现在倡议兴建西部通道，货物又从何而来？

连西部有关设施尚且吃不饱，怎么会有多余的货物不远数百里，涉远洋，缴费贵，耗时间，花精力，忧损耗，运到香港来出口呢？就算考虑自由行人口增加，珠江三角洲西部又有多少富裕市民，日日搭数百元的贵巴来香港看烟花呢？李嘉诚亦认同兴建路桥确实会方便人的来往，是一件好事。但是，他强调，人情好事是一回事，商业投资是另一回事，不能因为这是好事，就可以好心地忽略商业上的成本投资。李嘉诚并表示只要对香港有好处的，他一定会支援。

港珠澳大桥能否得以落实，除了要香港政府推荐、广东省政府不反对外，最后还要得到国务院同意计委立项，对于这一牵涉港粤关系的重大工程，甚至须待中央政治局批准。在这次建桥争议中，由于董建华采取中立，出来掰手腕的是胡应湘及李嘉诚。

持有逾八成香港国际集装箱码头（HIT），以及近五成深圳盐田港码头的和黄，其实早于一年前，已得悉胡应湘的港珠澳大桥计划。

由于胡应湘的蓝图内，包括在大屿山大澳，预留位置辟作集装箱码头，而且还要求特区政府以工业用地形式廉价批地，和黄深知对自己不利不公，便主动要求参与投资大桥，希望分一杯羹。怎料胡应湘坚持不与和黄玩，导致两阵营短兵相接。

现时葵涌码头由和黄及九龙仓垄断，收费较深圳盐田港贵三成。和黄早知盐田港的潜力，并已定下全盘大计，拓展珠三角东部的版图。目前盐田港已接驳了高速公路通往深圳机场，而2001年11月，和黄更落实与深圳盐田港集团，合资发展盐田港第三期（和黄占四成九），并同时购入平湖盐田铁路六成半的权益，为逐步于平湖建设大型物流中心，打好运输基础。总而言之，若该物流中心一旦建成，珠三角的集装箱港口生意，相当部分会落入和黄口袋里。

胡应湘倡议兴建港珠澳大桥及码头，并建议码头有补贴，换言之日后可与现有码头经营者直接竞争，并掌握非常有利的价格优势，即是霍建宁所说“做我世界”。和黄唱反调的关键在于，胡应湘希望以免地价扩展的十号集装箱码头吸引车辆上桥来港。这对于已投资港口过百亿元的和黄集团来说显然极不公平，对现有的其他码头商而言也有失公允。胡应湘大力推销的港珠澳大桥，原来取自他20年前构思的伶仃洋大桥，即是由屯门连接淇澳岛与珠海。接近胡应湘消息人士指出，当时港府尚未有计划在大屿山发展新机场，也没有陆路连接大屿山与市区，所以胡应湘才把大桥的香港起点放在屯门。

胡应湘今次点火，公开挑战李嘉诚，背后其实还有大财团倾全力支持，其中首先表态力撑胡应湘的，是新鸿基地产的郭氏兄弟。而身为机场管理局主席的冯国经，更与胡应湘表演大合奏。“现时新机场放在大屿山，跟大陆无接通，机场的铁路和高速公路，使用率偏低。如果多条桥，就可以吸引内地客源到香港坐飞机，始终香港国际航班较内地频密，机场就可以多做生意。”郑天祥说。

幻想珠三角客人不远数百里，忍受两小时的汽车颠簸来香港搭乘贵两成的飞机，穿过两道虽说不算太过麻烦的关卡，不是这个客人疯了，就是这位学者太天真了。多一点疯子也罢了，就怕疯子比天真的专家还少。

全国政协副主席霍英东，在南沙港兴建一个物流中心，所以也站在胡应湘那边。霍英东打算在南沙的九州港附近，挖深港口供远洋轮船泊岸，港珠澳桥正提供了一个运输渠道，霍英东显然双手赞成。

“至于新世界就想发展地产，嘉里想做物流，除和黄外，好多财团都支持胡应湘。”郑说。即使同样在港经营集装箱码头的九龙仓主席吴光正与高级副主席李唯仁亦先后表态赞成起桥。

表面看来，似乎如拿破仑所说的那样，上帝是站在士兵多的那一边。外界一直以为，胡应湘与李嘉诚曾经多次合作，应该十分友好，其实在商言商，一切均建基于商业利益上。胡李两人于20世纪70年代认识，当时合和、长实与其他三间渐有规模的地产商，恒基、大昌和新地合称地产“五虎将”，并相继于1972年上市。1978年这批大富豪，在广州合作发展中国大酒店，开始了胡李两人的首次合作。至1987年11月，即股灾后首次卖地，长实李嘉诚有心托市，参与竞投九龙湾国际展贸中心地皮，而胡应湘亦对此地皮甚有兴趣，最后双方合作，以4.7亿投得地皮。

不过4年后的1991年2月，长实将该地皮的五成权益售予合和，以换取合和一成新股；同年6月，合和供股集资五十多亿港币，长实包销一成三，有关股份其后分批沽售。及至1987年1月1日，李嘉诚更与胡应湘联手推出“西部海港——大屿山战略发展计划”，该计划之前瞻之庞大之规模，令全香港为之一振。

仅以此来看，胡应湘实为香港百余年历史上着实不可多见的具有远见卓识的战略投资家，经济地理学家。其投资之战略眼光确实有过人之处。当然，如果作为一个国家、一个地区的宏观发展战略而言，确实是一个令人振奋的设想。

李嘉诚早年曾设想，与合和等财团联手投资港币250亿元，在大屿山填海造地，建造大型国际机场及西部海港，开发系统完整的工业区、住宅区、港口区、物流区、商贸区、休闲区、旅游区，使大屿山成为香港一个新兴的卫星商业中心。而且，还可以使该区通过海底隧道与跨海大桥，与九龙港岛相链接，甚至可以与珠江三角洲相链接，形成四通八达的物流网络。将香港经济命脉嫁接珠江三角洲经济命脉，从而使未来的香港经济枝繁叶茂，保持持续的活力动力。其实，这一构想就是今天港珠澳大桥的原始雏形。





困扰


2001年12月4日，李嘉诚在给香港理工大学学子演讲时曾提到，“世人都想有一本成功的秘籍，有些人穷一生精力去找寻这本无字天书，但成功的人，一生都在不断编制自己的无字天书。”每个人都是一部无字天书，或富有个性，处处可见锐的角度和合力的交叉线条，引人入胜；或是沉闷重复，充斥着习见与平庸，倒人胃口。大凡富有个性的篇章，多发端于当头的厄运、压顶的危难以及内心的恐惧。

无疑，当难题或挫折出现，当内心的颤栗、彷徨、恐惧、迷茫、困惑、无奈的感觉袭来之时，一个生动的篇章就要打开，一个曼妙菲菲的乐曲就会谱写完成，人生的一个新的起点就要出现了。

造化弄人，逆境造人。2002年和黄港口业务增长主要由深圳盐田港货物吞吐量增加所带动，增长达21%。和黄在内地港口业务投资虽多但并不是事事顺利。和黄的欧洲港口拓展计划受到来自欧盟的强烈政治阻挠而进展迟滞，在中国内地的港口拓展计划亦遭遇同样命运。

2001年起和黄曾一口气向中央申请十多个港口经营权，但最终只有连云港一计划获准。和黄在内地的港口业务除新批准的连云港项目外，还有上海的集装箱码头和宁波的北仑港，其余的均分布在珠江三角洲地区，包括深圳盐田港码头、珠海高栏港、南海国际货运码头、汕头国际货运码头、江门国际货运码头、厦门国际货运码头。

在上海，新修建的大、小洋山码头和外高桥码头都与和黄的上海集装箱码头和宁波北仑港发生正面激烈竞争，上海市政府亦不断要求和黄持四成股权的上海集装箱码头降低收费，为此和黄与该码头的另一大股东上海港务局间发生势同水火的直接冲突。

在此时，港珠澳大桥项目咄咄进逼，李嘉诚当然不能应允。其实，几大财团之所以鼎力支持，也无不是从各自的利益出发。在商业利益方面高谈阔论大公无私，简直是痴人说梦。

合和集团通过旗下的珠江基建发展有限公司在珠三角地区投资有五条高速公路，构成了珠三角地区交通网络的骨干。其道路网络恰好环绕珠三角地区东西两地之重要城市和货源腹地，倘若港珠澳大桥接通香港，届时将在珠三角地区形成一个完整的高速公路网络，贯通广州、东莞、深圳、香港、珠海、澳门、中山，货运客运往来将极为便利。形成越快越好，越好越快的完善的交通网络，自然有利资本之生成、壮大与回报。

新世界发展在珠三角地区及香港地区投资了近40个公路项目，总长度达1146公里，大桥项目包括高明大桥在内共有六个，总长度达七公里。此外还在珠三角地区投资有大量地产项目，因此港珠澳大桥项目完成后，新世界将成为最大受益者。

新鸿基地产非常看好珠三角地区的房地产市场，在该地区投资日益增多，港珠澳大桥建成后将极大方便港澳居民往来内地，对当地楼价是很有力的支援。

对信德而言，虽然目前拥有亚洲最大的高速客运船务公司，占亚洲高速客运市场90%的份额，但与其在澳门的娱乐业相比，船务利益远不及澳门娱乐每年近200亿港元的盈利。信德主席何鸿燊通过澳门娱乐拥有在澳门包括葡京赌场在内的十间赌场及八间酒店。大桥竣工后，将极大方便香港及内地客流往来澳门，这正是何鸿燊十余年来一直努力的方向，创建高速客运舰队也正是基于此种设想。就算因为大桥而解散高速客运船队，其潜在的客源给赌场带来的收益，相信远远超过船务收益。

港珠澳大桥直接涉及大桥的落脚点问题，也就是说，大桥落脚点在不可能选择已经无地可辟的葵涌的情况下，必然做另外的考虑，这就极有可能与港府正在规划考虑的十号集装箱码头方案捆绑一起，即有可能选择在大屿山落脚。

兴建港珠澳大桥的目的是推动大珠三角物流畅通，让香港发挥区域物流枢纽的作用，因此，港府必须审慎考虑配套码头之吸引力，其中最主要的就是码头收费问题。倘延续传统的竞标策略兴建码头，势必推高码头收费，难以达到建桥的初衷。倘改变游戏规则，免收低价，兴建码头，势必有违现有市场经营原则，直接损害现有码头商的利益，遭致现有码头商的强烈抵制。港府显然处于两难的选择。

兴建港珠澳大桥给李嘉诚所带来的困扰是：其一，势必分流葵涌码头及盐田码头的货源。其二，在大桥为公用投资的前提下，未来的新码头很可能采取补偿式经营，即港府必然会一改以往的公开招标竞投的方式，在码头建设成本大幅度下调的因素下，新码头集装箱处理收费必然下压，直接冲击葵涌码头的运作，逼使国际集装箱码头压价竞争。其三，除李嘉诚本人外，葵涌其他码头经营者都投票支持建桥，直接导致的后果是，和黄码头在往后的经营中势必腹背受敌，前后夹击，造成严重的不公平竞争，直接损害在葵涌最大投资方和黄的利益。其四，作为一项商业投资，仍缺乏科学严谨的前瞻性研究论证，就目前发展态势看，很难确保投资商之合理回报。其五，和黄无法就该项庞大工程可能带来的环境影响做长远的科学评估，因此，对工程可能给环境造成的深远影响表示忧虑。其六，和黄在珠海高栏港口的设施闲置教训与现实，说明珠江三角洲西部货流量相当有限，如果单方面幻想客运爆增，以维持大桥营运并回收投资，显然是一个热情多过商业，理想多过现实的主观选择。其七，珠三角产业结构的调整与转换将是一个不甚遥远的不可避免的社会历史过程，事关未来百年的投资绝对不能建基于目前的经济数据分析，必须充分考虑未来可能发生的种种变化等不确定因素。李嘉诚虽贵为亚洲首富，但面对如此强劲的敌手，只能是有守无攻。

李嘉诚在内地的地产投资主要集中在京、沪两地，在珠三角地区投资亦主要集中在深圳广州。因此，港珠澳大桥项目对长和系基本无任何利益，反而会因分流货源，给长和带来重大损失。

2002年8月27日，霍建宁则通过电话接受多家传媒访问高调反击，他认为若政府资助这座大桥，会打击香港原本的码头经营商，尤其是在港府考虑补偿式经营码头时，会直接破坏香港固有的公平公正的市场价值。

和黄在珠江三角洲拥有多个码头项目，对于连接珠海、澳门以及香港的大桥专案，一直持非常强硬的保留态度。霍建宁解释，陆路运输的成本比水路高出十倍，所以他一直反对政府注资兴建大桥。霍建宁续说，收到消息指建桥财团要求在机场附近兴建新的集装箱码头，但却不像和黄以及其他集装箱经营商般，须支付庞大的地价。他说建桥公司试图以免地价的优惠，来补贴大桥，是打破香港的公平营商环境。在金融风暴期间，和黄及其他公司斥巨资兴建九号集装箱码头，支援香港的发展，如果现时其他人要求免地价取得码头用地，对原本的经营商很不公平。

李嘉诚认为目前珠三角的发展需求并不明朗，暂时没有必要兴建。特别是在珠三角港口业务全面发展之际，看不出兴建大桥的迫切性在哪里。李嘉诚强调，反对兴建大桥，并不完全是从和黄私利着想，整个项目必须从珠江三角洲地区的长远的经济社会发展需求着眼，必须考虑社会经济发展的动态需求及环境变化。李嘉诚此前曾经质疑兴建这座大桥的经济效益，他认为珠三角西部的货量并不足够。和黄董事总经理霍建宁更指出，期待珠三角厂商远涉重洋，把更多的货物运到贵价的香港，再转口国外的设想是幼稚的，至少是不划算的。

8月26日，胡应湘高调批评反对者“守旧、不进取”的做法，还生气地表示，不期待和黄会积极参与建设大桥。身在意大利的霍建宁也不甘示弱，他在特别声明中指出，他从未反对过兴建大桥做其他用途，只是关心资金的问题，并质疑花费纳税人金钱去建造这座像彩虹一样美丽好看的大桥是否恰当。霍建宁表明他们并非反对建桥，只是反对港府补贴，更加反对港府补贴新建码头；又指若兴建大桥，不排除和黄也会参与投资；假如大桥能带旺珠海，和黄也会从中得益。胡应湘随后向传媒提起80年代李嘉诚曾支持他的伶仃洋大桥建议，如今才改变态度，并慨叹这可能与长和系现由“少壮派”当权有关。

霍建宁召开记者会反驳这番言论，他忆述说：“80年代李嘉诚及和黄均未曾与胡应湘磋商兴建任何大桥计划，90年代胡应湘曾向李嘉诚提出一个与现时港澳珠大桥‘大同小异’的计划。当时我也在场，但李嘉诚当年已即时拒绝投资，因为该项投资的‘生意模式不适合我们（和黄）’，所以李嘉诚从未改变态度。”

“李生（李嘉诚）要我代他讲，对事件（指与胡应湘的争论）感到非常可惜、非常遗憾。”霍建宁说。

霍建宁又说：“和黄管理层是一个团队，全部都是‘少壮派’，阿头就是李嘉诚先生。”他重申，和黄反对免地价提供集装箱码头来补贴私人兴建港珠澳大桥，因这将牺牲本港集装箱行业利益与已经形成的公平的良性竞争环境，冲击本港投资营商的公平机制，但只要不涉补贴，和黄便不反对，也无理由反对。和黄特别关注的是，有人建议投资建桥者，可以换取政府以豁免地价的方式来发展新的集装箱码头。这才是争论的全部问题的实质所在。霍建宁说：“我强烈反对这种建议，因为这意味着用集装箱码头业来补贴大桥的建设”。若此，政府是否应该同等补贴斥巨资经营葵涌的码头公司？是否应该将码头商已经投入的资金原银奉还？





尘埃落定


2005年8月27日，多位本港及内地专家获邀出席在长春社举办的“港珠澳大桥研讨会”讨论大桥的经济效益及环保工作。专家指出，造价高达600亿元人民币的港珠澳桥将面临激烈竞争，成本效益确实存疑；尤其是处于规划阶段的深圳至中山跨海大桥，建造成本及预期收费将十分低，会直接吸纳大桥原规划方案中考虑到的相当一部分客货流量，会对港珠澳大桥带来直接的庞大压力。

不少专家均认为，面对区内其他港口及道路系统陆续投入服务，大桥的货流将被大幅度吸走，经济效益大大降低。中山大学特区港澳经济研究所教授郑天祥指出，珠江西岸的设置已可满足货运需求，因此对港珠澳大桥货运方面的经济效用表示存疑。郑天祥更特别提到，深圳市政府现正规划兴建一条深圳至中山跨海大桥，将对港珠澳大桥造成巨大威胁。他说：“中山至深圳接驳大桥，路短、投资小，而且完全由内地管理，而收费亦因而较低廉，且盐田港发展势头旺盛，与港珠澳大桥的竞争十分大，若同时兴建会分薄物流量。没有理由厂商会舍近求远，舍廉求贵来香港。”

郑天祥指出，港珠澳大桥由原本的高架桥构思演变为桥隧方案，大桥完全不利用珠海周边的天然岛屿，反要建人工岛，再加上拱北市区发展成熟，需建隧道入市区三项因素，大桥造价不计利息成本已三百多亿元人民币（粤方公布的实际费用为432亿元人民币），连利息更达600亿元人民币。

郑天祥续说，珠三角有多个港口，货运网渐成熟，珠三角企业因政府控制水、电措施及环保考虑，将逐步转移或转向高科技发展，当局估计2020年有700万箱集装箱运至香港属高估，他相信成本较低的水运始终较适合珠三角企业的运输。此外，按目前构思内地车需在香港边境换乘其他车，对驾驶者吸引力大大减低。种种因素下，他相信大桥难以回本，很大机会成为一种理想化的理想。

理工大学土木工程系副教授熊永达测算分析到，曾以当局预期车辆流量做过初步计算，若按政府估计，大桥通车初期每日1.6万驾次，头十年每年增长率为13%，结果显示，如果有关方面希望于十年内回本，所遇的困难将会很大，“如果想头十年收回成本，需要向每驾车收取不少于357元人民币的单程费用，还要假设一年365日都有同样高的车辆流量，风险相当大。”因此质疑大桥的成本效益。倘若单程收费357元，就算回程便宜至200元，来回亦高达557元。显然亦非货主所愿意。这还不考虑来回报关清关的繁杂手续及费用。退一万步讲，倘如胡应湘所言，每程收费150元，且保持同样流量，预计30年才有可能回本。事实上，2008年年初广东公布的测算显示，需要36年甚至更长时间才能回本。

香港运输局的研究报告表明，通车初期仅能增加千分之四的货运量。如果再考虑投资的借贷利息成本，及落成后的路桥等设施保养维修费用，恐怕50年回本都是非常乐观的估计。况且，自开通自由行迄今，粤人来港意欲已经大大冷却，况且珠三角产业结构调整与基础产业大转移，又有谁相信或能确保30年后，这条美丽的彩虹还能够车水马龙呢？如此说来，谁敢投资？谁愿投资？谁能投资？谁可投资？

其后李嘉诚亦开腔，指出香港现有的集装箱码头，都未用尽使用量，再兴建新码头作用不大，他又非常不满地说，“香港最弊是多外行人讲内行事”。李嘉诚又说，香港的工厂已经北移，货物来源在内地，即使增建新的集装箱码头，对争取生意帮助不大。况且珠江三角洲的工厂亦在持续北迁，货物流量已经不可能持续大幅增加。他又否认和黄反对兴建新码头，与在深圳盐田港的投资有关，因为和黄只是持有盐田港五成股权，而在本港码头的股权，却多达九成。长实集团财力雄厚，人脉深广，在世界各地竞投争夺大型项目，屡屡以压倒性优势胜出。有人问，面对这样强势的竞争对手，怕不怕最终落得一个为他人作嫁衣裳的结局？

胡应湘表示，合和没有任何特殊优势，唯一优势是对大桥项目进行了超过二十年的研究和推广，在珠三角地区有二十多年的基建项目营运经验。至于能否化干戈为玉帛，两家携手合作？他表示，目前最重要的是联合所有力量，推动大桥尽快建成，因为这等于为香港从西面引入一股新鲜水源，旅游、物流、零售等行业都将因此而受惠，其余的尚在其次。

28日，香港集装箱码头商会在报刊上刊登声明，也强烈反对采取这种补贴的做法。28日晚上，财政司长梁锦松表态了。他在出席招商银行酒会时指出，香港作为华南地区的物流枢纽，与其他周边地区的交通非常重要。香港北面已经兴建了很多与珠三角联系的交通通道，但是目前与珠江西部唯一的交通只是船只，因此长远来说，兴建大桥是有必要的。至于所谓的补贴问题，梁锦松强调，目前尚言之过早。每个人都有理由相信，这绝对是君子之不同。

从各地区经济长远发展考虑，大桥修建似乎将为必然。香港经济受国际经济拖累，自亚洲金融危机后长期处于通缩，加之港内众多加工企业纷纷内迁，削弱了香港的优势，尤其面对大广州中心城市的形成和深圳在科技、物流的挑战，只能尽力扩张天然港和物流业的优势，利用大桥为陆路通道，进一步拉近与珠三角地区的距离，并扩大对珠三角地区的经济辐射，使得香港经济发展直接融入珠三角经济的高速发展。因此，长远来讲，建桥对香港而言理想收益甚大。当然，任何人都不能百分之百肯定，建桥一定会有合理的商业回报，所以，不论如何，港府始终是赢家，至于热衷建桥的商家，私底下，恐怕仍然七上八下。

港珠澳大桥非但影响到珠三角及港澳未来的发展前景，也密切关联港澳相关大财团的利益，建桥甫一立项，商战即刻上演。此时，公众倍加关注政府决策会否公平、科学。

2003年8月6日早上，合和公路基建在香港交易所主板正式挂牌上市，合和集团主席胡应湘，忙于与到贺的金融界及商界高层酬酢，言语间掩饰不住意气风发。在内地投资多个大型公路基建项目、被港人称为基建大王的胡应湘，喜悦不仅来自此次在“非典”肆虐后一度沉寂的股市筹集到30亿港元资金，更来自前一天粤港联席会议宣布：粤港澳三地政府将成立协调小组，专责研究港珠澳大桥项目。作为最早倡议建桥的人，奔走呼吁二十年，终于看到迈出了实质性的第一步，胡应湘形容这是“最大的安慰”。

在他一直推动的建桥方案中，大桥预计在2004年年初动工，在2007年——香港回归十周年大庆前落成。香港确实回归祖国了，连这样重大的基建项目也要看作献礼工程。

胡应湘强调，如果协调小组决定把港珠澳大桥项目公开招标，他们当然会积极竞投，因为此次上市最大的目的，就是为投资建桥打下财政基础。他承认，香港的建筑工程成本太贵，和内地施工单位相比缺乏竞争力，但香港在工程管理及技术力量上仍然占有优势，因此他对经营权志在必得。

霍建宁表示，和黄从来没有反对兴建港珠澳大桥，认为大桥甚至会对和黄在珠海的码头及地产有利，只是反对政府以任何形式补贴建桥，牺牲和黄香港港口的利益。

有关纷争直至中央及香港政府均表示要详加研究建桥事宜后，才渐渐平息。其实，仔细分析各方言论，大家都同意加强香港与珠江三角洲西部的联系。香港经济要走出当前的困境，必须尽快打通与珠三角的经脉。新鸿基地产副主席郭炳江分析得非常透彻：“珠三角已经是全球最大的制造业中心之一，香港才六百多万人口，一千多平方公里，不拥抱珠三角，进而沟通西南、西北，如何发挥区域优势，再创辉煌？”

大桥兴建之后，不仅能把香港与珠三角西部有效地连接起来，也有助于进一步加强香港与西南地区的联系，扩大香港经济的辐射力。胡应湘说，香港要保持转口港地位，就要放低环保顾虑，大量在西部港口开辟土地建集装箱码头和修筑路桥通往珠海。2004年，香港的集装箱码头吞吐量增长急速放缓，在葵涌码头占最大市场的李嘉诚便公开断言，九号码头落成后五年，也不用考虑建十号码头。

长江基建主席李泽钜表示，作为一家基建公司，不可能断言对一个基建项目绝无兴趣；但最终要等三地政府完成了项目的可行性报告，待环境评估及国际招标条款订出后，才能决定是否加入角逐。显然，如果长建积极参与大桥项目，长实集团就能化被动为主动，掌握主动权，从设计、经营手法上做出协调，尽量减轻对集团的港口业务造成的负面影响与冲击，免除后顾之忧。所以，李嘉诚对这个项目可谓爱恨交加。

一位不愿透露姓名的官员指出，港珠澳大桥的融资谈判各方都想出资最少、得益最大，因此出现分歧是在所难免。如果分歧无法调和，财团融资不成，港珠澳大桥计划就有可能成为泡影。那么，各方诸侯的心态又如何呢？有什么办法可以解套呢？

港珠澳大桥计划如今最关键问题是资金来源，国家发展和改革委员会原来建议经费全部采取私人财团形式融资，不用粤港澳任何一方政府出资。可是，这一点与港府提出的由三地政府和中标私人公司按不同比例投资的建议有很大的差异。

有当地官员指出，建设港珠澳大桥，广东省政府是不会出钱的，因广东方面是考虑到香港和澳门在国家政治中的地位，而且在中央协调下，才积极回应大桥的倡议，但如果在建桥经费上有关方案不能考虑广东的实际情况，硬要拖广东省下水，这条大桥最终能否如期兴建，值得质疑。

有人估计，广东政府不可能为兴建大桥而掏钱承担部分建筑费，除非中央愿意回拨相等的上缴金额给广东，亦即变相由中央出资。但是，中央不可能为这个大桥项目出资，因为项目并非国家重点工程，就算列入国家基建项目，在港澳政府多年来并无对中央有直接的财政贡献的情况下，也势必难以直接行使财政拨款。更重要的是，牵涉港澳，就涉及一个敏感的政治问题与分歧的集团利益问题。而澳门政府一年的经常开支也不过约七十亿元（澳门元），难以承担数以十亿元计的工程建设。至于摇旗吶喊的众多商家中，除了合和与信德外，很难指望其他商家慷慨解囊。





一石二鸟


2005年6月12日，和黄以现金逾72亿港元，出售香港国际集装箱码头（HIT）20%股权及中远—国际集装箱码头10%股权予新加坡港务局（PSA），套现达55亿港元。另外，新加坡港务集团将以象征式代价，向和黄购入香港国际集装箱码头集团旗下财资部门两成股权。

分析员预期，连同上月提前完成向KPN（荷兰皇家电信集团）及NTTDoCoMo[4]购回英国3G业务的股权，并获利94亿港元，和黄截至2005年6月底止半年度可望有近150亿港元入账。通过这次出售部分股权，和黄与竞争对手结成伙伴关系。有美资分析员指出，李嘉诚这次以17倍市盈率出售资产极之吸引，而引入竞争对手做股东，将纾缓两地在码头业务竞争。因为目前越来越多的全球大型港口运营商涌到香港淘金，导致香港港口业“价格战”日趋激烈。

和黄通过这一交易减少一个劲敌，多了一个战略合作伙伴，有利日后共同扩展全球码头业务。因为新加坡港务局近期已投资香港三号及八号集装箱码头西，通过这次交易，新加坡港务局进一步持有香港国际码头12个泊位即四号、六号、七号及九号的两成股权，以及中远—国际集装箱码头两个泊位即八号集装箱码头东的一成股权，有助减低港口费用出现激烈减价战的可能性。此举同时减低新加坡港务局利用新加坡港口吸引由香港国际集装箱码头来处理部分转口贸易的可能性。

和黄集团董事总经理霍建宁是这样说的：此次交易将会为集团的港口业务建立一个强劲的联盟，让双方可以进行策略性合作，进一步创造双赢价值。和记黄埔港口集团董事总经理马德富说，此次建立的策略性联盟，可为香港国际集装箱码头与中远国际集装箱码头更添实力，这次合作有助HIT及中远—国际集装箱码头面对本港集装箱码头市场高度竞争的挑战。

摩根士丹利驻港分析师夏朗表示，“出售一个处于饱和的业务，然后再把资金投向有发展前景的业务，是和黄集团惯用的策略”。此外，市场亦关注持有HIT一成股权的华润创业会否出让股权予PSA，令PSA的持股增至三成。HIT一直是葵涌码头的最大经营商，加入与中远太平洋合资的八号码头东，合共控制14个泊位，占总泊位数目的58%，即是PSA现时除三号及八号码头西外，再占有四号、六号、七号、八号东及九号码头。

集装箱业人士表示，除现代集装箱外，PSA成功沾手两大码头，虽然全都只居第二大股东，没有话事权，却成为葵涌码头最大范围的业者，对维持价格有举足轻重的力量，且日后与杜拜港及和黄均可合作，又可作为和黄与杜拜港的合作桥梁，可谓左右逢源，现代集装箱将进一步被孤立；对船公司而言则是坏消息，因今次变化可说令葵涌集装箱码头的减价机会进一步降低。

证券界视该交易为一石二鸟之举，减持股权令和黄套现大量资金，亦与新加坡港务局组策略联盟合作发展港口业务，并可部分抵销3G亏损。

证券界续谓，新地以29亿港元向美国环球集装箱码头有限公司（CSX WORLD TERMINALS）出售有两个泊位的亚洲集装箱码头57%权益计算，每个泊位作价为23.4亿港币，但今次的交易每个泊位平均价值约30亿港币。他认为PSA入股后，两地码头因竞争激烈而减价的压力肯定下降，并说：“等如对手给钱兼减少竞争。”

香港国际集装箱码头现持有葵涌四号、六号、七及九号集装箱码头86.5%权益，而中远—国际集装箱码头则持有八号东43.25%权益。交易完成后，和黄仍持有香港国际集装箱码头66.5%权益，以及中远—国际集装箱码头33.25%权益。

德银则估计，HIT在扣除债务之后的股权价值为159亿港币，HIT两成股权市值约30亿港币；投资银行普遍认为，香港港口行业已过了高增长期，而且引入已持有本港港口业务的PSA为合营伙伴亦能减低和黄承受减价压力；加上和黄也拥有快速增长的深圳盐田国际集装箱码头，所以对和黄出售股权予以正面评价。

也许，这才是全部问题的实质所在。也许，这才是李嘉诚考虑问题的出发点所在。和黄表示，交易最迟于6月22日完成，净收益将会用作一般营运资金。香港集装箱码头业务多年来一直是和黄的金牛，每年贡献数以十亿港币计的盈利，是和黄的掌上明珠，为何和黄要出卖HIT呢？确实令人深思。

香港港口近年发展停滞不前，已是不争的事实，李嘉诚似乎已对香港港口看淡，与其守着迟早贬值的香港码头资产，不如趁早卖出。但无论怎样说，香港仍然是第一大港，不可放弃。而新加坡港务集团一直垂涎香港的港口业务，向其出售HIT两成股权，既可保留控股权，又可赚取可观利润，可谓恰到好处。

李嘉诚此番进可攻退可守，在发展战略上取得灵活机动的有利位置，在未来之港口发展方面更为主动。

另新加坡港务集团购得部分三号码头及八号码头部分权益，即担心新加坡港务集团将在香港发起减价战，如今和黄成功把新加坡港务集团作为合作伙伴，避免了相互间的激烈竞争，是极其精明的做法，因为引进外资，客观上可以减缓和黄减价的社会压力。

和黄与新加坡港务集团一直在角力，例如，曾共同竞投美国环球集装箱码头出售的葵涌三号集装箱核心资产的一揽子计划。因此，这次收购对新加坡港务集团来说，是既捡了便宜货，又坐享其成。对和黄来说则立即套现减债分身，并借助外资化解自身所面临的有关减价的社会政治压力，是一个双赢的方案与选择。

2006年4月21日，和黄集团以43.88亿美元出售整体港口业务20%权益予新加坡港务局（PSA），双方争取尽早完成交易。交易完成后和黄可获约243.8亿港币溢利，将作为一般营运资金。

和黄董事总经理霍建宁表示，交易是为公司及股东变现价值的极佳机会，交易条款反映集团非上市港口业务的素质和价值，为集团仍会控制和管理的业务余下权益，订下具吸引力的价值指标。交易意味和黄旗下港口业务市值达1700亿港币。





第五章　全球扩张


“我们要进行思想的耕耨，对各种信念要有更深入的理解，兼容并蓄，凝聚共识，才可真正知道人与人之间虽然存在很大差别，但仍可和而不同、融洽共处。”

李嘉诚在新加坡管理大学主席何光平先生（左）和学生代表陪同下参观大学校园的模型。



2011年10月20日，李嘉诚与圣米高医院行政总裁霍华德一同为知识研究院揭幕。



2001年5月29日，和记黄埔港口集团宣布，已与以菲律宾为基地的国际集装箱码头服务公司（ICTSI）及其投资者达成协定，收购该公司旗下负责海外港口发展业务的附属控股公司ICTSI国际控股公司。ICTSI是菲律宾的上市公司，分别在墨西哥、阿根廷、沙特阿拉伯、巴基斯坦、坦桑尼亚和泰国六个国家经营八个港口，共有23个集装箱及散货泊位。和黄当时没有参与这些国家的港口营运，所以这次收购进一步扩展了和黄的港口版图。收购完成后，和黄将在全球15个国家和地区拥有27个港口。





步步为营


和记黄埔港口集团董事总经理马德富指出，该集团过去从来没有在这些国家参与港口发展，而这些港口都分布在全球极具吸引力的市场，这次交易是和黄港口业务策略发展上的一个重要里程碑。李嘉诚的这项投资再次引起全球注目。

因为，和黄收购有关业务，令其全球港口版图将进一步扩大，成为全球拥有最多泊位的单一财团。根据协定，和黄将收购ICTSI分布于全球各地八个港口，这些港口分别于墨西哥、阿根廷、沙特阿拉伯、巴基斯坦、坦桑尼亚及泰国，共计提供23个集装箱及散货泊位。虽然双方并未透露成交金额，但据估计，金额应不超过四亿美元。除了收购菲律宾港口公司外，李嘉诚5月29日同时对外透露，和黄投资宁波港北仑二期集装箱码头项目，经过一段时间斡旋后，已经落实了。

据和记黄埔港口集团事务部透露，继11.7亿港元成功入股中国宁波北仑港后，和记港口马不停蹄，将斥80亿港元巨资在英国兴建码头。英国兴建码头的计划包括两部分，分别为兴建新码头、扩容现有码头。

和黄计划斥资43.7亿港元，在哈尔威治港（HWH）兴建年处理173万个集装箱的新码头，此外，还计划斥资36.4亿港元把和记港口在菲力斯杜港（PEL）的码头处理量，增加至每年150万个集装箱。

目前英国集装箱码头运能严重不足，南安普敦港口集装箱紧张问题已为当地业界敲响了警钟，有货运业专家警告，如兴建新码头计划久拖不决，日后运到英国的货物可能需要先运往其他欧洲港口，再转运到英国，除了时间成本外，运费大幅增加。通过这次收购，将可进一步巩固和黄在全球经营港口的地位和实力，以集团现有之港口和分布点，已远远抛离与之争夺“一哥”地位的新加坡港务集团，并凌驾澳门铁行港口集团及美国理货服务公司之上。所以，对于这次和黄收购，券商及舆论一致看好，认为这将扩大和黄的全球港口王国，甚至有舆论预期，和黄将发展出一种新型的港口经济及管理模式，甚至人才培训、财务管理、技术操作等都会有新内容，对集装箱及运输发展影响深远。

作为全球最大的港口投资商，和黄马不停蹄地展开了一系列码头扩容行动。2005年3月，和记黄埔港口宣布与以埃及亚历山大港务局为首组成的集团达成协议，兴建、营运与管理位于埃及亚历山大港的新旧两个码头。和记黄埔港口与该集团合组亚历山大国际集装箱码头，并将该两个散货码头发展成为现代化的集装箱码头。稍后，集团全资附属公司和记黄埔港口宣布完成收购位于波兰格丁尼亚港的散货码头Wolny Obszar Gospodarczy大部分股权，并把公司改名为格丁尼亚集装箱码头；收购协议在2004年10月22日已经首次公布。

2005年4月20日，和黄旗下和记港口拟斥资约5.46亿港元，于波兰格丁尼亚港口兴建集装箱码头，该集装箱码头吞吐量将由15万个标准箱，增加至四年后的44万个标准柜。8月，和记黄埔港口宣布，旗下合资公司已获授权兴建与经营一个位于泰国兰差彭深水港的滚装船码头，为期30年。该码头除了处理滚装船外，亦可处理散件杂货。

实际上，亚洲出口激增是英国集装箱码头运能紧张的主要原因，特别是中国近年对全球的出口量快速上升，集装箱码头面对的压力更大。

和黄建立全球集装箱码头网络的雄心壮志，正承受欧盟政策改变的风险。欧盟运输部长同意开始进行港口服务改革的立法程序，在2005年时，容许独立的经营商可以向现有的集装箱码头租用港口货物靠泊及乘客上落设施。

若然，和黄在欧洲的英国港口及鹿特丹共四个集装箱港都受到冲击，提供跨大西洋航线靠泊港口的策略将难免在新措施下，遭到重大挫折。掌管和黄旗下所有港口的和记港口董事总经理马德富，对欧盟官僚作风大肆抨击。他形容这种做法，相当于没收和黄的资产，情况有如一家酒店东主，被强制向对手交出一层酒店楼面，而且由一个外间人士定出酒店租金。

和黄现时全球集装箱码头港口网络，位于欧美国家的港口，只有英国及荷兰共四个港口。重要性可想而知。和记在菲力斯杜港、泰晤士港及哈尔威治港占九成股权。欧盟的货物经由该些港口，可以前往全球最大的市场美国，继而穿越巴拿马运河，横渡太平洋，连接亚洲各国的港口，也就是和记港口主要的盈利来源地。原本属于稳定的集装箱码头业务，竟然受到欧盟的挑战，也难怪马德富如此高调向欧盟投诉。根据欧盟的构思，和黄将继续拥有该四个港口，但需要容许竞争者由集装箱货船起集装箱，使用费则由欧盟官员参与厘定。欧盟认为，和黄在岸边集装箱吊桥的投资甚巨，因而容许和黄拒绝开放这些不动产，为期36年，届满时可再延长10年。

欧盟不同意和记港口的解释，认为新措施并非夺去私人财产，而是终止不健康的垄断局面，一位欧盟官员更毫无根据地直斥，和记在欧洲第四大港口英国东北港口菲力斯杜港，阻挠其他经营商提供集装箱服务。





连线成片


2005年6月9日，和记黄埔宣布，以现金购入韩国现代旗下现代商船12%股权，收购价格为6.06亿港元。收购价每股为7259韩元，较6月10日在当地交易所每股8990韩元的收市价，约有20%折让。现代商船是韩国第二大班轮公司，全球排位第二十。公司旗下拥有119艘不同种类的船。2003年，全球营业额为32.78亿美元。现代商船在1993年第一次靠泊和黄集团的集装箱码头，双方从此展开业务关系。十几年来，除了上下游业务上的合作，双方还有不少投资上的合作。

和黄于2001年向现代商船购入釜山子城台码头，并与现代商船和韩进海运组成财团，在光阳港经营集装箱码头。目前，通过旗下港口部门和记黄埔港口有限公司，和黄在釜山港与光阳港经营集装箱码头业务。这次现代商船出售股份给和黄，最主要的原因是，公司的业绩欠佳。现代商船自2001年起营业额、净收入也逐年下滑。总资产也由2001年的52.17亿美元，下降至2004年年底的35.63亿美元。“公司近年经营困难，所以证券交易所按照证券条例，要求我们减持股权。”现代商船公司解释说，现代商船主要是为了减轻财务负担，同时促进与和黄的战略合作关系，所以折让出售股权给和黄。

现代商船母公司韩国现代集团创始人的儿子，现代峨山公司董事长郑梦宪于2000年8月自杀身亡，令现代集团与旗下公司的股价都大幅下滑。

现代商船因为受到现代集团的影响，股价曾经一度跌到谷底，公司一直都在大规模调整其与现代集团之间的联系，而且一度被迫向债权人保证，将不会向其他现代集团子公司再提供金钱援助。除了一直在清理受母公司现代集团拖累带来的投资坏账以外，近年还会传出现代商船内部不和的消息。这些负面消息，都不断影响公司日常运作并动摇公司股价。但是随后不久，韩国三星证券的分析报告指出，因为航运市场渐渐复苏，而且现代商船已经摆脱了现代集团带来的诸多负面影响，开始专注于自己的核心业务，股价也已经跌至一个有吸引力的价位，所以将对现代商船的评级展望又上调至“建议买入级”。

这是李嘉诚投资的唯一例外，因为这是在全球航运业再度繁盛之初时，有违李嘉诚惯常的高出低进策略。其中奥妙究竟何在？有分析人士指出，一是看中现代商船可能会带来的业务利益：二是现代商船本身的投资价值，三是配合和黄在烟台港的投资，四是看中韩资近年来在胶东半岛的大规模投资，五是借重韩国与日本、美国良好频密的经贸往来关系，六是该项投资很明显是乘虚而入，乘弱就手，虽然外部航运繁盛，但是现代内部经营不善，运作不畅，待价求售。

“现在运输业市况正盛，航运指数由上年的80点，上升至今年同期的120点。”香港富昌证券总经理蔺常念说。

在激烈的竞争中，多付出一点，便可多赢一点，所以快一点就是赢。就像参加奥运会，你看一、二、三名，跑在第一的胜出，这比第二及第三就是快了那么一点点。若是跑短程的，可能不够一秒之差，只赢一点，所以快一点就是赢。

香港信诚联席董事连敬涵指出，和黄入股的做法是为了把现有的航运客户捆绑起来。因为现在行业竞争比较激烈，除了借入股排除行内竞争者外，还可达到交换条件，入股现代商船后，可能和黄会与现代商船签订不公开的排他性协定，现代的船只可能停泊在和黄旗下的码头。

目前和黄旗下的港口业务包括韩国、中国香港地区、中国大陆、荷兰、英国、巴拿马等15国家和地区的32港口178个泊位，据2003年财报，和黄的港口业务收入达到231亿港币，比2002年增长了12%。其中，2003年，增长最快的就是香港、盐田、宁波和上海港。

2001年中国市场出口集装箱量已占太平洋航线东行货量的约47%，占亚欧航线西行市场的48%～50%，并且呈两位数的高速增长，中国已经成为全球最大的集装箱出口货源市场。

而现代商船在中国的业务也与和黄在中国的港口业务有密切联系。到目前为止，现代商船一共在中国开设了14家分公司。而且，现代商船制定的一个重要战略就是，利用中国的重点港口来加强自己班轮服务的全球网络。

2001年，现代商船就与美国总统轮船公司（APL）和日本大阪商船三井船舶公司（MOL）合作，开设了“新中欧快线”。从青岛、上海、宁波、香港以及盐田港出发，到达欧洲港口。而这些港口正好也是和黄在中国投资的重点港口。截至2001年年底，现代商船一共有27条中国（包括香港）航线，总运量达到62万标准箱。

由此可以看出，在和黄购买现代商船股权以后，双方在中国业务上的合作无疑会紧密。如果股权投资换来的是排他性的长期合约，那么和黄港口业务更是长期的直接得益。“两家公司已合作超过十年，相信这项策略性投资将进一步加强双方的联系与协同效益。”和黄董事兼总经理霍建宁在当日发布的新闻稿中指出。

中韩之间高速发展的商机也是推动和黄入股现代的一个重要因素。2003年全年中国与韩国的双边贸易额达到632亿美元，年均增长率达到30%。韩国已经连续几年成为仅次于日本、美国之后的中国国际贸易统计中的第三大贸易伙伴。釜山港比上海港的运量还略大，分别为世界第四和第五大集装箱货运海港。2001年和黄在韩国收购的两个港口的业务也快速增长，在韩国釜山港与光阳港的业务量上升了5%。和黄入股现代商船以后，双方也许可以更进一步合作，分享中韩两国的巨额进出口增长带来的商机。

证券商蔺常念指出，“本年入股航运类公司，股价会很贵，因现在是经济周期的高峰”。但由于和黄入股现代商船的价格已经较市场同类型公司便宜。而且大幅折让两成，香港资本市场一位人士指出，和黄将来很可能陆续对类似的企业有收购活动。

连同最新收购ICTSC及投资宁波港计划的落实，和黄的全球港口王国已无远弗届，所经营的港口已横跨亚洲、非洲、欧洲和美洲。以国家及地区计算，和黄经营的港口分布在英国、巴拿马、墨西哥、阿根廷、沙特阿拉伯、坦桑尼亚、印尼、马来西亚、荷兰、巴基斯坦、缅甸、中国大陆及中国香港。

业界估计，和黄的全球港口资产已达到860亿港元：和黄港口现有19个港口，共136个泊位，2004年总吞吐量逾2500万个标准集装箱。完成这次收购后，其港口增至27个，泊位量也达159个。

其实，早在1988年5月，和黄董事总经理马世民就曾讲过：“若说香港对我们而言太小，这的确有点狂，但是困境正在逼近，我们没有多少选择余地。”也许，某天香港的港口管理人才会成为宝贵的资源，输出外地，为香港争取外汇收入，而全球港口网络的经济效益，也将成为和黄盈利的新增长点。

2005年2月2日，和记黄埔港口集团旗下卡拉奇国际集装箱码头公司与卡拉奇港口信托公司（KPT）达成协定，计划共同开发巴基斯坦卡拉奇港西码头三期项目（卡拉奇国际集装箱码头扩建工程的一部分）。除了延长现有码头的特许经营权的期限外，该协定还包括将沿岸水深挖至14米，并通过改建所得额外土地，提升码头的货运处理能力，同时将添置新的岸边吊机和堆场设备。扩建工程竣工后，卡拉奇国际集装箱码头将拥有7台岸吊、20台轮胎式龙门吊机、8台堆垛机、6台空箱正面吊、48辆拖车、64个拖架、6台叉式起重车及多部无线电通信设备。

对于与和黄的合作，KPT主席Ahmed Hayat先生表示，巴基斯坦集装箱运输业迅速增长，去年的吞吐量突破了100万标准柜，已濒临饱和状态，发展卡拉奇港西码头三期项目正当其时。同时，巴基斯坦港口的区域性贸易中心的地位也将得到加强。尤其是，巴基斯坦作为传统的中国友好国家，与中国的经贸往来正在进一步加强，其港口货物吞吐量亦必将借此进一步上扬。且随着中国内地石油需求量的急剧增长，中国与中东地区的贸易往来也势必日益密切，卡拉奇扼中东往印度洋及太平洋地区的咽喉，其港口战略地位必然更为重要。

卡拉奇国际集装箱码头行政总裁Khurram S.Abbas则表示，将与巴海关密切合作，推出一套自动化清关系统，以缩短集装箱在码头的停留时间。

和黄旗下共有五大核心产业，分别是港口、电讯、地产及酒店、零售及制造、能源、基建等。其港口业务遍及18个国家，在世界七大繁忙港口中，有五个是和黄经营的：

2003年年报显示，和黄港口业务营业额共计231.29亿港元，同比增加25.57亿港元，上涨12%。

2004年10月6日，和记黄埔港口宣布，该集团与泰国港务局达成协议，共同发展位于兰差彭港的六个集装箱码头。

由和记黄埔港口、Hutchison Ports Thailand及Lexton Thailand所组成之合资公司和记兰差彭码头有限公司，获授权兴建及经营六个位于春武里（Chon Buri）府兰差彭（Leam Chabang）深水港之集装箱码头，为期30年。

和记黄埔港口集团董事总经理马德富就有关投资表示：“泰国目前有双位数字的贸易增长，而兰差彭港周边建有完善的道路及铁路网络，连接泰国多个工业区，这些基建有助新集装箱码头的货物能更快捷有效地运送往来内陆腹地。”“兰差彭港地理位置优越，势必成为区内的运输中心。我们期望能参与推动及协助泰国政府将兰差彭港发展成为世界级枢纽港。”

该六个集装箱码头的泊位总长3250米，前沿水深达16米，并设置现今最先进之设施，能处理最新型之集装箱货轮。

兰差彭港位于工业及生产区之中心地带，为多家世界最大生产商及制造商的根据地。2003年，兰差彭港之总吞吐量为340万个标准箱。

2003年7月21日，和记黄埔港口宣布收购墨西哥圣樊尚集装箱码头有限公司（LC Termnal Portuarade Contenedores S.A.deC.V.）（LCT）51%的股权。LCT最近获得在墨西哥太平洋海岸的圣樊尚港发展和经营集装箱处理设施的特许权。2003年4月，LCT获准即时重开现有一个泊位的码头，并取得一项发展85公顷未开发深水用地的长期特许经营权。

位于墨西哥米切沃肯州的圣樊尚港，是一个高度发展的工业深水港口，它比曼萨尼罗更靠近墨西哥城。该港是除曼萨尼罗港外，墨西哥沿太平洋港口中，唯一一个能为墨西哥城这个重要市场提供服务的港口。

该码头具有铁路设施，可充分配合及受惠于由州政府和国家港口商共同发展的NAFTA铁路通道，该铁路通道将由墨西哥湾延伸至美国中西部。对于这次收购，和记黄埔港口集团董事总经理马德富表示：“和记黄埔港口很高兴能建立这策略性的合作伙伴关系。我们通过引进集团的专业管理经验和先进的科技系统，致力将LCT建设成世界级的港口。”

现时，和记黄埔港口在墨西哥经营的港口包括：墨西哥湾主要的集装箱码头——维拉克鲁斯港的维拉克鲁斯国际集装箱码头，以及在太平洋海岸的曼萨尼罗国际码头、恩塞纳达国际码头和恩塞纳达邮轮码头。





巴拿马事件


就在李嘉诚全球港口战略顺风顺水之际，和黄在巴拿马港口的投资扩张碰到了前所未有的瓶颈与出人意料的政治阻滞。

全长82公里的巴拿马运河呈S形，把东西走向的巴拿马国拦腰切断，西连太平洋，东接大西洋，是世上为数不多的与苏伊士运河、马六甲海峡齐名的国际咽喉黄金水道之一。

随着中国大陆的和平崛起，太平洋势将成为21世纪的经济政治军事中心，特别是中美两大国家的战略利益所在，使得巴拿马运河更成为中美关注的焦点所在。因为两洋与中间陆地的落差，巴拿马运河上共设有三级船闸，用来提升或降低水位，以便船只从一个水面进入另一个水面。船闸分三级将船提升到海拔26.7米，然后经好几个弯道通过运河的最窄部分——盖拉德切道（Gaillard Cut），再进入加通湖（Gatun Lake），在即将进入大西洋时，再通过船闸降至海平面进入大西洋，整个航行过程10至12小时。

选择这个地理位置开凿运河，不仅因为它位于巴拿马地峡最狭窄处，也因为它的地势较低。在这块狭长地带有一条天然河道，形成了加通湖的大水库。但是加通湖的水面高出海面26米，不通过人为升降，单靠船只自身的马力是不可能从海面爬到湖的高度，再降至海平面的，所以才建造了硕大的双线船闸。每个闸室用混凝土建造，长305米，宽33.5米，船只的最大吃水深度为12米。

在这里，读者可以移情别恋，看看中国长江三峡工程的有关资料，三峡大坝永久船闸每个闸室长280米，宽34米。在中国人眼中如此的巨无霸，在巴拿马大船闸面前，也不过是个柔弱的小弟弟。

巴拿马运河是世界最繁忙的运河之一，主要通商航道有三条：（1）美国东海岸—亚洲，包括中国、日本、韩国、印度等；（2）美国东海岸—南美的西海岸；（3）欧洲—美国西海岸及加拿大。

每天在巴拿马运河来往的船大约有40艘。中国是仅次于美国、日本的第三大用户，每年有三百多艘中国船只通过运河。巴拿马运河堪称人类建筑史和航运史上的亘古未有的奇迹。

从1881年开始，法国好几家公司先后试图开凿运河，均无功而返。不仅如此，两万多建设人员被热带疾病夺去了生命，法国为此付出了沉重的代价。1903年，美国以帮助巴拿马从哥伦比亚独立为诱饵，签署了《美巴运河条约》。美国取得永久使用、占领、控制运河及运河区（两岸10公里内约14.74万公顷）的权利。除了这一权利外，美国还得到修建铁路和设防驻军的特权。美国于1906年重新开挖运河，历时八年，1914年第一次世界大战启用通航。

修建巴拿马运河在当时是一个极具挑战性的、费时费力的工程，雇用了数十万来自世界各国的劳工挖凿运河，其中包括四百多名中国劳工。工程前后耗时30年，当时的条件十分艰苦，在没有现代化设备的帮助下，工人们用汽铲和挖泥机在丛林、沼泽和坚硬的岩石中挖掘。盖拉德切道便是从山岩中硬砍出来的。

巴拿马运河对美国的战略意义和经济价值自不必说。巴拿马不仅沟通两大洋，也是北美和南美两大陆的联结要冲。首先，运河是美国洲际贸易的黄金水道，据统计，经运河从大西洋到太平洋的贸易中几乎有三分之二的货物来自美国，可谓“南北商贾，舳舻络绎”。运河开通后，美国不必再绕道美洲南端，从东海岸到西海岸的航运距离缩短了8000海里。如果从经济角度来看，每年至少节省800亿美元。

巴拿马运河对美国的军事价值同样重要。二战期间，美军能夺取太平洋战争的胜利与巴拿马运河的作用分不开。朝鲜战争及越战期间，美利用这条运河输运武器装备。美国在巴拿马运河区先后建立了十几处军事基地或要塞。冷战时期，美国在巴拿马驻军人数达6万之多。

美国人眼中，巴拿马确确实实是山姆大叔的不容置疑的咽喉，更是美利坚柔软的下腹部。就如同穿在山姆大叔身上的裤子的拉链一样，紧紧守护着内里乾坤。

现在，来者不善、善者不来的李嘉诚想掌握拉动这条拉链的权利，一旦风吹草动，秋毫稍犯，这还了得。这些基地，连同美国在拉丁美洲的另两个地区古巴和波多黎各的设施，毕竟是美国本土防御的南部屏障。

而巴拿马运河是扼守大西洋通往太平洋的要冲，控制着整个加勒比海地区。虽然如此，美国也不能为所欲为。

美国迫于压力，与巴国在1979年再次签署《新运河条约》，同时废除了1903年的旧约。美国履行新条约规定，于20世纪最后一天，世纪交错之时将运河和运河区主权及管理权全部交还巴方，驻巴美军也全部撤离巴拿马，从此结束了近一个世纪的霸权式的驻防任务。

巴拿马收复运河以后，对运河的管理，由原来的半商业半军事化改为纯粹商业营利性运作。且收费标准一涨再涨。尽管这样，仍然挡不住熙熙攘攘的船来船往。

如今平均每吨过河费为2.5美元，船只过河的平均交费为47万美元。巴拿马每年运河费收入就达到7亿多美元，平均一天200万美元以上。运河，无疑成了巴国产金蛋的鸡，而且是一只不会老不会死不争食的鸡，任劳任怨风雨无阻的鸡。

运河是巴拿马经济的命脉，收入占国民生产总值的6.4%。有这棵“摇钱树”，加上政府的自由贸易政策，巴拿马的经济水平与收入远远超过除哥斯达黎加以外的其他任何中美洲国家。邻国尼加拉瓜的人均产值才2700美元，而巴拿马高达6000美元。而在中国大陆，2005年才刚刚突破1000美元。

运河管理局属非政府机构。巴拿马政府为确保运河有效的运作，制定了运河管理非政治化的政策，运河行政长官的任期不受总统任期影响。行政长官是由11名成员组成的运河领导委员会任命，并在其监督下工作。还有一个由17名国际航运界专家组成的顾问委员会，参与重大事务决策。美国移交运河后，巴拿马为节省开支，把原来的庞大管理机构精简到9000名员工。

1997年，李嘉诚旗下的和记黄埔港口集团公司，通过国际竞标获得对巴拿马运河两端港口长达25年的经营权。李嘉诚迄今已在巴拿马投资1.2亿美元，使上述港口的吞吐量短短五年间提高了四倍。照此数字简单计算，李嘉诚一人每年额外贡献巴拿马国家近2亿美元。

卧榻之侧，岂容他人酣睡。美国佬唯我独尊，唯我独霸的牛仔臭脾气又来了。美国曾有政客担心和黄管理巴拿马运河会对美国构成威胁，怕亲共的李嘉诚卡运河的咽喉，进而控制运河，随时捏断山姆大叔的命根子，限制美国航空母舰在全球耀武扬威地频繁穿梭往来。

美国媒体有报道说，和记黄埔公司主席李嘉诚和中国领导层，特别是中国军方联系密切。有关人士担心，中国政府会利用和记黄埔公司对巴拿马运河的控制，进而对美国战略利益构成威胁。比如，倘若台海开战，美军驰援，必然受困运河。美国的庞大舰队被李嘉诚堵在狭窄的运河里面，进出不得，任人宰割这还了得。

美国参议院多数党领袖洛特曾就此事致函国防部，指责美国政府“不发一枪一弹就把缰绳拱手让给了中国”。甚至，耸人听闻地说，美国怎么能心甘情愿地将套在脖子上的绳索交给潜在的战略敌人的盟友。这岂不是将美国自己套在了对手中国的绞刑架上。

危言耸听，疑幻疑真。在这些政客眼中，李嘉诚显然是一个不折不扣的令人提心吊胆的麻烦制造者。

香港的《南华早报》引述洛特参议员的话说，中国在发展海军的同时，正在从商业上和军事上占据重要的海上枢纽。

针对这些指控，“和记黄埔公司”发表声明，否认李嘉诚与中国军方有任何关系，而且否认公司中存在任何中共的利益。

还算理智的美国白宫、五角大楼和美国国务院随后也表示，这种中国威胁论是没有事实根据的。此外，根据美国撤离时与巴拿马政府达成的协定，在任何情况下，如果运河的中立使用权受到威胁的话，美国仍有权进行军事干预，直至改变运河之中立地位，恢复美国控制。

聪明的美国人永远考虑的，都是自私自利的自我。也就是说，美国只要认为他的利益受损，那么就可以随时“合法合理”地再次派兵占领运河。看来，做美国人很幸福很自豪，没有哪个国家敢和他过不去。其实，过往的历史不是这样吗？美国一不高兴，连他国总统诺列加都可以捉到自己的国家去审问，试想，手无寸铁的李嘉诚又怎么能够轻举妄动呢？又怎么敢胆大妄为呢？

美国首都华盛顿的卡托研究所就此召开研讨会，围绕中国是否会对巴拿马运河造成威胁展开辩论。与会学者针锋相对，各抒己见。美国安全政策中心的加夫尼认为，很多证据都显示，和记黄埔主席李嘉诚与中国政府和军方关系密切，这种关系不容忽视。

加夫尼认为，中国政府是要填补运河移交后美国留下的权力真空，控制巴拿马运河这一战略枢纽。加夫尼说：“我认为中国是美国的威胁，特别是中国企图填补西半球的权力真空。我们不久就要在这种威胁下，移交运河的管辖权。”加夫尼更加煽动性地指出，如果大家承认巴拿马运河对于美国来说具备战略意义的话，我们就有理由相信，美国潜在的敌对力量会在关键时刻阻挠美国对运河的使用权。

当然，也有许多人提出，中国鞭长莫及，没有办法对运河进行有效控制。在这个问题上，加夫尼指出，控制运河并非中国的兴趣所在，中国最关心的是在关键时刻阻挠美国对运河的使用，阻挠美国航空母舰穿过运河。

美国前参谋长联席会议主席穆勒更是危言耸听地警告，中国可借此把各式导弹运进巴拿马，甚至把巴拿马用作攻击美国本土的核弹发射平台。甚至像前苏联一样，把导弹悄悄安置在美国的眼皮下面。

完全是战争贩子的一派胡言乱语。彻头彻尾的冷战思维。在这场杞人忧天的口舌之争中，就是在美国本土，也有良心的闪烁。美国大西洋理事会的纳尔逊对加夫尼的论点提出了反驳。他指出：“和记黄埔是世界上最大的集装箱运输公司，世界各地都有他们的商业基地。他们经营港口的商业记录优秀，而且他们能够和当地执法机构密切配合。”

纳尔逊说：“没有证据显示，李嘉诚或是他周围的人与中国军方或是中国政府有任何不恰当的关系。事实上，像李嘉诚这样的大企业家，难免会与各式各样的人有所接触。”相信李嘉诚绝对没有去说服纳尔逊，甚至可能还未曾谋面。

“美洲对话”的希夫特同意纳尔逊的看法。他说，有人在运河管辖权移交之前感觉到一种失落感，从而对中国政府和巴拿马政府产生了怀疑。希夫特认为，这种怀疑缺乏事实依据。原因在于，这种怀疑基于两个站不住脚的假设：首先是把“和记黄埔”和中国政府等同起来，其次是认为中国对美国构成威胁。

希夫特指出，“和记黄埔”关心的是高效经营巴拿马运河，关心的是从中赢利。

同时，巴拿马政府再三强调，选择由“和记黄埔”来经营港口，完全是为了保证巴拿马运河公平与高效地运营，保证能够最大限度地赢利。

一时间泰山压顶，黑云压城。美国国会及各界为此争论不休。其实，和黄公司仅仅是管理巴拿马运河装卸货物的集装箱码头，并不管运河航运或控制船只进出运河，更加没有机会操控船闸升降，也不参与巴拿马运河的总体运作。也就是说，和黄只负责港口装卸货物，不负责开闸关闸，也无权过问闸开闸闭。货物上落与船闸关闭毫无关系。开闸关闸控制上货落货，上货落货不能制约开闸关闸，这是一个连小学生都明白的道理。要想控制运河，无疑痴人说梦。“控制运河”阴谋论最终无疾而终。

李嘉诚反驳说，和黄集团在巴拿马运河只是进行一项集装箱业务的投资，与控制权并不相干。他强调，和黄集团只是在巴拿马经营集装箱业务的商业公司之一，同一些美国公司和台湾公司相比，和黄甚至不是最大的集装箱经营公司。李嘉诚亦曾幽默地回敬这班政客，我手中连支枪都没有，怎么控制运河？怎么阻拦美国的航空母舰？就算我是百毒不侵铜墙铁壁的超人，又如何抵御美国的巡航导弹？就算李嘉诚手中有支枪，能抗衡美国佬的原子弹吗？

李超人不愧有超人之称，1999年10月21日，在记者会上兴致勃勃地畅谈和黄出售Orange这策略性部署时，突有外国传媒记者问到和黄取得巴拿马运河两端港口控制权所造成的小风波时，现场所见，李嘉诚从容不迫地以红磡海隧做比喻。

李嘉诚说：

巴拿马事件是一个有趣的故事。如果你于香港的海底隧道附近，港岛及九龙区均各拥有物业，可以说你这就是控制了红磡海底隧道吗？

李嘉诚表示，集团于巴拿马的港口并不是最大的，集团亦无意，甚至根本就无可能控制巴拿马运河，他本人亦从未如此天真与幼稚。而事实上，美国方面已清楚表示集团在当地并无特别权力，除赚钱外更无特别之意图。他现时没有任何政治职务，他亦不想被牵涉入政治内。除经商外，他宁将时间放于医疗及教育上。稍后不久，获提名的美国国务卿鲍威尔亦亲口否认说，中国在巴拿马的出现，对巴拿马人民、巴拿马政府和运河本身都没有也不会造成危害。2001年1月17日，鲍威尔在会见英国外交大臣库克之后举行的记者会上发表上述谈话。一场劳心劳力的毫无意义的争论就这样销声匿迹了。

2006年3月，美国政府决定雇用李嘉诚旗下的和记黄埔有限公司，协助检查运进美国的外国集装箱是否装有放射性核物质，这是美国第一次允许外国公司来运作美国给安全检测部门装备的放射性扫描采测器。

根据美国政府与和记黄埔签订的合约，美国将雇用和记黄埔公司在离美国65英里的巴哈马港检测运往美国的集装箱，在巴哈马海关官员的监督下，和记黄埔的雇员将会操纵类似于卡车的放射性扫描探测器，从集装箱货轮周围缓慢行驶，从而检测出集装箱内部是否装有放射性物质和武器，整个设备自动运转。如果发现可疑物质，报警器就会将信息直接反馈到美国的反恐中心。合约金额为600万美元，合同为期一年，期满后双方愿意可以再延长三年。

根据美国政府官员透露，这也是美国第一次在没有美国海关人员在现场的情况下在一个外国港口使用美国的放射性扫描探测器。

李嘉诚遨游商海六十多年，对原则问题说一不二，哪怕大把银子堆在眼前，不动心就是不动心，这大概是超人王国多年不败的一个法宝。

孔子曰：“君子不重则不威，学则不固。主忠信，无友不如己者，过则无惮改。”原则涉及做人之道，商圣对原则问题绝不含糊。

李嘉诚娓娓道来一个有关坚守原则、有所为有所不为的故事。他在巴拿马投资，拥有集装箱码头、飞机场、酒店、高尔夫球场及大片土地，成为当地最大的海外投资商。巴拿马政府拿出很多商人求之不得、一定赚大钱的赌场牌照，作为酬谢李嘉诚的礼物。

巴拿马总理找到李嘉诚说：“许多商人追着要这个牌照，我们都没给，你这么大的投资，照一定要给你，你有三家酒店，随便放哪家都可以。”

面对送上门的横财，李嘉诚毫不犹豫地婉转地拒绝了。他说：“我对自己有个约束，并非所有赚钱的生意都做。”盛情难却之下，李嘉诚做了“妥协”，决定不接受赌场牌照，但在酒店外面另盖独立的房子给第三者经营，并由经营者直接与政府洽谈条件，和黄只赚取房屋租金。

酒店客人要去哪儿我不管，但我的酒店绝不设赌场。不过，我不会拒绝并会欢迎赌客进驻我的酒店。

李嘉诚说，或许，用现代的生意眼光来考量，会有各种不同的说法，但是，“这是我的原则，原则就是原则，原则必须坚持，原则不能动摇，原则不能含糊，原则不能变通。”

李嘉诚面对董事局内部的开赌声音，力排众议，否决开设赌场的董事提案。面对决绝的李嘉诚，提议的董事也不得不懂事了。也许，没有原则就没有今日的李嘉诚。也许，没有固执也就没有今时的李嘉诚。也许，没有择善坚持就没有今时今日的李嘉诚。

苏东坡在不朽的《赤壁赋》中从感叹三国英雄汇集赤壁的辉煌蓬勃盛景不再而后悟道：“天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。”唯有江上之徐徐清风，与山间之朗朗明月，吹皱平湖之万里波涛，取之无禁，用之不竭，是造物者之妁妁风华，是人世间之绵绵绝唱，是时空中之浩浩回荡，是人性中之明镜高悬。

若静下心来，慢慢体会咀嚼出这千年不朽，万年不衰的波澜壮阔的传颂中的点滴真知灼见，或许，后知后觉的我们，也就能体会与千秋虫草共饮一江春水，与万世皓月共影宇宙星空的无穷乐趣及其难望其项背之高风亮节。





无风起浪


令美国官员费心的事又来了。又是那个咬住各种机会不放过的李嘉诚。李嘉诚的和记港口控股公司又酝酿购买佛罗里达州坦帕的新集装箱设施，若果成事，便将与美国中央司令部为邻。

风声鹤唳，草木皆兵。如果，李嘉诚在山姆大叔的心脏部位安装窃听器，这还了得。不过，和黄发言人回应，目前未有计划要购买报道中所指的土地或任何设施。这是李嘉诚被美国全国广播公司有线电视台指为解放军资产管理人后，再度被美国传媒指他涉及威胁美国国家安全的最新阴谋。

美国《华盛顿时报》五角大楼记者在专栏中，引述匿名美国官员的消息，指李嘉诚的和记港口正设法购买佛州坦帕一个新的集装箱设施。美情报官员担心，和记将会为中国情报单位提供监察附近美国中央司令部的情报站。说实在的，这次也确实太靠近了点。万一李嘉诚在那里安装个天眼什么的，岂不坏了美国人的世界警察勾当？阿富汗反恐战争便是由这个中央部门负责指挥的。

专栏又指出，美国的情报机关相信李嘉诚与中共领导人关系密切，更指1997年和黄悄悄取得长期租约的巴拿马河两端港口设施，已让中国可轻易进驻及接触所有行经的战略货物，例如太平洋或欧洲需要的军事补给品。甚至可以监视直出直入的美国航空母舰。

文章也提到，密西西比州共和党参议员洛特曾于1999年致函警告五角大楼，指和黄可能会阻止美国船只使用巴拿马运河。

《华盛顿时报》指出，自90年代以来，美国军方一直关注中国利用公开的但是是假的商业机构做掩护，进驻世界各地的战略据点。

主管拉丁美洲美国军队的南方指挥部曾于1997年针对中国在海洋重要据点取得战略基地，进行情报搜集分析研究。看来，美国人今后对李嘉诚要绝对多留点儿心了。

李嘉诚在接受“国际杰出企业家大奖”时，感慨万千地回顾了五十年的营商岁月：

一切实在是毫不容易的历程。我的一生充满了挑战与竞争，时刻被要求要有智慧、要有远见、要求创新，确实使人身心劳累，但综观一切，我还是很高兴地说我始终是个快乐的人，因为我作为一个人、一个市民及一个商人，我尽了一切所能服务社会。

对李嘉诚来说，在商场经营有道及对社会的道德责任不一定是鱼与熊掌的选择，而是可以兼容相顾的，是左手与右手的问题。当迈出左脚争取利益的同时，右脚的落脚点必然考虑踩到社会道德责任的点上。

我深信在获取更多盈利及更高效率所带来的巨大压力下，也不应牺牲了我们维护公平及减除疾苦的决心。若果我们选择只为追求金钱及权力，而牺牲人类高尚情操的话，则一切进步及财富的创造都变得没有意义。

他续说：

我并非将自己看成卫道之士，除我两儿之外，我亦无意成为其他人的导师。我自己经历的挫折与无助，令我早已下定决心不以我所拥有或所能发挥的权力来评价自己，我只想令生命变得有价值。

我本人绝不同意李嘉诚的这一说辞。因为，作者笔下这本洋洋洒洒百万言的李嘉诚的人生表白，将实实在在成为更多人的实实在在的人生教科书。这是本书写作的唯一出发点与动力。

从前经商，只要有些计谋，敏捷迅速，就可以成功；可现在的企业家，还必须有相当丰富的知识资产，对于国内外的地理、风俗、人情、市场调查、会计统计都非常熟悉不可。





折翼


2001年年初，据《环球时报》报道，李嘉诚旗下的香港和记黄埔港口控股公司因未能通过印度政府的安全资格审查，被迫退出印度尼赫鲁港口集装箱码头开发项目的竞标。继美国国防部以国家安全受威胁为由反对和黄收购美国环球电讯之后，和黄再度因政治因素蒙受不白之冤。

在2001年1月，就有印度媒体指出，尽管和黄实力强劲，但竞标胜出的可能性不大。因为外国公司竞标1亿美元以上的港口和船运项目必须要通过安全资格审查。果不其然，除和黄之外，印度政府现已通过对其他11家竞标商的安全资格审查。

印度安全审查部门认为，尼港与印度南方海军司令部相邻，如果项目中牵涉有中国或巴基斯坦背景的外国公司，可能会导致严重的国家安全问题。印度媒体报道，印度国防部不久前同样以安全因素为由向石油部门建议，今后在印度领海的石油项目招标中，应禁止中国、巴基斯坦及东南亚某些国家的公司参与。

和黄强调，和黄是全球最大的集装箱码头经营商，业务以香港为基地，遍布亚太、北美、欧洲15个国家和地区，还是欧洲最大港口荷兰鹿特丹港的大股东。和黄几年前计划增持荷兰鹿特丹的欧洲集装箱码头股权，从31.5%增加到75.5%，这一计划在2001年12月顺利获得了欧洲委员会的批准。

和黄在香港接受《印度快报》采访时强调，和黄只是商业公司，而非政治实体，实在弄不懂为什么有些人会对公司有这么多安全方面的关注。5月22日，李嘉诚在股东大会上说，和黄股东来自世界各地，政治背景很清楚，他不担心这一事件会影响该集团的业务发展。

也难怪印度人，在香港，李嘉诚有印度同胞为其持枪守大门不说，还要跑到印度本土赚他们的钱，这口气如何吞得落肚。李嘉诚说，该集团对于竞投印度港口只在初步研究阶段，即使不做也不会失望。

试水受挫，可能暂时令和黄在南亚地区的港口布局中出现一个缺口，但是和黄投资海外港口业务的脚步不会因此受阻，和黄“仍将在全球选择性寻求具吸引力的投资机会”。

尼赫鲁港是印度所有集装箱码头的龙头老大，它位于印度西部马哈拉施特拉邦，与最大商业城市孟买一衣带水，并与全国铁路以及公路网相连，交通十分便利。尼赫鲁港新码头项目是印度政府首次允许私人财团投资国家主要港口，项目金额更高达90亿卢比（约合2亿美元）。

由于印度基建市场潜力巨大，众多海外财团都想抢占先机，除和黄以外，还有美国、新加坡、马来西亚、阿联酋以及印度本国的11家财团参与竞标。对于政府对中国公司投资进行人为限制的做法，印度工商界人士大多表示不满。印度工业联合会执行主席苏伯德·巴尔嘎瓦呼吁，“政府应该鼓励中国公司前往印度投资，并努力创造与之相符的适宜环境”。

此次共有11家印度国内外的公司对孟买的这一码头项目感兴趣，其中来自中国的公司共有两家，分别是中国香港的和黄港口控股和中国台湾的港口服务公司长荣海运。

据孟买的一名港口高管透露，和黄港口控股没能通过建造并运营该项目的安全调查是由于它的红色中国背景。这位负责人同时透露，长荣海运也由于类似原因未能通过该项目的安全调查。和黄港口控股拒绝对此事置评，但知情人士说，该公司已请求印政府进行复审。

2005年11月7日，李嘉诚旗下公司和黄港口控股欲竞购印度一个价值2.7亿美元的集装箱码头项目，而印度却以国家安全方面的考虑为由，再度将这家全球最大的独立港口运营商排除在潜在竞标者名单外，禁止它参与此项目的投标。这是李嘉诚第二次由于所谓的“安全原因”而被印度拒之门外。

当时，和黄港口控股和一些企业竞标运营印度最繁忙的港口——孟买的贾瓦哈拉尔—尼赫鲁港，但印度中央政府安全部门将和黄港口控股从最后候选者名单上剔除了。

近年来，印度对中国公司在印度的投资、收购频频设置障碍，引起外界强烈关注。2005年3月，华为向印度外国投资促进委员会提交申请，计划投资6000万美元在素有印度“硅谷”之称的班加罗尔建厂生产电讯设备，应用于改造印度破旧不堪的通信设施。然而，印度外交部与内政部认为，国家电讯网络具有战略意义，让中国公司介入该网络将导致印度的国家安全受到威胁，因此反对华为的投资建议。

2002年7月12日，美国华盛顿时报的“圈内”专栏报道，中国政府持续在全球扼有重要海域咽喉的港口拓展商业势力，向来和中国共产党高层关系密切的香港李嘉诚也参与了最新的行动计划。

匿名美国官员表示，李嘉诚的和记黄埔集团计划在伊朗波斯湾重要军港阿巴市的北方，投资兴建一处大型港口，距离扼有全球重要原油进出路线的霍木兹海峡仅数英里。另有情报指出，中国亦希望在地中海具重要战略位置的马耳他投资港口设施。

美军南区指挥部数年前曾在一份机密情报中预估，中国有意以商业势力渗透全球具备重要战略咽喉地位的港口，以便在爆发世界危机或冲突时，可利用这些地方展开军事行动，瘫痪国际货运，甚至威慑牵制美军行动。《华盛顿时报》也曾报道，和记黄埔希望在美国中央司令部所在地——佛州的坦帕购买港口设施。不过，华府的亲中国官员并不相信中国正刻意进行战略包围政策。

例如，巴拿马运河是美军参与亚洲战事时的重要战略水路，和记黄埔的相关企业多年前即已取得此运河两端港口的长期租约。但时任美国国务卿鲍威尔对国会作证时表示，他并不认为中国势力进入巴拿马海峡是危险的事。事实上，美军早在1998年的机密情报中就已指出，李嘉诚计划等1999年12月美军将巴拿马运河交还巴国政府后，就会设法取得运河经营权。





试水以色列市场


2001年5月30日，据以色列媒体报道，李嘉诚向访问香港的以色列外长沙洛姆表示，一旦以色列政府对其地中海两大港口实行私有化，他有意购买其中的一个或全部买下。李嘉诚认为他在经营管理港口方面有丰富经验。据悉，李氏公司迄今在以色列已投资16亿美元，其旗下的化妆品和保健品生产商屈臣氏公司亦计划投资以色列。

以色列媒体普遍报道了李嘉诚有意收购以色列海法港和阿什杜德港的消息，但是没有进一步报道或分析。以色列港口管理局官员对《国际先驱导报》记者的问询也都闪烁其词，让人不得要领。以色列政府为了摆脱经济停滞不前的困境，推出了一系列改革计划。港口私有化改革是其中重要举措。

以色列有三大港口。一个位于红海湾，即埃拉特港；两个位于地中海，即北部的海法港和中部的阿什杜德港。从地理位置上看，以色列港口连接了亚洲、欧洲和非洲三大洲海运通道，无论过去还是现在，海法和阿什杜德两大港口都是国际贸易的重要口岸。

位于以色列第三大城市海法的海法港位于海法湾南部，于1933年投入使用，是当时实施委任统治的英国当局留下的遗产。位于以色列第五大城市阿什杜德的阿什杜德港是以色列最现代化的深水港，水深近14米，是世界上少有的几个建在开放海域的港口，属于海洋工程中的杰作。该港于1965年底投入使用。海法港和阿什杜德港预计均有大幅赢利，其中海法港2004年第一季度较前一年同期赢利翻了一番。

港口在以色列经济中的地位举足轻重。若以2005年6、7月为例，仅由于港口工人怠工，以色列外贸额大跌，按年度折算相当于下跌5%。据预测，以色列港口吞吐量在近年将有较大增长，这里有以色列自身的经济增长因素，但其港口经济仍受其他一些因素的影响。

比如，中东和平进程，特别是以巴局势对以色列港口货运和客运量有着直接影响。此外，周边国家叙利亚、黎巴嫩和埃及的港口也在同以色列争夺约旦和巴勒斯坦客户。

在以色列建国前后成立的以色列总工会利用从海外犹太人筹集来的资金，帮助当地犹太人发展生产。随后，以色列总工会成为以色列工人、合作社员及自由职业者自愿结合的最大组织，是以色列最重要的经济团体。上述两港口即属于以色列总工会。

经过多年的发展，以色列总工会及以色列政府都意识到，总工会下属的企业存在效率低下的问题，于是企业改制提到议事日程上来。根据计划，两家子公司的股票从2005年年初开始在特拉维夫股票交易所上市，其中10%的股票以七折的价格卖给港口工人。

以色列总工会同意了政府的改革方案，但是总工会下属的港口工人委员会对此提出异议，认为政府对每个港口估价30亿谢克尔没有充分体现其价值。港口工人委员会要求政府为港口私有化向工人提供7亿谢克尔的补偿，否则将于一年后举行大罢工。由于港口工人大罢工会对以色列经济造成巨大影响，让政府难以承受。在此情况下，以政府被迫宣布推迟执行港口私有化计划。

总之，如果李嘉诚买下以色列港口，他在考虑中东局势和周边国家港口竞争的同时，还要考虑到以色列总工会的作用，港口工人委员会的影响也不容忽视。就如同他收购加拿大航空公司一样，头痛的不是价钱与管理，而是那班难缠的工会人员。

2005年4月22日，李嘉诚先生在汕头大学商学院经济沙龙就一些人生准则和处事方法回答了记者的提问。

李嘉诚先生当日以一问一题形式与在场一百多位师生，以及校内其他学系会场和校园网上收看直播的学生分享他多年来的一些宝贵营商经验。

问：我们一谈及香港的领袖，都想到李先生。大家都知道成为领袖必须要有目光、理想、勤力及奋斗精神，但又怎样才能做好？

答：要成为领袖，你提到的基本的素质一定要有，小企业每样事情都要亲身处理，所谓“力不到、不为财”；至于中型至大型企业，则一定要有组织。而最难做到的就是要建立一个良好的信誉、建立主要行政人员对公司的信任，令他们知道在公司会有更好的前途及工资。

同时，亦要令同事明白他们工资与花红越来越多时，亦要清楚知道他们的生产能力要同时配合，这样公司才能够维持，只做一个好好先生是没有用的，如果只会乱花钱，公司迟早一定会出现问题。

问：做生意，您认为什么最重要？作为一个生意人，您认为一个人的品德是关键的吗？您的经营之道是学老子还是佛家，还是儒家？

答：正规的教育我受得非常少，但是，我小时候就懂得要牺牲不看小说，而看对我这一生有重大关系的书。但是，就我的哲学来讲，我掺入了儒家，也掺入了释家，即佛教，也掺入了道家。你不开心的时候，拿这些书来看一看，你的心可以静一点。

如果说品德跟能力，我们中国好像有这样一个说法，乱世的时候，你要看重大臣的能力，但如果太平盛世，你要看他的品德。但是原则上，你可能说我守旧，我是把品德看得更重要。一个人有能力，但你要派三个人每天每小时都看着他，那么这个企业怎么做得好啊！

问：您如何处理人与人之间的利益关系呢？

答：作为人与人之间的利益关系啊，就是要公道。但是公道并不是说将你袋子里的钱放到对方袋子里。这样的话那你也不用念MBA了。

问：李先生的两个儿子均很成功，是如何去教育自己的孩子？

答：我昨天刚与一欧洲著名家族吃午饭，他们已有五代的成功历史。中国有句老话：“富不过三代”，但今天的教育、组织不同，令事业可以继续。相信这句话日后将会修正。过去中国有些有钱人家宠溺子弟，这是落后的思想。

在知识经济的时代，将来的贫富差距越来越大，如果你的知识不高，将来的机会更少。以过去几十年来讲，低素质、低知识的人，在西方国家，他们的生活条件，生活收益因为有通货膨胀而受限制。知识水平高的，一路涨上去，你们这里的，可以说“天之骄子”啊。

问：商学院学生要培养哪些素质？

答：好奇，是其中一个，有探索的好奇心。但今天在座的诸位，最要紧的一个，计算机啊，我建议大家学好。我们在21世纪，计算机一定要好。因为将来面对的是一个新的管理模式。

第二个呢，你在这个外企、华企，会计方面也要注意。

第三个呢，多听一下那些有经验的人的讲座，也要记笔记。

问：创新需要大量的投资，而且失败的概率比较高。您怎样看创新中的失败？

答：其实很多时候创新的投资是比较小的。传统的商业模式和技术在设备更新或规模扩张的时候，如果没有创新，往往在不知不觉中失去竞争力，而今投资回报率较低，甚至为负数。那么这个损失是要远远超过创新所需要的投资的。

70年代，我在地产销售模式上做了很多创新，其中只有一部分成功，但成功的那部分就赚了大钱。但是当时没有创新的地产公司，由于不能掌握先机，很多都被收购或破产了。所以因为怕投资失败而不敢创新的人，就是商场的懦夫啊！





第六章　染指电讯业


“资讯网络的无远弗届，和生产成本的下降，迫令市场更开放，竞争更快更激烈，知识快速的传播，竞争优势很容易被侵蚀和转移。未来将是一场无情和灿烂的竞赛。”

2010年9月29日，李嘉诚先生与斯坦福大学校长约翰轩尼斯在斯坦福大学医学院院长Philip Pizzo博士和校董会主席Leslie P.Hume的陪同下，为“李嘉诚知识研究中心”主持揭幕仪式。



李嘉诚先生在斯坦福大学“李嘉诚知识研究中心”内为心肺病人模型“夏菲”检查，该幢楼高五层的新研究中心是世上最先进的模拟及沉浸式医疗训练中心之一。



1985年8月，和黄集团与美国摩托罗拉公司合资成立和记电话有限公司，利用摩托罗拉的资金和技术优势，率先在香港推出蜂窝移动电话业务，由此开始，和记黄埔逐步涉足电讯业务。这是李嘉诚电讯帝国的万里长征第一步。随后的几年，和记电讯的资本触角开始伸向世界各地。1989年，和黄集团进军英国与澳大利亚移动电话市场。1991年，买入原由英国巴克莱银行、荷兰飞利浦电子以及英荷壳牌石油公司组成的合资企业拥有的移动业务牌照。1994年推出以Orange为品牌的第二代移动电话业务。1996年，Orange在伦敦与纽约证交所上市。1998年，Orange的移动电话业务拓展至荷兰、比利时、瑞士和爱尔兰，在香港地区、澳大利亚与以色列推出的移动电话业务也统一使用Orange品牌，Orange在英国本土成为第四大移动电话运营商。

1999年，向新经济转型中的德国曼内斯曼钢铁公司以480亿港元现金、时值700亿港元的10%曼内斯曼股份（总值1180亿港元）收购和黄集团在Orange中45%的股份，这是和黄集团有史以来一笔最大宗的交易，写下了和黄“卖橙赚千亿”的神话。

80年代初，香港仍是一个以制造业为主的城市，当时移动电话亦未在港出现。其实香港电讯80年代亦有无线电话服务：但受技术发展尚未成熟之影响，当时的手机体型十分庞大，号称砖头，重达六七磅，而且机价奇高，动辄逾万，加上当时采用的制式为NAMPS（North American Mobile Phone Systems），不能处理手机过站之问题（只可在一个范围内使用，如发射站A之覆盖只在中环，则用户不可越区使用移动电话服务），故此移动电话始终难以普及。





左手电话右手电视


80年代中，摩托罗拉为拓展亚洲及大中华市场，便派员赴港，推销王牌产品——无线电话，当时摩托罗拉之要员，自然第一时间找上香港一家电讯公司，展示其移动电话产品，当时的产品过于笨重，外型不吸引，备用时间短，而且在香港街边“借电话打”十分方便。

更重要的是，香港电讯垄断本港的固定网络电话，自然不希望移动电话分流自己碗中的肥肉。故电讯公司的领导层对摩托罗拉之产品兴趣不大，便拒绝与摩托罗拉合作在香港发展移动电话服务。由于被该电讯公司拒绝了合作之要求，于是摩托罗拉便几经转接，投石问路，联络上当时仍主力发展地产及港口业务，但据闻对任何新玩意儿都极为感兴趣的李嘉诚。

历史往往就是在这样极为偶然的境况中，被不经意地顺手改写了。

当时从未接触过电讯业务的李嘉诚，却对这种新产品十分有兴趣，像个好奇的婴儿拿住那部砖头把玩欣赏，问长问短。凭其敏锐的市场眼光，认为大有可为，于是与摩托罗拉一拍即合，成立了和记电讯，并于1985年与摩托罗拉签约，使用其蜂窝电话系统。

初期移动电话服务增长甚为缓慢，但由于网络逐渐建成，加上机体有突破发展，砖头块式大哥大面世，让流动性增加，于是在数年间，和记便成为香港移动电话的名副其实的引领风气的大哥大。环球通信创办人温理基说，他来签约之前刚到加拿大与加拿大帝国商业银行的高层会面，并透露与和黄合作发展大中华区的计划。当然，也是靠加拿大帝国银行的引见，才有机会接触到神奇小李。该银行家说：“如果不是找李嘉诚，就不要到香港，如果你不是与李嘉诚为合作伙伴，便不要到中国发展。”这句至理名言堪称洞若观火，就是二十年后的今天，依然具有实用价值。

另一电讯公司可能发觉错过机会，于是便奋起直追，在1987年推出TAC制式电话，与和记在移动电话市场竞争，而数码通及讯联亦在1992年分别以GSM及TDMA数码制式加入战场，令香港电讯市场出现百花争鸣之局面。

由于和黄在香港移动电话业务上成绩理想，促使和黄积极发展其他电讯业务，李氏终在1991年冲出香港，投资英国CT2制式移动电话Rabbit，但由于CT2制式技术未发展成熟，令和黄第一个海外电讯业务在两年内便触礁，须为该项投资撇账14亿港元。

虽然初尝失败滋味，但李嘉诚丝毫未见气馁，更连同英国宇航合资5亿英镑，发展Orange电讯，在其后成功将Orange上市，把Orange发展成为市值达2000亿港元的电讯公司。和黄集团虽一度退出欧洲移动通信市场，但保留在香港地区、澳大利亚与以色列的Orange品牌永久使用权限。

早在1987年，李嘉诚以闪电般的速度投资3.75亿美元，买进英国电报公司5%的股权。尽管李嘉诚为这家公众公司的大股东，却由于英资传统的偏狭心理作怪而进不了董事局，显然，听惯了狼来了的掌握该公司大权的管理层，同样提防这位华资大鳄。

当年李嘉诚鲸吞和黄的故事，这班洋大人个个耳熟能详，心有余悸。一如过往，闻风而动的股民迅速将英国电报无线电公司的股票抢高。情形就如同当年李嘉诚收购和黄初期一样，和黄管理层居然可以将李嘉诚拒之门外。于是在1990年，李嘉诚趁高抛售持股，三年净赚近1亿美元。

1988年，鉴于欧美有线电视的发展，以及香港电讯的垄断地位，港府批准设立第二电讯网络，这一网络将提供有线电视和其他非专利电讯服务（如移动电话、无线寻呼等）。已经拥有非专利电讯业务的和黄集团，捷足先登，迅速与英国大东电报局、香港中信公司等集团组成新财团，力夺第二电讯网经营权。

在这个国际电讯市场竞争格局剧烈变动的年代里，和记电讯为全球电讯树立了企业快速走向国际化、规模化与多元化的超凡范例。和记电讯在不到二十年的发展历史中，通过频繁的恰到好处的神乎其神的资本运作，由一家香港本地移动运营商迅速发展成为业务遍布全球十六个国家和地区的世界主要电讯运营商，投资回报率远高于同行业平均水平：资本运作的艺术和魅力被商圣李嘉诚发挥得淋漓尽致。

在短短19年的迅速扩张过程中，和记电讯经历了大大小小六十多宗资本运作事件，1999年千亿卖橙更创造了国际市场资本增值的登峰造极的神话。如今，面对巨额的3G牌照、网络建设与运营支出，以及前景渐趋明朗的3G发展，资本运作又成为和记电讯筹措资金支援以及改善经营业绩的重要依托。这或许是和记电讯与其他电讯运营商的最大区别。

1988年2月24日，和黄、中信、大东合组的亚洲卫星公司成立，宣布投资发射、操作经营第一枚专为亚洲提供电讯服务的人造卫星，计划利用中国长征三号运载火箭送入东南亚上空同步轨道。

李嘉诚双管齐下，一手欲夺第二电讯网，一手让卫星覆盖亚洲。

1989年年初，港府初步选定有实质业绩的和黄为第二电讯网的经营者。另一个强大竞争对手，是包玉刚的九龙仓与郭得胜的新鸿基地产合组的新财团。港府要求的投资承担最低线是55亿港元方可取得有线电视经营牌照。和黄集团的首脑，特别是马世民等人，和坚持在港投资的李嘉诚发生矛盾，以马世民为中坚的和黄走资派，坚持认为香港回归中国势在必行，中共势难保障资本未来自由发展空间，和黄为确保未来发展之畅顺，必须分散投资，将未来之投资重点移向港外。

李嘉诚虽一如既往看好香港未来，但毕竟难一言九鼎，双方僵持，对是否在港重点投资左顾右盼，举棋不定，错失良机。结果，港府转手把牌照给了九龙仓有线传播公司。

机会不会坐着等你，若奢望机会可以轻易到手的话，是绝对不可能发生的事。

然而，李嘉诚并未心甘情愿退出角逐。按亚洲卫星公司与中国航天部的原有协定，亚洲卫星一号卫星，于1990年4月7日成功发射上天。亚洲卫星一号的原用途是以电话服务为主，由和黄通信负责经营。李嘉诚移花接木，把未尽其用的卫星频率改用在刚刚起步的电视画面上。后来，卫星电视不仅为李嘉诚、李泽楷父子赚了大钱，而且成就了李泽楷出山的第一神功。

1989年，和记电讯与澳大利亚当地的一家运营商合资建立和记电讯澳大利亚公司，顺利进入澳大利亚移动电话市场。1989年，李嘉诚在英国和黄电讯注资84亿港元收购了一家英国电讯服务公司Rabbit，开始涉足英国的电讯市场。然而此番出师不利，新购公司处于长期亏损状态。1989年，李嘉诚成功收购了英国Quadrant集团的蜂窝式移动电话业务，使其成为和黄通信拓展欧美市场的据点。

1990年10月8日，李嘉诚接受《纽约时报》专访时谈道：“目前集团在海外的投资占总投资的10%至20%，但五年以后，也许会增加到40%至50%，这也是不足为怪的。”





滚雪球


1994年，李嘉诚大踏步介入印度电讯市场，在当地的合资企业和记电讯又与印度当地一家运营商合资成立Hutchison Max Telecom公司，进入印度电讯市场，获准在印度的七个城市经营无线寻呼业务。1994年，和记电讯将在英国的电讯业务重新包装，改名为Orange，并推出当时较为先进的GSM移动电话业务，此后，Orange走上了快速发展的轨道。1997年介入美国的移动电话市场，和记电讯收购美国Western PCS公司19.9%的股权及其母公司Western Wireless Corp约5%的股权后，成功进入美国市场。

1998年，和记电讯通过与以色列一家运营商合资建立Partner通信公司进入以色列市场。同年，和记电讯还与荷兰著名移动运营商KPN Mobile成立合资公司，从而进军荷兰市场。1999年，和黄在澳大利亚与以色列的移动电话运营商分别在当地证交所以及在美国纳斯达克上市，赶上了科技与电讯股上市的最佳时机。1999年，和记电讯为Voice Stream Wireless Corporation兼并Omnipoint Corporation提供资金近十亿美元，和记电讯在合并后的新公司所占的股权增至30%以上，合并后的公司成为美国当时最大的GSM运营商。1999年，和黄集团与美国的环球电讯在香港组成各占50%股份的合资企业，和黄由此介入固网通信与互联网接入服务。

2000年，与中国联通建立了合资公司——北京通和电讯科技有限公司，提供电讯咨询与网络规划设计方面的业务。2000年10月，和记电讯收购IMobile Holding约49%的股权，后者持有泰国运营商Tanwan Mobile TelecomCo约65%的股权，进入泰国移动通信市场。2001年和黄在印度的四个主要城市与三个邦投得移动业务新牌照，覆盖印度购买力最强的四分之一人口。

2002年，进一步收购了印度加尔各答Usha Martin Telekom Ltd约49%的股权和印度古吉拉特邦最大的移动通信公司Fascel Ltd14.7%的股权，在蓬勃发展的印度移动通信市场站稳了脚跟。

依托和黄集团的雄厚财力和自身的资金积累，借助高超的资本运作和财务管理能力，李嘉诚在短短的时间内实施了一系列频繁而成功的资本并购，快速扩张、扩大市场份额并进入多个新兴市场，成功实现产业国际化、规模化和多元化。在这快速变化的过程中，资产并购与重组成为和记电讯资本高速扩张的主体。

1999年11月，著名的财务管理杂志《CFO ASIA》，在所进行的一百家亚洲最具增值力企业选举中，香港电讯及和黄便被评定为区内首两家最具增值力的企业，再次证明他们的业务策略之成功。

负责评审工作的斯图尔特赞扬和黄的全球性策略，他说透过积极的收购及扩张，和黄已成为亚洲区少数突破地域界限的全球企业，虽然按市值增长额计算，和黄以5亿美元稍微落后于香港电讯，但以和黄向德国曼内斯曼公司出售Orange所带来的巨额收益来看，和黄来年势必越过香港电讯，登上亚洲区最具增长力企业的位置。

与行业内的知名企业或者当地的企业建立合资公司是和记电讯进入新的行业和市场的常用资本运作方法。对并购这样的公司革命，李嘉诚不仅得心应手，而且是炉火纯青。当然，有时更是出神入化，神乎其神。

与这样的戏剧性变革相比，传统经济帝国还只是一个金字塔型的企业组织系统。“管理不到位”已成为一个世界性难题。因为传统管理体制的落后，“效率效益效果”就成为企业运作甚至存在的核心所在；在多级层叠的“讯号损耗”里，许多有发展价值的创意都会走样变形，按照流行的说法，就是异化嬗变。而这一切国际企业的通病，对李嘉诚而言，又似乎显得如此陌生和遥远。

如果一词对我有新的意义，多层思量和多方能力皆有极大的价值，要知道“后见之明”在商业社会中只有很狭隘的贡献。

人类最独特的不仅是我们有洞悉思考事物本质的理智，而是我们有遵守承诺、矫正更新的能力、坚守价值观及追求目标的意志。

这一切，不是李嘉诚一个人所面临的问题，而是传统经济体制与新经济环境的矛盾。组织创新与制度创新的实质，是思维创新、理念创新，是为产业和技术创新搭建平台，是为最终的产品和创新服务。创新的优势在于：不仅能够节省企业海外扩张中的资金需求、分散投资风险，而且能够利用合作方的既有资源，如技术、管理和政府、客户等的关系资源，从而减少企业进入陌生行业和市场的壁垒和困难，风险与阻滞，更快地适应当地市场的特点。

“取法乎上，得乎其中；取法乎中，得乎其下；取法乎下，得乎其下下。”

我们历来只做长线投资。如果出售一部分业务可以改善我们的战略地位，我们会考虑这一步骤。除了考虑获取合理的利润以外，更重要的是在取得利润之后，能否在相同的经营领域中让我们的投资更上层楼。

我们主要的衡量标准是，从长远角度看该项资产是否有赢利潜力，而不是该项资产当时是否便宜，或者是否有人对它感兴趣。

英国Orange是李嘉诚经营策略中不为最先且成功的典型范例。Vodafone（沃达丰）1991年在英国推出GSM网络业务，1994年年底客户已达百万。BT Cellnet1994年在英国推出GSM网络业务，而One2one也已于1993年进入英国市场，Orange姗姗来迟，是最后一个。然而Orange增长却异常迅速：英国客户数从1994年的300万迅速上升到1997年的1000万，1999年达到3500万，年增长率超过60%。同时期，Vodafone的英国客户数从1994年的1000万上升到1997年的3000万，到1999年的5000万，年增长率不足40%。

1996年Orange上市，成为进入FTSE—100最年轻的公司，而且1998年成为FTSE—100表现最出色的股票。可以说，Vodafone花了八年时间所苦苦经营可谓来之不易发展到的程度，李嘉诚旗下的Orange用短短四年的时间就已“轻而易举”地达到了。

2005年4月17日，著名学者郎咸平在西安提醒陕西企业家时，讲道：“李嘉诚的成功，在于多元化的同时，找到能够互补的业务来分担风险，保持稳定的现金流，同时在成本方面进行了卓有成效的控制。否则，如果简单地多元化发展，那么资金链迟早会断裂。”





上市


1996年，和记电讯在英国的子公司Orange在伦敦证券交易所和美国纳斯达克上市，公开发售约30%的股份，募集资金25亿英镑。这笔资金用于改善英国移动通信网络的覆盖。

随后数年，全球电讯类上市公司股价普遍飞速上涨，李嘉诚再次抓住难得机遇，将澳大利亚的电讯业务于1999年8月在澳大利亚证券交易市场分拆上市，募集资金2.35亿澳元。

在以色列的子公司也于同年11月在美国纳斯达克和伦敦证交所上市，筹集资金5亿美元。

2004年9月，香港股票交易所正式批准和记电讯大部分非3G电讯资产分拆上市申请。此前，和记电讯已将其大部分非3G业务打包成和记电讯国际有限公司，进行首次公开募股，募集资金达20亿美元。并且将同时申请在香港和纽约两地同步上市。

和记电讯在大规模电讯网络建设过程中，充分利用了资本市场的资金筹措优势，将子公司的再上市和优势资产分拆包装上市，作为募集资金和扩大知名度以占据市场的有效途径，并取得了十分显著的效果。

决定一件事，事先都会小心谨慎研究清楚，当决定后，就勇往直前去做。

通过资产上市，也分散了和记电讯在世界各地的投资风险，并为相关业务运作筹集到了必需的资金，而上市后标准化的交易和明确的市场定价，也为和记电讯日后的股权转让和退市提供了便利。另外，把握时机出售资产和转让股权是和记电讯收回投资、退出市场、优化主业和资产的常用资本运作手段。

和上市、并购一样，时机的把握绝对是关键环节。和记电讯在连续几次大的并购和出售资产、转让股权事件中，对时机的把握恰到好处，有张有弛，有缓有疾，无一失手，其资本运作能力令许多大型国际投资银行也相形见绌，更令资本市场叹为观止。更令华尔街的资本大鳄目瞪口呆，自叹不如，甚至无地自容，到头来，只好自认自己是三流的分析家。

早在20世纪90年代，和记电讯与英国大东电报局及中信集团合作成立合资公司亚洲卫星公司，和黄持股54%，主营卫星通信和电视业务。为了集中精力发展移动通信业务，和记电讯于1997年和1998年分两次出售了持有的全部54%的股份，扣除成本共赢利24亿港元。

李嘉诚的人格力量像征服大众一样征服了中国企业家，同时也征服了欧美企业家。事实上，把李嘉诚看作传统意义上的中国企业家并不完全合适。因为依据传统的中国思维定式决然不可能达到如斯境界。

他对中国企业家的影响并不限于一时一世，一地一港。在很多大陆企业家口中，人们听不到李嘉诚的全称，他们沿用了香港的习惯叫法——李超人，甚至连多一个李字都觉得似乎不敬，直言超人。但愿本书出版后，人们的喜好能有所改变，改叫商圣而不叫超人。

李嘉诚初始并不习惯这样的叫法，尽管超人可能会笑眯眯地劝阻：“还是叫我诚哥比较好。”

联想集团柳传志曾多次表达过自己对李嘉诚的敬意：“李嘉诚做的是家族企业，但他非常重视教育子女，使家族企业焕发出新的生机。他确实把股东的利益放在第一位，为人坦诚，绝对不做侵犯股东利益的事情。想做大事必须得这样。只有这样，才能做成大事。”

既被称为超人，想来是常人凡人俗人庸人难以企及——李嘉诚曾面对的机遇和对机遇的把握似乎难以复制，亦难以超越，甚至在某种程度上，任何人都难以分享。有时，更加令人难以想象，难以琢磨，难以理解。

过去的六十多年，沧海桑田，但我始终坚持最重要的核心价值：公平、正直、真诚，同情心，凭仗努力和蒙上天的眷顾，循正途争取到一定的成就。我相信，我已创立的一定能继续发扬；我希望，财富的能力可有系统地发挥。我们要同心协力，积极、真心、决心，在这个世上撒播最好的种子。

在一次演讲中，李嘉诚如斯说道。这话如果出在第二个人的口中，也许人们会打个大大的问号。

李嘉诚的策略与战略便是在求得稳定的同时，力求进步。他总是事先准备好一份几乎精确到小数点的庞大预算，并只在合适的时候、合适的价位进行合适的投资。当然，并不是每次交易都可以对小数点忽略不计。

因为我公道公正，以前很多跟我合作过的人，没有一个不高兴的，很多年来，很多机遇都是跟我合作的人送来、追来给我的。

任何一个国家的人，任何一个省份的中国人，跟我做生意伙伴的，合作之后都能成为好朋友。

虽然如此顺风顺水，但是，多少岁月，多少个日日夜夜，李嘉诚有时也不免徒叹人生之奔波与诸多之奈何。

在电讯投资，建立网络和客户群是要时间的，花了时间与心思，收获就随着汗水滚滚而来。80年代中，李嘉诚旗下的和记黄埔向传呼服务和移动电话市场进军，成为华资大财团中率先进入电讯业的集团。

其实，香港的传呼服务早在60年代末已展开，1969年8月，一位美国驻港记者开设Republic Broadcasting System Ltd.，向港府邮政署取得传呼牌照。在港岛跑马地安装一部发射机，提供传呼服务，但当时的人们，至多是对这种新玩意儿好奇而已，很少有人去试试，结果，不足年半便宣布结束。

第二家传呼机公司Apollo Telephone Service Ltd.，创办于1970年，1974年被佳讯有限公司接收，佳讯以大机构及政府部门为重点推销对象，结果在数年间便吸纳了大量客户。

70年代，港府鉴于传呼服务需求大增，便增发十数个传呼经营牌照，其中，当时英资的香港电话公司亦增设传呼服务。

80年代中，和黄看准香港电讯市场的巨大增长潜力，于1985年推出手提无线电话，并进军传呼机市场，和黄在市场大举收购各大小传呼公司，一时间即购入七家传呼电台，客户逾16万。

到80年代末，和黄旗下的和记传讯已成为香港最大的传呼服务公司，1989年年底已拥有一百个传呼站，为二十三万家客户服务，占香港传呼市场的50%份额。

而和黄属下的和记旗下的和记电话公司，亦提供占香港总量55%的蜂窝式移动无线电话服务，用户已有五万多家，在香港移动电话市场占领先地位。

和记电话在香港移动电话市场的领先地位很快被香港电讯所取代。据统计，到1996年10月，香港电讯CSL拥有的客户达32万户，市场占有率28.6%；数码通拥有的客户28.5万户，市场占有率25.4%；和记电话的客户达28万户，占25%：而讯联则有客户23.5万户，占21%。

1996年7月，港府宣布颁发6个个人通信服务（PCS）经营牌照，中标财团包括和记电讯、新世界电话、讯联电讯、八方通信、汇亚通信及万众电话，各大财团在香港移动电话市场的竞争更趋激烈。

李嘉诚历史上的各项投资，“不为最先”运用得很多。英国Telepoint却是不为最先的失败案例。1989年，李嘉诚透过和黄收购英国Quadran集团的移动电话业务，迈开拓展海外电讯市场的第一步。1991年7月，和黄通过旗下的和记通信与英国宇航局控股，和记通信（英国）收购英国宇航名下经营个人通信业务全部权益，而英国宇航则购入和记通信（英国）30%股权。

双方协议在未来数年投资8亿至10亿英镑共同发展英国移动电讯市场，而重点是第二代移动电话（CT2）和个人通信网络（PCN）。1992年5月，和黄在英国推出Telepoint的电讯服务，取名Rabbit。这其实是英国最后一个Telepoint的服务商。1989年9月Phonepoint最早推出服务，其后又有三家相继推出，他们均于1991年停业。

显然，和黄趾高气扬地认为他们的失败不会在Rabbit身上重演。换股完成后，和记通信（英国）成为和黄集团在英国发展电讯业务的旗舰，旗下业务除第二代移动电话和个人通信网络之外，尚包括和记移动电话、和记传呼、和记移动数据通信及和记干线移动电话等。但由于技术、产品及经营理念与市场不合，Rabbit于1993年12月不得不宣布停业。

1994年4月，和记通信（英国）推出Orange数码蜂窝式通信网络服务，业务迅速发展，到1995年年底用户已激增至48万名，约占英国数码移动电话客户总数的26%，并占整个英国移动电话市场的7%。

1996年，和记通信（英国）成立Orange PLC作为Orange个人通信网络的控股公司，同年4月将其分拆分别在英国伦敦证券交易所和美国证券市场上市，和黄借此获利约32亿港元。

与此同时，和黄亦进军亚太区的电讯市场，1989年，和黄接连在澳大利亚收购多家传呼机构，包括昆士兰的Bellpage，南澳大利亚的Answerpage和西澳大利亚的Auspage，1992年又收购美国Motorola在澳大利亚的传呼业务，这些业务均由和记通信（澳大利亚）控制，和黄持有56%股权。

1993年，和记澳大利亚又推出Optus GSM移动电话网络服务，到1995年年底，该公司已拥有9.8万户传呼用户及1.8万户GSM移动电话用户。

此外，和黄又积极拓展在泰国、马来西亚及印尼等的传呼及移动电讯业务。不过，和黄竞投泰国及澳大利亚卫星发射和经营计划则遭到失败。

和记电讯与印度卖方于2004年6月16日订立初步协议，收购Aircel（泰米尔纳德邦及金奈的移动电讯牌照持有人）100%权益，总代价为120亿印度卢比（约合20.7亿港元）。

和记电讯旗下Hutch India已在金奈市经营GSM移动电讯网络，完成Aircel收购事项将使Hutch India所覆盖的服务范围数目增至14个。这宗收购可能是印度移动通信史上最大一笔收购交易，但交易协定在第一周即告失效。该协议不获印度当局批准。

Aircel公司是印度一家中等规模的GSM移动运营商，拥有112万用户，在印度的移动电讯市场上排名第八位。

李嘉诚帝国的一个重要特征便是其现金流量始终很充沛。任何时候，只要有合适之投资项目，事先根本不需要考虑融资，就可以直接拍板进行投资。正因为这样，李嘉诚往往更能够较其他企业抢得先机。李嘉诚拒绝透露公司现金具体数位，但他表示，他的现金量达几十亿美元，并远远大于其负债水平。

正因为这样，李嘉诚的这一稳健作风会招致想赚李嘉诚利息的银行的极度不满，他们公开指责李嘉诚的经营过于保守，只讲稳健不求发展，只赚钱不借钱。

超人说这是他第一次向外界透露这个秘密，连银行家都不知道。他这个现金蓄水池的流入量远够支付每年的红利派发。李嘉诚强调，他不愿意在财政压力下运作公司。和记每时每刻都在建筑这个现金蓄水池，遇到好的机会，他都不会轻易放过。

在评价1999年的业绩时，李嘉诚说2000年他很难做到再次辉煌，因为1999年他卖掉Orange获取了创纪录的千亿利润。不过，李嘉诚相信他的生意依然顺畅，这完全是基于如下的理由：

一、目前的业务99%是赢利的。

二、电讯业务飞速发展，前景光明。他预计未来三年是一个电讯的投入高峰期。

三、香港乃至全球的经济气氛渐渐好转，在经济重拾上升轨道之际，传统赢利的生意之畅顺是不言而喻的事情。

四、集团多元化业务日益发挥出产业协同效应，确保集团在任何经济环境中都能够稳定发展，并为股东赢取必需的利润。

五、集团未来发展持续看好，集团债务风险完全控制在预期的范围内，集团有必需的现金流支付集团的日常运作与投资发展。

六、中国大陆经济的高速持续发展，为长和系未来的发展与稳定利润提供了最可靠的保障，迄今为止，李嘉诚系是投资内地的最大的港资。

短暂的股价波动对于他的集团不会有很大影响，股价并非是未来利润前景的唯一尺度，全球的电讯业将有良好的回报，并提升股本权益。

和记已为今后三年的投入做足了充分的资本预算，唯一耐心等待的是收获季节的到来。和记的所有业务运转良好，这使得它能够防范外界的变化，哪怕是金融风暴，达到其长期的利润目标。另外，最主要的是，李嘉诚多年来的营商策略，保守稳健的财务政策。

上市是募集资金和扩大市场占有率的最佳途径之一，也可以相应地分散投资风险。但是在证券市场上市需要满足很多充分必要的条件，而且把握上市的最佳时机和买卖股票一样非常困难。李嘉诚的和记电讯在这个方面的成功，更是有口皆碑。收购并购是快速扩大企业规模、扩大市场占有率以及进入新型市场的有效方法。

李嘉诚在电讯资本市场的呼风唤雨，成为众商家竞相模仿追捧的对象。然而，时移势易，时过境迁，今时不同往日。诸多东施效颦的举止，不是碰得鼻青脸肿，就是落得个出师未捷身先死，赔了夫人又折兵。





拓展大陆市场


逢低吸纳，逢高抛出是和记电讯常用的资本运作手法，在其他电讯运营商相继出现财务困境而无力收购的情况下，李嘉诚的和记电讯抓住这一时机，以超低的价格收购环球电讯，如果不是政治方面的因素，也许几年后，相信又会出现一起类似李嘉诚1999年千亿卖橙的神话。

和记黄埔香港固网业务1999年年底引入美国Global Crossing做股东，组成和记环球电讯后，Global Crossing正部署把其所持股权注入将在美国上市的Asia Global Crossing内，令香港固网变相在美国上市及引入微软与软银为股东。

Global Crossing准备在2000年8、9月间分拆旗下的Asia Global Crossing（简称AGC）于美国纽约交易所上市，集资8.48亿美元。Global Crossing计划将其持有的50%和记环球电讯，即间接把和记和黄在港固网、国际电话、互联网、国际电缆网络及数据中心等五成业务注入AGC，变相在美上市。

由于除Global Crossing外，AGC亦有另外两个股东微软及日本软银。换言之，将使和黄有关业务与国际巨头微软及软银结成战略性伙伴。

AGC在美国上市，准备公开发售5300万股，上市集资8.48亿美元，配售价为每股16美元。集资所得，其中5亿美元用铺设海底光缆，2亿美元投入电讯及互联网有关业务，余下不足一千万元用于减债。

业界认为，若果李嘉诚日后将其持有的50%和记环球电讯权益一并注入上市后的AGC，相信有助和黄将本地网络结合AGC在亚太区内网络，并推动香港成为亚洲电讯及IP枢纽中心。

2002年4月，趁环球电讯破产之际，和记电讯又购回亚洲环球电讯在和记环球电讯50%的股权以及在和记环球资料中心50%的股权，仅花费0.9亿美元。

2001年5月，美国VoiceStream Wireless Corp被德国电讯收购，和记将在其中持有的股份全部出售给德国电讯，获得溢价利润300亿港元（投资成本约100亿港元，股权转让价格约400亿港元），和记电讯从美国市场全身而退。

2001年6月，以远期合约形式售出270亿港元的Vodafone股份，避过随后的股市下跌而赢利44亿港元。

2002年10月，和记电讯以现金0.73亿美元的价格向日本NEC出售和记电话及H3GHK约5%的股权，双方结成战略联盟，共同开发香港3G业务。

随着中国加入WTO，内地市场将给香港和世界其他国家及地区带来巨大的商机。不过香港将遇到更大的挑战，外国人将对内地做出更多的直接投资。

中国电信大幅削减集资规模55%后，占发行股数95%的国际配售部分，终于成功获得足额认购，承销团并且决定以下限价每股1.47元（未计佣金及交易费）招股，集资金额111亿元，李嘉诚旗下的和记黄埔更证实斥资3.9亿元，认购中国电信的股份。

和记黄埔董事总经理霍建宁表示，中国电信削减集资规模之后，该集团决定购入5000万美元中国电信股份，若以上述招股价计算，和黄合共购入约2.65亿股中国电信，占中国电信总发售股份75.56亿股的3.5%。

值得市场关注的是，和黄董事总经理霍建宁在解释入股中国电信的第三个原因是：和黄与中国电信的关系一向良好。言下之意，早就有来往。这句话确实耐人寻味。实际上，以上的论述人们稍加分析即可直接得出结论。

作为一位独具慧眼独具匠心的战略投资家，李嘉诚往往能够发现许多人未能看到的地方，在不为人察觉的情况下出其不意，出奇制胜。在其深邃而又平和的眼神里，其真实的意图可能还有更深层的战略考虑与战术含义。常人，未必能够理解，至少，当时未必能够理解、洞察。也就是通常所说的，常人凡人所看到的至多是今天的战术层面，超人商圣所看到的是明天的战略层面，十年甚至数十年之远。这显然不是一个层次，不是一个级数。

李嘉诚通过和黄斥资4亿元人民币入股中国电信，而和黄是一个全球性的3G运营商。在整个欧洲对3G充满恐惧的时候，李嘉诚以巨额资金和技术大举进军欧洲，首推3G业务的壮举，坚定了全球市场对3G时代的憧憬和信心。如今，他又看到了中国3G的市场前景。

当时不断有消息传出，作为中国电讯业改革的一个战略步骤，信息产业部即将在中国构建四大全业务运营商。言下之意，国家将给中国电信和中国网通发放3G牌照。一些业界专家也指出，中国电信获得3G移动牌照只是时间问题。依着敏锐的嗅觉，李嘉诚察觉到中国电信是其3G上最好的长远的战略合作伙伴。要想进入大陆庞大的电讯市场，此时此刻铺桥搭路，可谓天赐良机，届时的情况一定是生意找上门。

由此，人们不难想象，4亿入股中国电信是李嘉诚在中国未来的3G市场设下的一个棋子，一个过河小卒，这可能也是李嘉诚在中国电讯上市的关键时刻，帮其一把的最真实的战略意图吧。没有人能否认这一点，李嘉诚也从来没有公开否认这一点。

2000年9月9日，在中国加入世贸落实之际，中国第二大电讯集团联通与和黄全资附属公司和记电讯宣布成立一家由联通占五成一股权的合资公司，为联通提供电讯业技术及市场推广的顾问咨询服务，并为其电讯从业员提供专业培训。

据香港《明报》报道，该合资公司名为北京通和电讯科技有限公司，由联通持有五成一股权，而和记电讯则占余下四成九权益，业务范围覆盖全中国。市场人士相信，与联通的合资协定，反映和黄在中国入世后，会全力拓展大陆的电讯市场的战略意向。

李嘉诚这次与联通成立合资公司，虽然只是提供咨询服务，但待大陆的电讯业对外商开放后，便可正式转型。

对于中国经济，李嘉诚显得信心十足。2004年10月，时逢新中国成立55周年大喜日子，李嘉诚以“普天同庆”形容此刻心情。李嘉诚满怀信心深情地说：“我们国家几十年来取得了很大、很辉煌的成就，国际地位不断提高。实力也不断增强，改革开放后经济发展迅速，经济增长很高啊，这些都值得中国人骄傲和自豪。”

自1985年成立以来，和黄电讯集团已经发展成世界级的电讯运营商。但在内地，和黄所能做的还仅仅是项目合作和购买在海外上市的内地企业股票。不过，和黄同内地三家主要的电讯运营商的关系一直都维持良好。

2000年年初，和记环球电讯开始通过海底电缆，提供内地与香港间的长途电话业务。

2000年10月，和记环球电讯投资2亿港元，建成了80公里长的穗深港环网光缆，成为香港第一家与中国电讯的网络实现连接的固定电话运营商。

2001年10月16日，和黄电讯宣布，它与中国移动签订了一项GPRS漫游协议，共同发展中国内地的GPRS漫游业务。

2002年1月28日，美国环球电讯根据《美国破产法》第十一章提交了破产申请。该公司资产总额为224.4亿美元，债务为123.9亿美元。这是自1980年以来美国的第四大破产案（前三位是安利、德士古和美国金融公司）。就在这个时候，不经不觉，李嘉诚悄悄来了。

狼来了！狼来了！就在环球电讯向法院申请破产保护的同一天，2002年1月28日，与前者一直有业务往来的和记黄埔集团宣布，与新加坡旗下的新加坡电讯合作，以现金7.5亿美元，购入环球电讯60%的股权，以图大张旗鼓地进入光纤通信业。

和记黄埔股价在上述计划公布后飙升至75港元。显然，投资者对李嘉诚的再次出手电讯，前景相当看好。显然，李嘉诚在科网破灭之际，顺手牵羊，期望捡到一个便宜货。

电讯和高科技产业会是在泡沫经济破碎的最彻底的区域，竞标环球电讯（Global Crossing）对李嘉诚而言，是一个使曾经失败的投资死灰复燃的绝好机会，而对整个亚洲地区，这无疑会令人们看到经济复苏的曙光。在经济低迷彷徨之际，甚至对整个地区经济都是一针兴奋剂与强心针。至少，看到了以网络为概念为核心的新经济的新的希望所在。

早在2000年，李嘉诚曾向环球电讯提供了4000万美元贷款，而由于全球经济衰退，对手增多和市场消化不良等诸多因素，环球电讯的市值已骤跌至4500万美元，仅相当于它巅峰时期的1%。

此次竞标中，李嘉诚将在勾销旧账的同时，协同新加坡科技电讯（STT）分别再在环球电讯中投进3750万美元。竞标成功后两家将共享环球电讯79%的股权。

“李嘉诚掌握了贱买贵卖的艺术。”许多人都这样赞叹道。这次竞标即便失败，李嘉诚的这种收购企图也足以预示在2003年或2004年里，亚洲区域经济终将开始一场缓慢但是一定有希望的复苏。





收购环球电讯


也许，有一天，当人们回头看看亚洲经济从世界性的萧条中重拾轨道的历史时刻，一定会说，李嘉诚与STT的这场联合竞标，就是一个振奋人心的转折点，就是一个亚洲经济再度振奋的勃起点爆发点。当然，也就是人们惶恐性抛弃科网经济后，回过头来理智面对现实，又不得不痛苦地接纳现实正视现实包容现实的催化剂。如果此项交易能顺利完成，和记黄埔有机会在对环球电讯重组后，通过出售后者的股权获得不菲利润。它还使和记黄埔在新加坡获得了一个强有力的合作伙伴。

和黄经营的卫星、电讯、数据传输等业务形成有效的资源配置与协同效应，可以通过环球电讯的海底光纤，输送到全球的任何角落，从而形成一个完整的前途一片光明运作畅快顺的产业链。

其实在2001年下半年，环球电讯危机重重的时候，和记黄埔就有意出资10亿美元吞并。后来新加坡资本的加入，多少有些出人意外。此前，和记黄埔与亚洲环球电讯合作，成立了和记环球电讯，各持有50%股权，主要在香港从事固网业务。新加坡科技公司则与环球电讯也有一家合资公司StarHurCrossing，主要在新加坡经营高容量的基干网络。为了免遭清盘厄运，申请破产保护的电讯企业大都把旗下的资产卖给出价最高的买主。要想这样做，环球电讯就必须说服包括摩根大通、美林和花旗集团等在内的二十多位债权人，支援它提出的重组计划。

毕竟，李嘉诚提出的方案，注资全部用现金支付，而且一次到位，可以远水解近渴，在很大程度上能够保证公司如常持续运作，最终将会令公司起死回生。况且，和黄及新加坡电讯的庞大电讯业务势必将仰仗环球电讯的光纤，不大可能将环球电讯作为一个赚钱的工具再转手倒卖。然而，《华尔街日报》亚洲版危言耸听地称，李嘉诚同内地之间的特殊联系令美国证券机构感到不安，更加令美国安全部门疑心重重，而这可能使和黄在重组美国电讯运营商环球电讯的过程中只能充当非常被动的出钱不出力的尴尬角色。

克劳塞维茨的《战争论》是一部在世界上享有盛名的军事理论著作，而克劳塞维茨也因这本书成为历史上最著名的军事战略理论家之一。克氏的主要命题就是，战争无非是政治交往通过另一种手段的继续。而精通克劳塞维茨的《战争论》的山姆大叔，则把它出神入化地演绎为，政治无非是商业交往通过另一种手段的继续。这也难怪，在今天这样的强权社会里，喜欢指手画脚的山姆大叔就是上帝的化身与代言人，美国人的言论就是《圣经》的精句。又有谁，能奈之若何？

2003年4月30日，和黄发言人指出，该集团虽然已经与美国当局紧密合作，致力处理有关规管问题，并按有关方面的要求提供充足的资料，唯仍然未能在合理时间里达成双方都满意的合理架构。

由于收购环球电讯对于和黄的全球电讯策略而言，并非一项重大权益或必要投资，亦不能对现阶段和黄核心业务及相关业务带来实质性助益，因此决定退出收购计划。退出收购，和黄在财务方面难免有所损失。摩根士丹利发表研究报告指出，和黄可能要为此拨备4亿美元。另外，由于和黄在收购建议中没有提出任何有关分手费的建议。而是主动提出分手，所以不会得到赔偿。

也许放弃收购环球电讯，反而令和黄可以更加专注于3G业务的发展。李嘉诚再次使出以退为进的撒手锏。得固然可喜，失亦不足为惜。和黄方面却显得颇为大度风度。发言人指出，该集团体谅美国在“9·11”恐怖袭击后的气氛是以慎重安全为上，因为发生“9·11”事件，美国将电讯基础设施视为一个重要的国家防御堡垒。

持续长达16个月的美国环球电讯公司收购战，以李嘉诚旗下的香港和记黄埔集团鸣金收兵而曲终人散。这意味着收购行动将由其合作伙伴新加坡科技电讯媒体独立完成。环球电讯收购战一波三折，情节引人入胜，绝对是畅销小说的上佳题材。

李嘉诚对电讯市场的强力运作游刃有余，在电讯市场热度膨胀的时候及时脱手，背书了一个又一个令人目瞪口呆的资本运作的神话。电讯扩张，李嘉诚给世人太多太多的启迪联想，也给世人带来了太多太多的迷惑。当然，势必给股东带来太多太多的惊喜与意外。李嘉诚在国际电讯市场的成功投资，尤其是在3G方面的泰山压顶志在必得的豪气千秋、风卷残云的谋略，谱写了近三十年来国际电讯风云变幻的交响乐。

今日全球经济明显欠佳，平常生活中经历的所有挫折，均显得更加沉重，遗憾的是在经济转型中，并没有实时显效的灵丹妙药，亦没有人可以向你保证说所面对的问题会持续多久，只有聪明睿智的人洞悉到今天不是昨天，知道要承担无可逆转的改变，尽管今天没有破译的方法，他们也不会凝固于痛苦与自我折磨之中，不会天天斤斤计较眼前的得失，不会天天计算眼前的利弊，因为他们知道每日积极正面地面对、思考及冲破问题，是构成丰盛人生的重要环节，及为人生累积最有价值的财富。

即使处境可能不会因自己的主观努力或意志转移，但他们早已战胜生活的苦涩，为转危为机做好一切准备。

面对瞬息万变的环境，我们的主要策略是针对各种变化而灵活应变。对于开拓新兴经济业务，集团的策略是在现有业务及新发展业务的范畴内，积极参与庞大增长潜力的信息及新科技业务。

老子说：“道之为物，惟恍惟愡。愡兮恍兮，其中有象；恍兮愡兮，其中有物；窈兮冥兮，其中有精，其精甚真，其中有信。”李嘉诚的道，非常人之道，乃超人之道，商圣之道。

领导全心努力投入热诚，是企业最大鼓动力，与员工互动沟通，对同事尊重，才可建立团队精神。人才难求，对具备创意，胆识及审慎态度的同事，能给予良好的报酬和显示明确的前途。

李嘉诚强调：

80年代初中英谈判期间，不少公司都仍停留在业务本地化的阶段，但我的考虑是公司要发展得大，就一定要向海外发展，但说到海外发展，就什么人都是一样，比方说在美国投资，以美国人当负责人就会比较方便。

李嘉诚的扩张思路应该给全球企业带来震撼性的启发和思考。融入全球化竞争是全球一体化和全球经济化的大势所趋，早日跨出一步就能够早日占领战略制高点，为以后更大的竞争奠定基础。这完全不是梦想，李嘉诚的港口投资战略已经充分显示了这一点。李嘉诚的电讯投资也充分验证了这一点。

公元前7世纪希腊诗人阿基洛库斯有一名句：“狐狸知晓许多事情，而刺猬知晓一件大事情。”用管理学的语言阐述，刺猬是系统高手，刺猬专注的天性令它目光永远紧盯着核心，从不脱离核心，而狐狸的多维思维法更像是一种离心力，狐狸相信世界上有多元真理，心理上绝不抗拒尝试不同的方法。

李嘉诚也许从未借助任何神灵的启迪感召。既然有这样的机会，就不放弃，就成为完美无缺的最好的，在各个方面尝试成为最好最出色最成功的典范与楷模。

亿万的财富进出、投资、投机、吞并……没有硝烟的战争，没有疆域的王国，没有令人胆战心惊的刀光剑影的血洗，没有风啸马鸣的惨烈厮杀，没有人为的预先的限制与设定。更加，没有休止的音符。

一切都好像如鱼得水。一切又如行云流水。显然，一切都已经驾轻就熟。海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。李嘉诚乐此不疲。李嘉诚随心所欲。却倒是，未见商圣李嘉诚因此而沾沾自喜。唯有，在挥洒自如的时空中，偶尔战战兢兢，诚惶诚恐。

就在李嘉诚为收购环球电讯奔波之际，一些闲言碎语又一次激起了商圣的无名之火。李嘉诚不得不大发雷霆了，因为，他被记者询问：若和黄成功收购环球电讯是否李家会达致垄断香港光纤网络市场？商圣怒答：“无这样的事，这是一些人‘屈’（无中生有冤枉人）我。”

李嘉诚实时反驳：“香港只是环球电讯服务二百多个城市中的一个，香港人应该为香港公司能够赚到外国人钱感到高兴，不应该无中生有，诸多挑剔。”李嘉诚强调，旗下集团在海外赚取利润之余，仍继续投资香港，并维持派息予股东。他又愤愤不平地说：“全世界二百多个城市中，没有一个城市会说这样的话。”香港人香港社会确实应该反省自己，为什么总会有这样独一无二的噪声？这难道仅仅因为我们都是黄皮肤的中国人？看来还真的要请教柏杨先生。





业务全球化


中国入世后，香港的分析员纷纷预期，李嘉诚不失时机地会利用在英、意、奥地利及瑞典、澳大利亚等地的3G跨地域电讯网络优势，进军内地市场。李嘉诚透露，他已向信息产业部提出建议，开放部分3G牌照进行拍卖。

润讯通信主席、香港互联网暨通信业联会主席侯东迎认为，中国入世开放后，对于和黄这样的大电讯公司，完全可能提供大规模基础电讯业务，直接或与其他内地公司如网通等联手投资3G牌照等。

2004年，清华大学国情研究中心主任、清华大学公共管理学院教授胡鞍钢为首的几位学者撰写的《中国3G世纪报告》中，一些主要观点引起了业界极大的回响。该报告提出，3G在国际上技术早已成熟，市场也早已成熟的观点。该报告对内地政府有关主管部门迟迟未发放3G牌照持强烈批评的态度，并将其概括为“醒得早，起得晚，看得多，动得慢”。该报告认为既然国际上技术和业务都“早已成熟”，我们只需要跟着感觉走即可，早早发放牌照，快快开放市场，如此这般就可以“加快发展世界最大的电讯市场了”。该报告认为，政府有关部门发放3G牌照太慢，“实际上是受到某些利益集团的干扰和俘获”。

某个企业、某个行业并不具有左右公共政策的能力。在这样关系重大的问题上，很难想象决策者会受某个企业或者行业的摆布。

美国人在任何事情上都从来不讳言自己的出发点和立足点是美国的国家利益。就中国的3G发展决策而言，最大限度地争取国家利益，自然是题中应有之义。该报告有意无意地在强调新技术使用所能够带来好处的同时，却忽略或者低估了技术拥有者会因此得到的收益。其实，没有人否认内地3G发展决策在商业层面与政治层面的关联性、复杂性。

中国当时的移动电话用户有近四亿之多，每年全球新增的移动电话用户有三分之一在中国。因此，3G对中国来讲，机会大，同时风险也最大。

2004年10月6日，和记黄埔有限公司（和记黄埔）新兴市场电讯业务首次公开募股（IPO）。和记电讯国际有限公司（Hutchison Telecommunications International Limited）是李嘉诚控股的集团企业和记黄埔的子公司。

2004年10月5日，和记电讯国际将IPO发行所得的预期从9.76亿至11.3亿美元下调至9亿至10.5亿美元，每股IPO价格被降至6.01港元至7.04港元（原为6.52港元至7.55港元）。

2004年3月，和记黄埔宣布将把其新兴市场电讯业务、香港的固定线路业务和移动业务整合成一个独立的实体——和记电讯国际。这家公司的资产分布于香港、澳门、印度、以色列、泰国、斯里兰卡、巴拉圭和加纳，位于这些地方的子公司大部分经营传统的第二代电话网络，但香港业务提供更先进的第三代网络。

和记电讯国际过去三年有大幅亏损，未来近期也不打算派息。为期三周的巡回推荐活动进展也并不顺利。许多人对这家公司以往的经营状况、近期内不会派息以及最好的一块业务——印度六家移动业务一年内可能会分拆单独上市表示了担忧。而且，和记电讯国际的一些子公司，包括香港和泰国的无线运营商，都在竞争极度激烈的市场中争夺业务。

分析师们也对发行所得将流向母公司和记黄埔而不是和记电讯国际的事实不满。他们还指出，难以预测该公司相距遥远的各地业务未来的收益增长，这些业务的监管环境各不相同，而且往往比较复杂，相对风险亦较高。高盛是和记电讯国际此次IPO的保荐人和全球协调人。

“不断分拆有资金需要的业务上市，这是李嘉诚惯用的令人眼花缭乱的财技。”工商东亚研究员徐国熙表示。此前和黄将持有的橙、德国电讯等股权已悉数套现，分拆业务上市便顺理成章地成为取得特殊收益的最有效途径。

目前，和黄在香港、东南亚、中东、澳大利亚、欧洲以及美洲等国家和地区均拥有并经营电讯及互联网基建，在世界市场中占据领导地位。其提供的服务范围包括移动电话（话音及资料）、传呼服务、集群通信服务、固网服务、互联网服务、光纤宽带网络及电台广播服务等。

和黄的电讯业务也从这一业务全球化的策略中获利颇多，其好处主要来自以下三方面：首先，由于信息技术更新换代的速度非常快，许多投巨资研发或购买而得的科技可能没过多久就会被市场淘汰。如果公司的业务只集中在某一两个市场，在技术寿命相对短暂的客观条件下，所带来的盈利期限也非常有限，所存在的潜在风险亦非常高。而且，多元化的市场可以最大限度地分散电讯投资风险。拥有多个不同类型的市场，便能使公司将一项专利技术于不同时期在不同的市场推广，从而尽量延长其盈利期限。和黄的移动电话业务就是一个最好的例子。当其第二代移动电话技术GSM在香港和澳大利亚的增长已经逐步趋向稳定增势缓慢之时，和黄却在印度和以色列这类移动电话普及率较低的新兴市场继续大力推广GSM业务，并从中获取最大效益。虽然在较为先进的市场GSM技术已趋向饱和并将逐步被第三代技术取代，但和黄并不需要完全退离GSM技术市场，因为在印度等发展相对较迟的地区，它仍然有着巨大的市场潜力。当然，如果和黄不是同时在香港、澳大利亚以及印度经营移动电话业务，恐怕GSM技术便随着其在香港这一个市场的饱和而自然而然被淘汰了。而业务全球化之后，当香港、澳大利亚等技术发展较快的市场在逐步准备引入更先进的第三代移动电话技术时，第二代技术仍然能够在其他地区继续为公司带来盈利。

其次，实行业务全球化策略后，和黄在推出新产品、新技术或投资新项目时，所承受的整体风险势必降低。公司利用某一两个兴新市场作为试验基地，走一步，看一步，试一步，做一步，积累运作经验，为将来在其他市场的全面推广做好充分必要的准备。即便试验的结果未必全能尽如人意，损失也只限于局部的某一两个市场，不会影响到整个大局。而且公司可以及时发现所存在的技术及管理方面的问题，吸取经验教训，调整下一步的发展策略与战略。

再次，由于3G项目初期涉及的投资数额庞大，而且刚开始经营的几年也不可能有盈利，所以和黄整个电讯业务的盈利增长势头必会受其影响。但是其业务全球化的策略能使公司利用2G成熟技术所带来的盈利去支援新兴3G技术的巨额初期投资和亏损。据不完全统计，和黄的3G业务自投入运营到2005年为止，已耗资约1388亿港元，而且3G业务预计要到2005年或2006年（实质上还是过于乐观）才开始有盈利，所以这中间的几年时间，来自成熟业务2G技术的资金支援便显得异常重要。否则，和黄电讯业务的整体盈利将因为3G支出而受到较大的负面影响。其股价也就自然跟着下挫，这对公司的发展前景极为不利。实质上，尽管和黄集团数年来全力催谷[5]，确保电讯运作及集团运作，不因3G持续亏损而受到影响，但是和黄股价依然处于无可避免的拖累下挫与持续低迷。

采用业务全球化的策略以后，和黄能较好地协调新项目和现有项目之间的轻重缓急，并能有效地控制新投资项目的发展节奏，更加合理地利用成熟项目的现金流与发展项目的资本支出，从而确保整体盈利不会因为新项目而有太大的跌幅与波动。这个策略的最重要意义在于利用2G成熟技术所带来的盈利支援新兴3G技术的巨额初期投资和亏损。因此可以说这个策略使得不同地区间互相从技术到资金得到支援，而且更可以透过延长每种技术的盈利期限而进一步强化支援3G的发展空间。

2005年5月3日，一度被市场憧憬为和黄电讯业务旗舰的和记环球电讯宣布私有化计划，大股东和电国际以现金每股六角半或每21股换2股和电国际股份方式，向少数股东（47.5%）提出全面收购。

和电环球2004年年初才注入和黄部分本港电讯业务借壳上市，短短15个月便再私有化，在香港股市可谓相当罕见，从而引起各界强烈质疑与猜测。





环电私有化


2003年3月16日，李嘉诚旗下的另一家上市公司中联系统以0.63港元收盘，与0.9港元的招股价相比，已经大幅缩水三成，成千上万的散户和数百机构投资者遭受了意想不到的打击与损失。两个月前，和记黄埔把名下的香港固话业务注入中联系统，后者发行价值39亿港元的新股以及32亿港元的可转换债券支付这次收购交易，该交易使李嘉诚的企业集团获利13亿港元。此举引发了市场的巨大争议。

港交所董事、证监会股东权益小组及收购合并小组成员大卫·韦伯严厉批评了这项交易，并称这项交易暴露了现行上市规则的漏洞。但是，这只是制度的问题，是游戏规则的问题，而不是操作的问题。因为都在香港证券交易条例的规程中公开合法进行。联交所交易的漏洞，不能由李嘉诚去补漏，更不能由李嘉诚来承担有关的责任。更何况，在此前的交易史上，为何从来就没有人注意到这一漏洞？也即是说，在一个游戏中，双方都完全按照游戏规则进行，但是后来才发现这个规则有问题，那么，难道游戏的参加者本人需要为这不健全的游戏规则负责吗？

和电国际行政总裁吕博闻指出，两公司业务相近引起市场混淆，为提升经营及财务弹性，决定私有化计划，和记环电股东可选择现金或股份做交易，私有化涉及的资金约22亿至24亿港元，以当日股价计，收购价较停牌前（四角七分半）分别有差价三成七及四成八。和电国际最后交易价为七元四角，和记环电小股东可收取的股份作价相当于每股70.5港元。和电国际控股公司和黄把重叠的业务私有化亦非首次，早于1993年时，由于当时上市公司嘉宏国际集团，与和记黄埔地产业务重叠，所以几经波折最终将其私有化。

和记环电在2002年年初曾以每股九角配股集资20亿港元，令当时和黄获得13亿港元特殊收益，但后来和黄宣布独立分拆和电国际上市后，投资者预期和记环电成为和黄电讯旗舰的愿望成空，股价由最高一元七角急跌，最低曾见三角九分半。

现时突然重组业务把和记环球电讯私有化，市场人士自然会质疑当初借壳上市的决定是否恰当，以及小股东是否获得公平对待的问题。吕博闻解释，管理层在过去数周经过深思熟虑，在多个重组方案中选出今次的方案，并于上周五董事早会上拍板通过。他指出，和电国际去年上市后，已令和记环电股价受影响，“在过去六至九个月，和记环球电讯的股价一直徘徊在四角至五角的水平，而且成交少，故一向希望整合及巩固业务。”他认为现在是重组业务的适当时机。

吕博闻认为配股是十多个月以前的事，如把现时的私有化作价与当时的配股价比较并不恰当。他强调把和记环电私有化并非为赚取特殊收入，主要是由于和记环电及和电国际经常有关联交易，经常要召开独立董事会审批有关交易，给日常经营运作带来了极大不便，拖慢业务发展。他说：“私有化后灵活性大增，无论人手调动、业务拓展、经营及财务的弹性都会较大。”

和电国际财务总裁彭礼顿指出，由于私有化涉及的会计十分复杂，故现时仍未知该交易会为和电国际带来特殊收益或亏损。此外，他认为私有化给予投资者套现机会，“以近期股价（四至五角）计，股东基本上无蚀，而且更可转持业务更大的和电国际。”他重申今次的私有化建议及作价都十分合理。现时和电国际拥有80亿港币备用贷款额，截至2004年年底已动用10亿港币贷款额，而今次的私有化计划，假设和记环电股东全部选择现金方案，和电国际只须斥资22亿港币，对财务不构成重大压力。

如和记环电股东全部选择换取和电国际股份建议，估计会对和电国际造成约7%的摊薄效应，和黄在和电国际持股量会由七成降至六成半。吕博闻表示，即使小股东不通过该私有化计划，亦不会提高私有化股价，强调提出的是最终作价，并重申今次私有化计划不涉裁员。

5月4日，和记电讯国际提出以最多24亿港币私有化和记环球电讯。刺激和记环电复牌后股价急涨，并以全日最高位六角七分收市，大升四成一，较私有化的现金作价六角五分还要高，并创一年新高，成交达5.5亿港币。和电国际股价则持续受压，低见7.15港元，最终平收7.4港元，成交亦逾5700万港币。

据和电国际及和记环讯联合公布，瓜田李下之无奈，身兼两间公司主席的霍建宁已无条件及不可撤回地同意捐出其持有的1000万和记环电股权予独立慈善机构。以当日收市价计，该批股份总值670万港币。

2005年5月7日，和记电讯国际表示将不会提高收购和记环球电讯股份的报价。在此之前，和记环球电讯的少数股东曾提出质疑，认为和记电讯国际24亿港元的收购报价过低。

分析人士认为，少数股东的反对并不影响这一交易的完成，但却会严重损害李嘉诚的惯有的视之如生命的清誉，进而降低他在投资市场融资的能力。因为这部分股东眼中所看到的，只是私有化价格与招股价的高低差别，而对溢价五成的私有化价格视而不见。和记计划将印度移动部门分拆上市，希望获得13亿港元融资以弥补3G业务的亏损。

和记电讯国际董事会主席霍建宁表示，该公司将以每股六毫五的价格收购和记环球电讯剩余47.5%的股份，这一价格比和记环球电讯4月25日的收盘价四毫七五高出了36.8%。和记电讯国际也可能通过换股的方式完成对和记环球电讯的收购。

和记电讯国际股价最后一个交易日报收于7.4港元，按照这一价格计算，和记电讯国际支付的收购价格比和记环球电讯股价高出了48%，相当于每股七角五分，从市场的角度看，溢价高达近五成，已算相当合理之作价。尽管和记电讯国际的收购价格高出和记环球电讯当前股价，但却低于后者2004年1月上市时每股九毫的发行价。

霍建宁表示：“我们将不会修改报价，我们已经提供了两种选择。”但是，和记环球电讯的这一举措却引发了少数投资者的不满，一位不愿意透露姓名的投资者表示：“今后我不会再信任李嘉诚家族控股的任何公司。他们以每股九毫三的价向我们销售股票，现在却要以每股七毫将公司私有化，这简直就是欺骗。”

作为投资者，不可能将个人投资的市场风险全赖李嘉诚一人独立承担。显然，投资者认为跟紧李嘉诚只会赚钱而不赔钱。

2004年1月，和黄集团将固话资产注入中联系统，并成功在香港联交所上市。和黄集团随即以每股九毫的价格发行新股，融资18亿港元。2004年4月，中联系统更名为和记环球电讯。

中联系统上市时，很多投资者期待该公司将获得更多的和记电信资产，例如非3G全球移动业务，但最终和黄将这部分资产注入了和记电讯国际。

无论如何操作与如何破解，和记环电在上市仅仅15个月的时间，就实施私有化，且私有化价格虽溢价即日股价四成，仍较招股价九毫折让近三成，尽管和黄解释是为了优化结构，保持营运与财务安排的灵活性，还是引起市场的强烈质疑：其一，小股民无可避免地遭受到了损失，虽然这种损失是完全来自于非主观因素的市场要素；其二，就算市场完全可以排除李嘉诚借市圈钱的因素，在实际操作当中，李嘉诚的个人清誉还是无可避免地受到了损害；其三，和黄作为全球顶尖的集团，出现上市十五个月就私有化的如斯抉择与决策，造成市场无可避免地怀疑和黄市场决策管治能力；其四，和黄高层包括霍建宁与吕博闻在事件中的欠缺灵活的强硬态度，无可避免会造成小股民的更大不满与市场的非议；其五，和黄集团如此眼花缭乱的资本运作，自然会被外界质疑其集团管治的非常浓厚的非市场的资本运作因素；其六，香港资本市场是一个开放透明的市场，资本运作一般来讲都是在阳光下运行，但是李嘉诚毕竟是李嘉诚，他是股民心目中的财神，跟随买进的股票非但没有赚到钱，而且还要被逼私有化，这显然是投资者所不想见到的结果。





第七章　拿下赫斯基


“知识最大作用是可以磨砺眼光，增强判断力，有人喜欢凭直觉行事，但直觉并不是可靠的方向仪。时代不断进步，我们不但要紧贴转变，最好还要走前几步。要有掌握和判断最快、最准的信息。”

赫斯基属下的加拿大白玫瑰海湾油田。



李嘉诚与护老院老人交谈。右三为香港佛教协会会长觉光法师。



李嘉诚一偿当医生的夙愿，格外开心。



1986年12月，在加拿大帝国商业银行的撮合下，李嘉诚及和黄通过合营公司UnionFaith投资32亿港元，购入加拿大赫斯基石油公司52%股权。

赫斯基于2000年8月28日在多伦多证券交易所挂牌交易，是标准普尔/多伦多证交所综合指数、标准普尔/多伦多证交所加拿大能源板与标准普尔/多伦多证交所六十等指数成分股。赫斯基能源是一家经营石油与石油衍生业务的企业，总部设于加拿大阿尔伯达省的卡尔加里市。赫斯基在加拿大西部、加拿大东岸一带海域经营业务，并在南中国海、东海和印尼拥有权益。赫斯基共有约三千名员工，拥有的优质资产账面值达160亿加元。

李嘉诚旗下的和黄与嘉宏国际合组的联营公司UnionFaith购入43%股权，李嘉诚1983年已入籍加拿大的长子李泽钜购入9%股权，李氏拥有9%股权的加拿大帝国商业银行亦购入该公司5%股权，而原大股东、加拿大化学制品及气体运输集团则仍拥有其余43%股权。

时值世界石油价格低潮，石油股票低迷，李嘉诚看好石油工业，做了一笔人弃我取的交易。这是当时最大一笔流入加国的港资，不但轰动加国，亦引起香港工商界的骚动。

其后李嘉诚不断增购赫斯基石油股权，到1991年，股权增至95%。其中李嘉诚个人拥有46%，和黄与嘉宏共拥有49%，总投资额为80亿港元。

赫斯基的业务可分为三大范畴：上游业务主要在加拿大西部、加拿大东岸一带海域与国际海域勘探。加拿大西部的资产为赫斯基贡献了大部分盈利与现金流量，并为该公司的长期发展项目提供稳健的基础。中游业务包括劳埃德明斯特重质原油精炼厂（每天处理容量7.7万桶石油当量）、一个2050公里管道系统、劳埃德明斯特的215兆瓦热电厂的五成权益、彩虹湖的90兆瓦发电厂、200亿立方英尺容量的天然气贮存库，还有处理与收集系统，以及石油商品推广。下游业务则为精炼产品的营销、分销与批发汽油、柴油、沥青、乙醇，以及在加拿大与美国的相关服务。核心资产包括劳埃德明斯特的沥青提炼、乔治王子城的轻质原油提炼以及赫斯基Mohawk油站的零售网络（包括分布于英属哥伦比亚省至安大略省和育空地区的逾500个零售加油站）。





增持赫斯基


2004年，赫斯基扩展与改善乔治王子城的轻质原油提炼设施，以配合生产低硫汽油与柴油燃料；并在萨斯喀彻温省劳埃德明斯特将兴建一所全新的乙醇厂，每年可生产1.3亿公升乙醇。厂房于2006年年初投入运营，并将由本地生产的谷物提炼成氨基苯甲酸二。赫斯基在加拿大西部租用面积约670万亩的未开发油田，提供勘探与开发新油源的机会。阿尔伯塔省北面的油砂项目是赫斯基长期稳定增长的资源之一。目前，赫斯基在阿萨巴斯卡、科尔德湖与皮斯河区内的油田总面积逾42.5万亩，并估计蕴藏超过330亿桶沥青。

赫斯基是白玫瑰油田（WhiteRose）的主要股东（持股72.5%）和经营商，并持有特拉诺瓦油田12.51%权益，以及在Jeanned'ArcBasin中部拥有数个小油田。目前，赫斯基在15个重要开发区持有5.33%至100%的营运权益。

赫斯基进军东南亚，也是该公司国际业务与勘探策略的一部分，借此冲出北美洲的碳氢化合物生产基地，拓展新基地，并开发传统式的石油和天然气来源。赫斯基占南海文昌两大油田40%权益，该两大油田2004年平均每天生产1.97万桶石油。赫斯基在南中国海与东海持有6个勘探地区的全部营运权益，覆盖面积逾2.5万平方公里。

拿破仑曾经对俄皇的代表斯普兰波顿将军说：“您的君主和我，我们有责任改变地球的面貌。”话说李嘉诚在取得赫斯基95%股权后，立即备足现金，通知赫斯基所有贷款银行，要求他们如果想继续与赫斯基往来，就必须降低贷款手续费和到期后的利息。这个举动让银行团着实大吃一惊。

如果银行不同意，我可以用私人资金付给赫斯基，并由赫斯基通知所有银行，于必要时，可以在48小时内将债务全部还清。

李嘉诚不出招则已，一出手都是重击。“结果，没有一家银行不同意。”债权银行全部在48小时内同意降低贷款手续费和到期后的利息，此举使赫斯基的营运负担大幅降低。

为何李嘉诚要动用“小金库”增持赫斯基股权，而不用和黄？因为当时赫斯基负债很高，若和黄持股超过50%，则赫斯基负债必须放进和黄资产负债表中，“会让和黄的损益表很不好看，所以他才自己买。”陆法兰说。

拿到全部股权后，李嘉诚开始大动作整顿。首先，李嘉诚抓准“每桶十美元就能收支平衡”这个支点，认为赫斯基不应耗费巨资在海外勘探，因此将海外勘探占勘探费用的比率，从五成以上降至一成以内。其次，他更换管理团队，力行节省成本，重新评估蕴藏量。并将节省下来的资金，投注在更新炼油设备上，降低炼油成本。因为，只要十美元就能平衡，如果降低成本，意味获利增加。再者，因为资本支出下降，债信变好，再加上母公司与大股东以强健财务背书，赫斯基获得银行不错的信评等级，降低发债成本，为后续购并铺路。

从1996至2000年间，赫斯基收购拥有300个加油站和一个酒精厂的Mohawk Canada，并买下拥有大量炼油设备的上市公司Renaissance，并将赫斯基与之合并。2000年8月，赫斯基重新包装上市。

浴火重生的赫斯基，股价从上市之初每股加币6.25元，一路飙高，增至此后的约加币40元。加计股息股利，股东七年投资报酬率达636%。现在，赫斯基的负债比降至历史最低，现金流则是历史最高。

“当时（1991年）李先生以加币3.2亿元向Nova买入43%股权，现在看来真的很不可思议，如今赫斯基可是值加币350亿元啊！”陆法兰说。

根据加拿大政策，限制外国人购买“财政状况健全”的能源公司，但李嘉诚利用儿子李泽钜的加拿大籍身份避过这种限制，成功取得赫斯基的控制权。李嘉诚在收购赫斯基时非常客观，极其明智地表示：世界石油价格在短期内不会有太大升幅，但长远来说可以看好，而且香港电灯公司的发展与石油有很大关系，所以是项长远来看对香港绝对有利的投资。

地球围绕太阳公转了整整十圈，李嘉诚的这一远见才得到了验证。人们无不惊讶李嘉诚的商业预见能力与非凡的远见卓识。当然，若非如此，李嘉诚又如何成就商圣李嘉诚？

曾任职和黄董事总经理的马世民表示：“我肯定他很关注有关业务，他高度期望那可以成功，再者，那亦是面子问题。”马世民目前仍是李嘉诚的好朋友。马世民形容李嘉诚是一个果断、具幽默感、对声誉极敏感及极度忠诚守信的人。马世民说：“当然，他对别人的期望亦是一样，若有人对他不忠，在某程度上，他亦会还以颜色。”马世民习惯称呼李嘉诚为“KS”，至于香港很多影视作品中的“KS”，是否为虚拟李嘉诚，在这里就不敢妄下断语了。长和内部员工则尊称这位架上十年如一式的黑框大眼镜的叱咤风云的慈祥老人家为李生。香港媒体则亲切地称其为诚哥。

成功的管理者都应该是伯乐。摩登伯乐的责任不仅在甄选、延揽比他聪明的人才。更重要的是要聆听到沉默的声音，问自己的团队和你相处有无乐趣可言，你是否开明公允，能承认每一个人的尊严和创造力。

李嘉诚在一次演讲中娓娓道来：任何组织内优柔寡断、延误时机和盲目冲动都可能给企业在一夕间带来毁灭性的灾难。演讲最后，他还勉励学子，要建立没有傲心而有傲骨的团队，在肩负经济组织其特定既有责任的同时，也要努力不懈，携手服务于社会。

李嘉诚在接受《加拿大商业》月刊独家采访时还表示：为了寻求合适的能源投资机会，他曾花了几年在欧美考察，之所以看中赫斯基，主要有八个原因：

一是他个人对加拿大有一份特殊的个人感情；

二是他本人与赫斯基总裁Mr.Blair私交甚笃，对其极为信任，相信他的建议；

三是他相信随着经济的持续增长及全球经济总量的急剧膨胀，对石油化工产品的需求将持续上升；

四是赫斯基石油具有良好的运作体系及非常可观的开发前景；

五是加拿大良好的投资环境；

六是长和战略发展的多元化考虑；

七是现价买入赫斯基属于非常理想的投资；

八是赫斯基业务与自己旗下的港灯等业务具有很强的产业互补；

赫斯基自被李嘉诚收购后，即展开连串扩张活动，包括制订整套石油装置计划，趁低价购入更多的石油储存及多钻取石油以减低负债。1988年6月，赫斯基又斥资3.75亿加元全面收购加拿大另一家石油公司Canterra Energy Ltd.，令其资产值从原来的20亿加元扩大一倍，并雄踞北美五大石油和燃气公司之首。不过，赫斯基的连串扩展亦令负债激增，收益锐减，曾令其主要股东不胜负荷。





非议与收获


2003年2月7日，和黄集团占35%股权的加拿大赫斯基能源，受惠于增产以及原油和天然气价格高企，2002年第四季盈利较2001年同期激增4.4倍，以港元计接近12.4亿元，全年盈利超过4.1亿元，较2001年增加23%。

2004年10月底，国际原油价格破天荒地突破每桶50美元的高价，和黄下属公司赫斯基能源公司在加拿大那块不易开采的油田瞬间变成了宝贝。赫斯基给和黄带来巨额利润，由收购初期的月亏1500万美元到现在的日进500万美元。至于到2007年10月，国际油价每桶高见80美元，甚至90美元，这笔账就不是我们这些目光短浅的凡夫俗子所能算清的了。

一个收购多年曾遭人说三道四的投资项目，终于不失时机地向世人展示了李嘉诚的远见卓识与战略眼光。油价的节节攀升，令李嘉诚内心暗喜不已。因为他旗下的赫斯基能源，拥有加拿大其中一个最大的油砂矿，可开采储量可比美沙特阿拉伯，但必须在油价长期高企时才有开采价值，现时该公司已开始生产，如果没有受到石油输出国组织的阻挠，李嘉诚头上的冠冕很快便再加一顶：石油大王。

不过，就算有这样那样的议论与阻拦，李嘉诚在能源石油领域里的长袖善舞，终于为自己赢得了令人刮目相看的江湖地位。

李嘉诚又透露和黄旗下的赫斯基能源，开始从油砂矿开采石油。“我们在加拿大拥有其中一个最大的油砂矿，储油量比美……可不可以透露呢？总之是五十年也开采不完，储量数以10亿桶计，而且我们完全未入账。”

香港能源专家关荣乐表示，油砂矿类似铺路的沥青，加拿大有很丰富的储量，他说不知道赫斯基能源拥有的油砂矿详情，据他研究的另一家规模与赫斯基相若的加拿大石油公司SuncorEnergy所知，该公司的油砂矿储量为1800亿桶，比美沙特阿拉伯，他估计李嘉诚可能也是想说赫斯基储量比美沙特阿拉伯。

不过关荣乐指出，油砂矿含油量低，开采成本很高，必须在油价长期高企时才有开采价值：“油砂矿的开采成本每桶要15至16美元，完全成本价达每桶20至25美元，如果油价不长期维持在30至35美元一桶的话，开采便会赔本。这是一个赌局，开始开采，哪怕是油价突然大幅度下跌，也不能停下来，因为一旦开始生产，突然停止损失更大。”

他警告说，以中东国家石油公司为主导的OPEC，为了维持其垄断地位，会设法打击其他非OPEC成员的产油大计：“以往也有案例，当非OPEC成员在高油价时开始开采高成本的油矿，OPEC便发表不利油价的言论或协定增加产量，令油价回落，打击对手。”

说到和黄的海外业务，不得不提到长期以来遭非议最多的赫斯基石油公司。80年代，中东国家和美国有分歧，石油供应再度紧张。当加拿大帝国银行向他推荐赫斯基油田时，李嘉诚分析道：“加拿大有石油，政治环境相当稳定，如果投资加拿大石油，已经有一个大客：美国。”于是，他斥资32亿加元收购了亏蚀的赫斯基，多年来，开源节流，守得云开见月明，终于转亏为盈。

马世民说：“他的反应很快，正因为他有良好的判断力，亦即他的强项，他所做的决定通常都是正确的。”马世民还说：“他通常不会主动引导别人发表意见，但他会非常专注地聆听他人的意见，并能做出快速反应，在众说纷纭中形成自己的判断，并说服众人全力以赴地施展贯彻他的意念。”

和黄1998年中期业绩报告里，在七项业务当中，只有电讯、基建和能源有溢利增长，能源业务经营溢利4.3亿港元，占溢利6%。赫斯基零售网络和市场占有率增加一成，预计全年会有增长。

李嘉诚走路快，决策快，开会快，拍板定案的项目推展快，可谓雷厉风行。

我开会很快，四十五分钟。其实是要大家做功课。当你提出困难时，请你提出解决方法，然后告诉我哪一个解决方法是最好。

李嘉诚的两个儿子都加入了加拿大国籍。他本人于1987年应邀加入香港加拿大会所，成为会员。

每每李嘉诚出现在加拿大会所，驻港的加国官员及商人，都把他众星拱月般地围住。一名了解中国文化的官员，更把李嘉诚称为“我们加拿大的赵公菩萨”。

我的事业就像一棵大树，无论枝叶如何繁茂，根始终深深扎在这里。

李嘉诚这样描述他和香港的感情。李嘉诚说：“因投资关系我在1967年时已获得新加坡居留权，别人怎么说，我并不在意。”

李嘉诚深信：“在获取更多盈利及更高效率所带来的巨大压力下，也不应牺牲我们维护公平及减除疾苦的决心。如果我们选择只为追求金钱及权力，而牺牲人类高尚情操的话，则一切进步及财富的创造都变得没有意义。”

1988年，兼任加拿大赫斯基公司主席的马世民，会见美国《财富》杂志记者时曾意气风发地说：“若说香港对我们而言太小，这的确有点狂妄。但困境正在日渐逼近，我们没有多少选择余地。”马世民还谈到收购赫斯基公司的波折。按照加国商务法例，外国人是不能收购“经营健全”的能源企业的。

除石油降价因素带来资金周转困难，企业自身运作并无出现债务危机。幸得李嘉诚已经安排两个儿子加入加拿大籍，收购计划才得以顺利通过。

另外，如果伊拉克国内形势恢复正常并可以正常产油的话，油价有机会在2006年回落至每桶25美元，但这只是可能与机会而已。2005年的油价已经上望60美元，而且中国未来石油需求的七成将依赖进口。

李嘉诚与香港其他华人富豪不同之处在于，他从十年前即开始在海外大举投资，这些长线投资现大都进入稳定高回报期。马世民说：“他不太在意它是什么业务，只要是赚钱，合理的，他就会买。”

李嘉诚在香港扮演着重要角色，他给人的印象是一个乐善好施的慈善家。有的人甚至认为，他对经济以及市民的超人影响力，实有点过分。

一位买了长实住宅单位的白领无可奈何地说：“我在为李嘉诚打工。”一位常年在百佳消费的顾客感叹道：“我在为李嘉诚赚钱。”一位使用码头出货的厂商说：“我在为李嘉诚奔波。”一位使用港灯电力的店东说：“我在为李嘉诚忙碌。”本书作者也在这里凑个热闹：“我在为李嘉诚树碑立传。”

80年代，中英大论战，风云不定，香港前途渺茫无期。撇开政治层面的信心问题，其实李嘉诚内心也有深深的忧虑。

我们有阴影，就是怕人家说我们两个葵涌集装箱码头发展得太大。虽然政府当时没有明言说你做得太大，但你感觉得到，那么，你就要为股东争取最好的回报和出路，你就只好向外面发展。

究竟这是否是李嘉诚发展海外业务的动机？也许，正是这一动机，造就了今时今日的石油大王。李嘉诚自己也说：“今后三到四年对和黄极重要，因为香港以外的好多项目开始成熟。”《财富》分析说，李嘉诚的意思并不仅是指今后数年和黄的这些海外投资将进入稳定的回报期，而和黄在香港以外的投资规模已占相当比例，该公司现在约30%的利润都来自香港以外的投资，而在今后若干年，预测公司的利润增长将主要来自这些外在项目投资。

在美国杜兰大学商学院副院长李志文教授看来，华人企业成功的海外并购模式有三种，其中，李嘉诚式的并购最为可取。从20世纪70年代起，李嘉诚就留意招揽海外人才；十年后，当旗下企业80%的高级主管都是外国人时，他又集中精力调整组织文化，在企业内部化解文化冲突；到20世纪90年代全球并购热潮一浪高过一浪时，李嘉诚便派“洋兵洋将”分赴各地开展国际化运作，比如由英国籍的高管去并购英国企业。李志文教授对这种做法颇为赞赏：“如果根基不牢，就一个猛子扎到人家的市场里，很容易被淹死，李嘉诚的做法可谓稳扎稳打。”

李嘉诚在记者会上回答记者时称，虽然有专家担心高油价会打击全球经济，但对长和系的影响不大。

我们集团内的石油成本价很低，油价高影响不大，而且我们本身也有石油公司，油价高会多赚些，弥补其他方面的损失。

李嘉诚除了有机会做石油大王之后，还有兴趣做传媒大王。他在答复记者另一提问时表示，极有可能在香港及内地收购及投资传媒业，但就不肯透露详情：“投资内地及香港媒体，极有可能。”

和黄旗下的新城电台长期亏损，被投资者以鸡肋形容，李嘉诚反驳称，和黄旗下很多生意都是鸡肋，包括百佳超级市场都不容易赚钱。

我们每家公司都有自己的管理，我对我们的管理队伍很有信心，甚至投资媒体都有很好的预算计划，不会无得赚都去做。你说做媒体无得赚？好多都做到有得赚！

他坚决否认会收购风波频传的商业电台：“有杂志说我会买商台，假设我买商台的话，那新城电台怎办？我可不可以同一时间有两个电台呢？香港法律不容许，这些是无脑和造谣。”李嘉诚并透露有意认购即将在香港上市的网通，因为这是一家好公司。





管理


《孙子兵法·兵势篇》指出：善战者，“能择人而任势”。这句话是说，善于指挥作战的人，一是能择人；二是能任势，择人首先要选择将帅。孙子在《始计篇》中论述，将帅应当具有“智、信、仁、勇、严”五大超凡入圣质量。他又强调：“夫将者，国之辅也。辅周则国必强，辅隙则国必弱。”

一位长江实业的司机跟采访李嘉诚的记者说：“我们真的很喜欢我们老板，他对员工非常好。他知道公司的公积金投资在外面，遇金融风暴，损失很多，老板填了那笔数，不让员工的公积金受损。”

2005年6月，李嘉诚出席汕头大学毕业礼，以“内心的天空”为题，说明毅力和心力的重要；这是继之前他以“管理的艺术”大谈如何做伯乐后，再次传授做人之道。

李嘉诚在典礼上，向学生提出一个值得大家思考的问题，就是每分每秒的“艰苦忍耐”式奋斗并不代表毅力。在李嘉诚眼中，毅力是一种心态，而不是一种生活，真正有毅力的人，是清楚自己人生的目标，且愿意义不容辞地承担责任，具有非凡的决心与品格和充满希望，知道什么是原则、事实与正义。

李嘉诚指出，在一片追求财富和成功的声浪中，要活得出色快乐，毅力和心力是不可缺少的。他希望每个人能善于学习，又能领会和掌握未来，并懂得把观察和知识转化为智慧，适当地运用。

李嘉诚叮嘱即将投入社会大学的莘莘学子，要具雄心壮志创造成就。

凭自己的才干，你会受人尊重；凭自己的贡献，你更会感动别人；让我们不要忘记反馈社会和民族的信念。

由1950年几个人的小公司发展到今天全球55个国家超过20万员工的企业。我不敢和那些管理学大师相比，我没有上学的机会，一辈子都努力自修……我有自己的心得和经验。

李嘉诚在和长江商学院师生们畅谈管理艺术时，热烈讨论的气氛让李嘉诚欲罢不能。当14岁的李嘉诚还是“穷小子一个”时，他就有一种很简单的自我管理方法。

我知道我必须赚取足够一家勉强存活的费用，我知道没有知识我改变不了命运……虽然我当时只是小工，但我坚持每件交托给我的事都做得妥当出色；……我把任何剩下来的一分一毫钱都用来购买实用的旧书籍，我知道，要成功怎能光靠运气？

就是靠着这样简单、实际的自我管理与提升，“小工”在他22岁时终于成立了自己的公司。

当商学院本科生代表及EMBA代表将厚厚的学习生活相册、装订成册的作业交到李嘉诚手中时，他激动得将其高举头顶：“叫我如何舍得离开你们这些可爱的同学们。”按照活动安排，讲座本应在下午3点结束，但兴致颇高的李嘉诚不顾现场工作人员的再三“催场”，满怀激情地与学子们热烈交流，直到3点18分他才恋恋不舍地走下讲台。

李嘉诚出席任何酒会都会成为焦点人物，贵宾室内人物均是非富则贵，不时有人上前求与“超人”寒暄、合影留念，“超人”可谓忙碌得不可开交。一次，当众人开始步出贵宾室时，只见“超人”走到一排水杯前，很认真地望着一只水杯似在找寻什么，这时，同为潮州人的米王唐学元，上前问他在找什么。原来超人在找他之前喝过的水杯。

酒会上用的所有水杯可说是一模一样，毫无二致，唐学元担心地叫他“唔好饮”，并称可叫侍应再倒一杯，但超人即说：“唔（不）好！别浪费了半杯水！”其后，他如获至宝般地拿起饮过的半杯水，向唐学元说：“搵（找）到了，就是这半杯了！”说完更将之饮下。身家千亿的李嘉诚，竟然连半杯清水亦不欲浪费，其节俭之本色令人动容。

韩非子认为，“道法万全，智慧多失。夫悬衡而知平，设规而知圆，万全之道也。明主使民饰于道之故，故夫而有功。释规而任巧，释法而任智，惑乱之道也”；“使中主守法术，拙匠执规矩尺寸，则万不失矣”；“故以法治国，举措而已矣。”

有一次，李嘉诚在加拿大一家中国餐馆用餐，吃到一半的时候，饭馆老板拿出了一瓶红酒，对李嘉诚说，刚刚为您服务的是个将要考博士学位的留学生，他说要送您一瓶红酒，又怕您不接受。那位博士说，我们中国人听说您收购了赫斯基（加拿大最大的石油公司之一）之后，都非常兴奋，中国人不光会在这里开餐馆、开洗衣店，中国人还会在这里干大事业。

还有一次也是在加拿大，当李嘉诚就要登上私人飞机的时候，突然有一辆小车飞速赶来，车上的人下来后专门交给李嘉诚一个信封，他说：“几个中国学者一定要我赶在您离开之前送到。”李嘉诚打开一看，是一封有中国的讲师、副教授、教授联合签名的信。信中说，我们第一批中国人到加拿大来，是建设从加西到加东的铁路，很多人都死了，虽然我们现在的知识水平高了，我们有职业，有很多的专业人士。可是我们的专业人士一升到工程师，就没办法再升上去做行政管理者了。今天这里也有中国人做老板了，下面有超过千名的外国人是员工，我们感到扬眉吐气。我们为您骄傲，我们为您自豪。这件事令李嘉诚激动异常，感怀万千。

话说当年迁出卢森堡宫那天，拿破仑神情得意地对布里昂说：“我们终究要睡到杜伊勒里宫去了。我一定要排列仪仗前往。这本不是我喜欢的，但是我们必须铺张一番，因为百姓喜欢。督政府太简朴了，因此没有威信。简朴在军队是适当的，但在一个大城市，在一座宫殿，国家首脑必须用一切可能的办法引人注目。”

赫斯基石油股权交易签约之后，李嘉诚曾对儿子李泽钜说：“这里不比香港，没有多少人认识我们，如果在香港，这可是大新闻，就算你躲在酒店的卧室，都会有电话追过来。”

不知是李嘉诚嫌过于冷寂冷淡，还是随意说说，他说的确实是事实，香港传媒都以大幅标题报道了这宗大型交易，而加拿大仅仅是轻描淡写、一笔带过，仅说是来自香港的某财团。昏睡的加拿大，难怪多少年来都是这样淡定，就像微风中的枫叶轻摇轻晃轻曳，一切都是这样的随意自然，无惊无险。

这话被在场的善于揣摩人意的加方华籍雇员听到，于是赫斯基石油公司主席布拉尔为李氏父子及麦理思、马世民等补办了盛大宴会，邀请加国的政界商界要员出席。加国商界由此而认识了李泽钜，加国平民由此知道了李泽钜。

“去年（1992年）8月，和黄公布1992年上半年业绩，李嘉诚毅然宣布为加拿大赫斯基石油的巨额投资，做出14.2亿元撇账，令和黄盈利大倒退。”

那是二十年前的情形了。回过头来看今时今日，国际油价不断飙升。2005年，纽约9月期油升至47.8美元一桶，李嘉诚内心更是喜不自禁。当石油逼近百美元大关的时候，就绝对不是兴高采烈那样简单的笔墨所能形容的了。

长实集团及和记黄埔于2005年8月19在香港公布截至今年6月底的中期业绩，李嘉诚满面春风，因为两家公司半年纯利分别达77.5亿元（港元）及124.82亿元（港元），分别较去年同期增长94%及106%，符合市场预期。

孙子说：“兵无选锋，曰北。”选择精锐的士兵担任攻坚的先锋，这对夺取战争的胜利也异常重要。孙子关于指挥战争必须“择人”的上述论述，被李嘉诚在一个又一个辉煌战例中发挥得出神入化。





发展


根据赫斯基公布资料，公司目前在加国拥有的油砂资源，估计未来40年可以开采约330亿桶未提炼沥青。赫斯基多年来可谓辛苦经营。这么一项资本密集产业，在1998年全年才获得2500万美元（1.95亿港元）的利润。但苦尽甘来，近年油价狂升，赫斯基终于领略到财富暴涨的滋味，自2003年开始全年纯利突破13亿美元（约101亿港元）。“近水楼台”的赫斯基亦早在广阔的加拿大油砂大地上做好部署，重点投资了两个油砂开采业务，如今油价高企，其油砂业务亦立刻成为新贵。

李嘉诚在2005年8月25日的长和业绩记者会上亲自透露，预计赫斯基的第一桶合成原油，于2006年年底面世，并可望在2007年起投产。由于前景看好，和黄甚至考虑2006年年初先安排分拆有关业务上市。

不过，油砂同样贵为石油家族成员，但其价值不及传统原油起眼。皆因半固体的油砂，开采成本远高于一般液态的原油。油砂就像把沙泥混合在机油里一样，油中夹附大量杂质，要提炼油砂涉及投入大量繁琐工序。由于提炼油砂的工序涉及注入天然气，致令油砂开采成本远高于一般原油。据《财富》杂志分析，提炼油砂的成本约为开采最廉价质量原油的七倍。换言之，生产一桶油砂涉及的成本开支，足以开采七桶廉价原油，可见油砂生意风险不低。

除了原油价格下滑对油砂生意构成风险外，天然气价格增加亦会令油砂生意无利可图甚至亏本。

随着技术不断改进，加国开采与提炼油砂的成本正逐步降低，由80年代中期每桶合成原油成本30美元，逐步下降至现时的20美元水平；但相对于中东部分地区每桶原油开采成本仅3美元，油砂仍大大处于成本劣势。

只是适逢油价屡创新高，在石油供应难以一下子大幅增加的情况下，市场才正视到油砂的潜在价值。

2005年7月12日，和记黄埔股票上涨0.84%，报收72港元；母公司长江实业上升0.933%，报收77.75港元，两只股票表现均好于恒生指数，当日恒指下跌0.07%。同时，和记黄埔成交金额巨大，达21亿港元，而通常情况下成交金额最大的汇丰控股位居第二，仅14.4亿港元。长和系单日成交金额占总成交额的16.78%。

一港资证券商分析人士表示，利好因素支撑这两只股票持续走强。首先，李嘉诚一直在增持长江实业；其次，市场预期公司3G业务将继续改观；再者，出售赫斯基能源股权的可能性正在增加，最后，国际油价持续走高。在汕头大学演绎公司战略时，李嘉诚认为“公司有了Profit，但没有Cashflow时，业务大都会撞板”。同时强调：“每一个主导的人，一定要知道他的Cashflow的情况。”足见他对财务战略所具有的深刻认识与精确把握。此外，多家大行上调公司投资评级也推高了股价。该分析师认为，短期内，和记黄埔及长江实业表现将继续强于大盘。

摩根士丹利及瑞士信贷第一波士顿分别发表报告，预期和黄如出售赫斯基能源将提升该股价值。

其中，大摩将和黄评级调高至“增持”，目标价调升至90港元。瑞士信贷第一波士顿也维持和黄“跑赢大市”的评级，将目标价从原来的78港元调高为82港元水平。而此前，大摩还重申了长实的“增持”的评级，目标价85港元。大摩在报告中称，油价高企有利于提高赫斯基能源的盈利能力，原油价格每上升1美元，可令赫斯基能源每股净盈利提升0.13加元。如果和黄以溢价出售赫斯基能源，公司每股净盈利将可提升2港元。此外，大摩预期，在能源、港口、金融及投资收入带动下，曾预计和记黄埔2006年、2007年的盈利预测调高48%、12%。

2003年11月，集团联营公司赫斯基能源与中国海洋石油签订石油合同，共同勘探东海海域。这是赫斯基与中海油总公司首次签订的勘探合同，显示赫斯基扩展中国东海油气的决心。

2004年12月以来，中国石化母公司中石化集团计划收购李嘉诚的加拿大赫斯基能源（Husky Energy）股权的消息，甚嚣尘上，但中石化集团否认了该消息，市场普遍认为另外两家国有石油上市公司中石油和中海油的母公司——中石油集团和中海油集团较有机会成为收购事件的主角，其中又以中石油集团的呼声最高。

高盛证券表示，和黄若以市值出售所持的赫斯基能源35%股权，估计约值362亿元人民币，而有关权益于和黄的账面成本约192亿元人民币，以此计算若出售可获利170亿元人民币，令和黄的流动储备增加44亿美元，至231亿美元（约1912亿港元）。

摩根士丹利则认为，和黄出售赫斯基能源，估计可获得181亿元港币的收益，若于2006年完成出售，正好可以弥补其第三代移动通信（3G）的亏损。

至于哪间公司机会较大，刘志成认为，中石化集团已出来否认了，中石油集团和中海油集团机会可能更大，不过，以两间公司的财力来看，中石油集团机会更大。也就是在这个时期，不断有人叩门，是要求李嘉诚卖掉他私人持有的赫斯基能源37%的股权。另外还不断有人建议李嘉诚入股内地银行。

2005年8月25日，在长实、和黄中期业绩发布会上，被一名外国记者问及中国石油天然气等石油公司是否会洽购赫斯基时，李嘉诚说：“虽然许多人叩过我的门，但在这一刻我还没有想过要出售（赫斯基），亦不需要出售。”

李嘉诚及和黄分别持有赫斯基37%及36%的股权，按赫斯基8月24日收市价计，李嘉诚单是这项私人投资，市值折合已达615亿港元。如果读者还记得的话，李嘉诚当年是以32亿港元收购赫斯基的。

一名接近李嘉诚的投资银行家说，目前油价高企，李嘉诚可以高位套现，中石油也希望购入赫斯基股权，分享其国际油源。但李嘉诚对油价长线看好，加上赫斯基持有的油砂矿权益并未入账，他在现阶段不想沽售。至于日后会否因为要加强与中国政府及企业的关系而割爱，则是未知之数。

其实，国际油价不断上升，若每桶达60美元，则无论谁收购赫斯基能源，价钱肯定是贵的，若油价能回落到40美元左右，那时候收购的时机自然会好一点。

加拿大离中国太远，运输成本相对较高，收购价估计有一定的折让，假如和黄不考虑特殊因素以特别优惠价卖出，双方估计很难谈得拢。况且，和黄一向都低买高卖，估计这项交易价格不会太低。李嘉诚虽然十分爱国，但不会做爱国的政治买卖，有关交易只会依据市场价格进行。

中国自1993年石油净进口后，石油需求量迅速攀升，2005年原油进口量已高达8585万吨，增长逾36%，全年已超过1亿吨大关，即是每日大概240万桶。如果中国每年国内生产总值（GDP）仍以平均8%至9%增长，十年后每日要进口500万桶原油才够应付日常所需。

赫斯基能源正进行一项“点砂成金”的大计，计划把加拿大的油砂提炼成石油，若成功，估计可以开采出超过26亿桶石油。李嘉诚曾经表示，赫斯基能源的油砂矿藏量丰富，“五十年都开采不完”。

赫斯基能源油砂的开采及生产成本大约为每桶12加元至15加元（约10.7美元至12.95美元），提炼成本大约为3加元至3.5加元（约2.52美元至2.9美元），油价只要高于每桶20美元，开采油砂就有利可图，而现时油价每桶50美元左右，获利能力极为诱人，估计这也是吸引中国石油公司再次与李嘉诚洽谈的原因之一。

另一方面，和黄于1987年收购赫斯基能源后，经过多年的改造，已把这一家亏损企业变成了一棵取之不尽、用之不竭的摇钱树，2004年纯利高达13亿加元（约90亿港币），和黄单是2004年收取的特别股息便有8.73亿港币。

2005年第三季度，赫斯基能源盈利增长15%至2.86亿加元（约19.87亿元港币），超出预期，每股派第三季股息0.12加元及特别息每股0.52加元。以和黄持有35%赫斯基能源计算，和黄可收取股息6.78亿元港币，李嘉诚个人持有36%股权，可收取股息近7亿元港币。

此外，赫斯基能源已分别在2005年2月、4月及7月合共派发了每股股息1加元，估计和黄及李嘉诚各得约10.27亿元港币和10.58亿元港币股息，可见赫斯基能源的盈利能力极佳。

和黄董事总经理霍建宁早前透露，有买家洽购赫斯基能源，但价钱未有足够吸引力。不过，他暗示卖与不卖，主要看视乎是否遇上好价钱。

和黄2004年11月30日曾发出通告表示，为继续发展与增长核心业务，同时维持稳健的财务状况，集团一贯持续参与各类洽谈，其中若干可能构成须予披露之交易。显然，和黄在出售赫斯基能源一事上是持开放态度的。

和黄旗下加拿大赫斯基能源受惠于能源价格上涨，到2005年9月底为止第三季度纯利增长87%，达5.56亿加元（相当于36.7亿港元），每股盈利1.31加元，增八成七，每股派季度息0.14加元，增一成七。李嘉诚私人持有三成半赫斯基能源，将收取1.39亿港元股息，而持股量相若的和黄，亦收取1.38亿港元股息。赫斯基期内平均实现油价为63.24美元，增长四成四。油气产量减少6.7%，至每日30.32万桶油当量。

总裁刘钱崧解释，加拿大西部受到持续潮湿的天气，拖长的运营问题，及油田TerraNova的维修影响，而减低石油及天然气的生产速度。全年的油气产量相信不能达到预期，不足之数将达到4%。不过，他预计，油价持续高企的刺激下，2005年的业绩会创下新高。

第三季营业额为20.1亿加元，较去年增加13.8%，税前盈利为7.5亿加元，增77%。现金流量增加六成半，达62亿港元。

期内赫斯基能源在White Rose油田项目上取得进展，年底前将可抽出第一桶原油，而达到全面投产之后，每日油产量可达6.75万桶。油砂开采方面，在阿尔伯特省的设施兴建工程已经完成四成三，且依照进度钻井30口。

Sunrise油砂矿每日产量可达20万桶当量，于2005年年底或2006年年初获得政府批准。公司正继续在阿尔伯特省中部的煤矿，挖掘甲烷气及天然气，2006年与合伙公司钻井400口。

期内公司购入电力合约达22兆瓦，账面盈利200万加元。美元远期合约则有账面利润1200加元。

李嘉诚的私人投资有两大特色，一是长线回报具吸引力的投资，一是可以与各国政府及企业搞好关系的投资，两个条件要兼备，他不会因为单纯卖账给政府官员而动用其庞大资金。

2005年12月7日，李嘉诚旗下的赫斯基能源公司（Husky Energy）决定为中国海洋石油股份有限公司在南中国海进行的深海钻探项目提供资金和技术上的援助。

在南中国海的深海勘探项目将由中国国家海洋石油总公司的下属上市公司——中国海洋石油股份有限公司（CNOOC）和赫斯基能源公司共同完成。如果中国海洋石油公司在南中国海勘探到石油，这对于近在咫尺之遥的香港来说不啻为一个好消息。

南中国海的勘探项目将是中国海洋石油公司第一次进行深海勘探，就目前的技术水平来说，该公司目前尚不具备在水面350米以下深海勘探的能力。完成这一项目，中国海洋石油公司需要其他公司提供更加先进的技术。一份媒体报道说，为了吸引赫斯基能源公司参与该项目，中国海洋石油公司计划与赫斯基能源公司签署一份共同开发协定，如果在海域发现了石油或天然气，赫斯基能源公司将享有共同开采的权利。

李嘉诚旗下的赫斯基能源公司是深海勘探作业的老手，拥有丰富的深海勘探和开采的经验，该公司在加拿大东海岸拥有多个石油开采项目。





关于退休


2005年9月25日，李嘉诚在长江商学院EMBA/MBA毕业典礼暨学位授予仪式毕业典礼上，发表了题为《强者的有为》的演讲，提出了九个相信，强调自由与责任的并行不悖及坚持原则的重要性。

无意训勉，却乐意分享自身所坚持和珍惜的信念，李嘉诚提出了九个相信：

我相信自由，也相信自由和责任是并行不悖的。

我相信世上每一个人都有义务去维护人类的尊严。

我相信帮助他人对社会有所贡献，是每一个人必要的承担。

我相信强者特别要学习聆听弱者无声的呐喊；没有怜悯心的强者，不外是个庸俗匹夫。

我相信只有坚守原则和拥有正确价值观的人，才能共建一个正直、有秩序及和谐的社会。一个没有原则的世界是一个缺乏互信的世界。

我相信只有通过对真理和公平的不断追求，才可建立一个正义的社会。

我相信没有精神文明、只有物质充斥的繁荣表象，是一个枯燥、自私和危险的世界。

我相信有理想的人富有傲骨和诚信，而愚昧的人往往被傲慢和假象所蒙蔽。

2005年，年届77岁的李嘉诚永不言休，身壮力强，可谓龙精虎猛，他在北京出席长江商学院首届毕业典礼时，重申无意退休。

李嘉诚强调，强者的有为，关键在能否凭借自己的坚强意志坚持正确的理想和原则；凭借毫不动摇的毅力实践信念、责任和义务，运用知识创造丰盛精神和富足的家园；能否将自己生命的智慧和力量，融入文化，使它能在瞬息万变的世界中历久常新；能否无私贡献于深爱的民族，为她缔造更大的快乐、福祉、繁荣和非凡的未来。

李嘉诚笑称，商学院院长项兵要求主讲嘉宾说一些训勉的话，但今天不太合适，因为在座诸位，都拥有丰富的人生经验，在选择的行业内也曾付出努力，已经争取到不同程度的成就成功，前途也一定是无可限量的：“你们才是最懂得掌握和有能力主宰自己生命的人，因此我认为我不应该告诉你们应该做些什么，或者不应该做些什么。”

从55岁开始，李嘉诚就一直被追问有关退休的计划。20年后，频频出现在人们面前的这位精神抖擞的年近八十的长者依然故我：

我完全没有退休计划，我是一个真正的Acting（工作中的）Chairman！

李嘉诚更举例指热门的退休活动钓鱼亦不是其心头好：“我不会去钓鱼的，过年有时去钓，我一定钓到条鱼来食，就不再钓了。”

这是李嘉诚在2005年9月接受《香港商报》记者专访时吐露的内心世界。事实上，工作并不是李嘉诚的负累，反而是快乐的源泉，开心的动力。每一个项目每一项投资他都兴致勃勃地一丝不苟地参与其中。

大家同事都做得好开心，合作好愉快。工作有时做了，停下来反而会不习惯，除非是体力支援不了。

但他马上接着说：“目前我健康非常好，我现在做得FINE，精力很好啊，目前还是full speed！”

说这话时，他一面自豪：“我坦白讲，就算我这一秒钟不回香港，香港的生意亦一定continue nicely，全世界都是！”

现实中的李嘉诚的确忙碌依然，忙碌非凡，连笔者的约访也是不情不愿。

我假期就比较少，过年一定有，平时好少放。

星期天对他来说都不见得轻松，“我五点起身，八点飞机，一早飞过来，中午和朋友吃饭，下午便来这里，一秒都没有停过，碰到你才有机会在这里坐下，饮杯茶，跟着又立即飞回去了。”不过，就算工作繁忙，李嘉诚并没有忽略家庭生活，每天回家都必定抽空陪孙女玩。

我们感情很好的，但玩之中我比较严的，不对的时候照样会话的。我比较希望，无论孙又好，儿女又好，都是希望他们成才，80%的时间和他们一起，都是和他们讲做人的宗旨，很少讲生意。

眼前的超人，放下了商场的精明，取而代之是一份望子成龙的诚恳与慈祥，所以虽然口说没有退休计划，内心深处已为下一代悄悄地安排好一切。不过，超人并没有打算就此享儿孙福，日后真的退出商场，他还是希望不要停下来。

没有退休的，只是先退了生意方面，全力去做基金的事。我自己来讲，人生的最后的计划，只要脑根清醒，我会做我基金。

他语重心长地说：

人生求什么呢？我最想做的就是在这个世上种多些好的种子，最大的目的就是有利股东的利益，能够为股东创造更多财富，他们认为投资在长江那里不失落！其他就是我赚的所有的钱，利世上，尤其是中华民族的地方！





领悟


回望人生七十余载，李嘉诚坦言自己在好多生意、好多行业上都创造了奇迹，他将之归功于属下一班好的员工，“我在全个世界都有很多很好的员工，非常好的，亦都跟了我好多年，大家负责非常好！”

外间戴在他头上的种种令人炫目的光环，似乎对他来讲亦是无足轻重，不足挂齿。

其实我自己内心的天地才是令我最高兴，你有内心的天地，那种阔是阔到世界没有任何东西可以比的。

你如果看到我吃又简单，生活简单到一百个人当中，我敢大胆讲一句，我是最简单的，衣食住行都是简单。只要你自己内心有个世界，人家乱讲你乱攻击你，你一笑置之，话这些人无知。

他坦言，“我的世界很阔，才能令我有这种精神，支援我对55个国家和地区的生意都这么投入”。

李嘉诚虽然坐拥巨额身家，却出了名的勤俭。

我一心一意过自己的生活，是一个正常人的生活！

在李嘉诚的天地里，医疗教育是最为重要的。

我由小就喜欢看书，最值得恭喜自己的是，我12岁就看到人生的很多问题，感觉到知识医疗的重要性。教育是培养人才，无论一个家庭，一个社会，一个国家，只要教育好，样样都会好，我深深感受到知识改变命运。一个国家有高知识，一定强大。这就是我为什么要用钱之余，还要打躬多谢人。

人生有领悟，有成就，但超人会否和平常人一样有遗憾，他想了想说：“这就不讲了！”干练精明的脸上掠过一丝难以察觉的无奈，又是一丝丝不易察觉的坦然潇洒自若神闲。

我难得有内心天地，亦都见过悲欢离合，好多都在心里面，自己的天地，你见过对你好的人，你当然好高兴；对得意的事，你自己内心感觉得到；对于你不如意的，你亦都一笑置之，你知这些人一是无知，一就是靠出名！

对于时下热门的话题，尾追堵截的记者不时发问李嘉诚，李嘉诚也不时一语带过。对香港特首曾荫权率全体立法会议员到访广东，李嘉诚对于这一突破给予赞许。

这是重要的一步。老子有句话说“千里之行始于足下”。最重要是第一步，第一次入去有个交流，多看看，是一件好事。

他指出：“每个人，只要是中华民族的一分子，都希望民族团结。其实香港社会好多默默不讲的人，对香港有益的事，个个都在做。做香港人最重要是，怎样令到香港有一个和谐的社会！”对于香港议员们北上踏出沟通的第一步，李嘉诚相信对香港整体社会气氛会有正面积极的影响。

上去都是有益的事，大家加强沟通，任何对香港有益的事，大家都去做，会令到社会更加和谐，更加好，更加有前途。

李嘉诚强调并希望：“香港是一个有前途的社会，不要人为令到它没有前途，受到损害！”对于渐入佳境的香港经济，李嘉诚认为，平衡发展不错，并说2005年香港的GDP依然有机会达到5%，“不错的了，一个人均收入二万几美元的地方，有5%增长，相当好的。”他认为，香港现时是天时、地利，只要人和的局面再好点，便非常好了！

地利我们有了，天时亦都有。中国现在经济很好，有很多的GDP增长，人和，其实大家都明白，香港先要有安定，然后才有得创造。我对香港前途是乐观的。只要大家明白，每个人做任何事、讲任何事，都要从深层想，有一个比较和谐的社会，以今天的基础发展下去，相当好的。

不过，李嘉诚认为香港的经济需要有全面的发展，不能依靠单一产业，

地产是一个好重要的行业，但如果全个香港只是靠地产，就不掂[6]！现在几好啊，服务性行业、银行业，再加上地产，另外贸易都有啊，平均都很好的！

但他强调，如果不是急起直追，还是要面对强烈的竞争，所以还要加强教育，这亦是香港经济最终要依靠的根本。

今天来讲，教育落后于人，研究科技落后于人，不再急起直追呢，斗平你又不内地平，内地现在升得很快，卧龙藏虎啊，这个财富很大啊！

李嘉诚表示，因此他现时支援的慈善事业都是以教育为主。“高尖端的教育很重要，而且不要得过且过的教育，这绝对不行！”

在这个瞬息万变的世界，知识的追求只是满足人生目标的其中一环，今天，我们要懂得如何启发孩子们营造梦想，让我们的孩子们能成为现代智慧的真正倡导者，不是旧式思维的奴隶，但亦要知道，未来的世界的要求将越见苛刻。

终身追求扎实的知识根基、比别人更努力进取、付出更多是基本原则，要非凡出色，你必须培养及坚持独立的探索及发现精神。

李嘉诚更以自身例子勉励港人。

你可以问我写字，我如果对一个字有疑问，我都一定有机会就要查出来它的意义，不理英文还是中文；不是知识问题，而是要求真，不要马虎，得过且过，这是关键！

他表示，长和在全球55个国家的业务，并不只是去投资，而是去经营，用心经营，用心拓展。

你会否对大自然奇妙的力量感到好奇？你会否以无比的热忱与诚意来探讨生命？你是否只默然接受自己的能力所限还是决心追求超越能力界限的梦想？你想成为怎样的人？你想拥有怎样的成就？你的智慧可否跨越人文和科学领域，看透事情之间的联系？又抑或你不外是如富兰克林所说“是一个学识渊博，可以用九种语言来形容一匹马，但却无知地买下一头牛做坐骑之用”毫无慎思明辨能力的人。你是否拥有推理的能力，在下结论之前会否三思？或许问大家一个问题：当玩计算机游戏时，你是否是一个只知道按照别人既定游戏规则参与的人？抑或一边玩而同时思考尝试改良游戏玩法和设计？

对于香港特区的第二任领导者曾荫权，李嘉诚给予相当不错的评价，“我认为他做得相当好，嘈杂的声音少了，效率是好了，这是事实，整个社会气氛好了，经济亦转好了！”

李嘉诚又不失时机地补充道：“公道来讲，当然董特首退的时候，香港经济已好返了，但需要人来维持，如果继续这样下去，是好的。”据接近长和系人士透露，李嘉诚在私底下亦不止一次做过类似以上的讲词。

“有人问我：你成功的诀窍是什么？我的回答是：我知道我没有诀窍。我的一个基本认识是：这个世界上几乎没有什么是完美无缺的。所有的概念、所有的事物都有它内在的缺陷，我就力图去找到这些缺口或弱点。”这一段话是索罗斯的自述，用来形容本书的主人公李嘉诚，亦同样适用，亦未尝不可，最次，亦算是牵强附会吧。

讲起成功，李嘉诚似乎相当感慨。

这个世界，做第一个很难，我们是开荒牛，做Orange那阵，被人说蚀本不掂啊，这个橙点点啊，结果赚大钱，人家才……；我做油的时候，又是这样？人家说又蚀好多……其实那不是真的亏损，是一个储备，当时正在探油……但人家既然要讲，一笑置之。今天的局面好好，别人又会赞你赚好多钱啊，你又是一笑置之。

他明言，内地投资会增加，过去一年，内地生意的增长更是数以亿计，

我们整家公司，财政很坚强很保守，但生意很活跃很进取。当然是我的座右铭，你赚钱之中不要忘记稳健，所以我做生意这么多年来，你有没有听过，我有什么财政压力啊？

李嘉诚归纳的范蠡的性格，或许有我们今天时常见到的在胡润或者福布斯富豪榜上面出现的名字的这一班人的某些方面的写照？也许李嘉诚做到了这些，也许，商圣李嘉诚早已超越了这一点，或者，早已忘却了这一点。但是，人们还是由衷赞赏他的深深期许：

今天商业社会的进步，不仅要靠个人勇气、勤奋和坚持，更重要的是建立社群所需要的诚实、慷慨，从而创造出一个更公平、更公正的社会。

担任李嘉诚的秘书原来压力颇大，“错一次都嫌多”。曾是李嘉诚的首席中文秘书的杨兴安先生接受访问时说，“快而准”是为李嘉诚打工的座右铭。杨兴安担任了李嘉诚的中文秘书六年多，一切有关涉及中文的东西，都要过他这一关。李嘉诚是个什么样的人？杨兴安的回答倒是简洁：“认真、要求高，是个读书的商人。”其实，这句话反过来说更好，李嘉诚是个名副其实的经商的读书人。

当李嘉诚的中文秘书，要有什么条件？也许许多人会很感兴趣并跃跃欲试。杨兴安的履历，或者会令对这份工作有兴趣的人掂量掂量：杨曾担任中文教学工作二十多年，也曾是武侠小说大师金庸的中文秘书。除语文根底扎实之外，还要在极大的压力下，完成接踵而来的工作。

杨兴安忆述在为李嘉诚工作时，有如以前在节奏急速的报馆里工作一样。电视台直播施政报告时，杨兴安要当上名副其实的“记者”，尽快把重点记录下来交给李嘉诚。日常书信往来看似容易，杨兴安则说李先生人脉广，深交浅交者众，执笔时的用词造句自然有轻重之别。

访问杨兴安时，边听边写，杨突然说：“为李先生写信，就好像现在你这样，他说我写。”杨为李嘉诚工作了六年多，都是要求在短时间内，完成近乎完美的或能够振聋发聩的文字。

当然，所谓的完美，必须首先有深邃的眼光与发人深省的意境。当然，最主要是不要堆砌华丽的辞藻。杨兴安忆述，李嘉诚做事极为认真和要求高。他记得有一次，李嘉诚问他，《木兰辞》最后两句“双兔傍地走，安能辨我是雄雌”是否正确，杨立即说这是对的。

翌日，李嘉诚对他说：“我搞错了，不是双兔，是两兔。”寻常人家，又有谁去质疑是双还是两，又有谁去考证是双还是两？杨兴安说，由于《木兰辞》是十口相传，因此有不同版本，但李嘉诚要杨佐以实证，最后他要到图书馆找好几个不同版本，才能说服李嘉诚，“不能错，错了他会不高兴……错一次都嫌多。”

杨兴安指，李嘉诚要求的是近乎数学家的准确和物理学家的严谨，是化学家的融汇，是语言学家的推敲，更是艺术家的精雕细刻。这对粤普混杂歧义多多的汉语而言，又是近乎苛刻的要求。





见解


2000年9月12日，李嘉诚就有关新旧经济与亚洲的未来，接受了记者专访。

问：过去三年，您力挽狂澜，带领长实、和黄集团走出金融风暴（旧经济）阴霾，进而蜕变为新经济时代的佼佼者，其间必定有许多深刻而宝贵的经验可以与世人分享，因此想先请您谈谈整个集团在金融风暴中浴火重生的历程。

答：在1997年至1998年发生的金融风暴中，当时有些国家货币利率高，美元息低，于是不少企业拼命向外借贷，形成泡沫经济，外债太多，造成房地产、股票下跌，加上大规模的国际对冲基金、外汇炒卖集团借势投机，加深及加速经济崩溃和货币下跌。

当时曾有人多次向我们集团要求借取股票在市场抛售，借以增强沽售压力，加速股市崩溃，以遂攫利目的。当时如果我肯借出股票，随便可获得数以十亿港元计的利润，但我认为此举会对香港构成很大损害，故一口拒绝，这些钱我是绝对不会赚的。至于香港政府，确实采取了有效的措施去稳定大市，我是支持政府的做法。

问：金融风暴后，亚洲面临新旧经济的转折，不管官方或民间，在策划重建策略时都必须正视新经济的潮流，例如有些言论即认为以往偏重金融与地产的香港，可望因为新经济时代的出现，而由“科技沙漠”转型为“科技绿洲”，能否请您谈谈对新经济的看法？

答：新经济的核心，可以说是知识经济，而其主要动力，则为科技。新经济的发展，可说是必然的全球趋势。发展新经济是要有基础及条件的，香港的经济体系向以服务业为主，本身的银行、金融、通信、贸易系统达国际水平，外汇自由兑换，集资能力高，税务、法律等均很完善，这些优越条件是可以作为发展科技事业的一些基础。

作为一个企业家，一定要有长远的目光，不可以只顾及实时的回报，要有分析能力去发掘有发展潜质的科技项目，具备国际视野，打破地域观念。

问：亚洲朝野该如何应对，才能成为新经济的赢家？

答：要领导一间公司走向正确的方向已是很困难的，领导一个政府更困难，要在不同层次上面对全球的竞争，例如发展中国家的廉价劳工、发达国家的教育水平及贸易、法律、税制及市场情况等，这是相当困难的工作。

一个民族要孕育少数精英是容易的，但要普及提高整体质素，却极其困难，这工作是很艰巨的，在这急速变化的年代中，要有效率地与时间竞赛，绝不允许有太多的反复尝试。因此，所有领导都是任重而道远的。

所有繁荣社会都要在发展经济及承担本地责任之间，寻找到一个健康的平衡，在全球化的社会中保持自我的特质。除了要鼓励国民不断求知外，我们还要鼓励多思考、多创作，要有“逢山开路，遇水搭桥”的精神。

问：如何让新旧事业相辅相成，创造加乘效果？

答：集团建基于香港，以香港作为发展基地，又在中国内地、世界五十多个国家经营不同业务。在新经济的趋势下，集团未有弃守传统根基事业，而是将传统及新的业务兼容并蓄，产生前所未有的协同效应，令旧有事业更具效益及竞争力。

问：作为一个成功的企业家，如何把握趋吉避凶的对策？

答：信息科技的世界就好像星球大战一样，瞬息万变，必须时刻应战，我们必须积极以现有的传统业务做基础，结合信息科技，相辅相成，令业务发展得更好、更快，走在领先位置。

新科技业务本身不会制造泡沫，但企业要顺应环境的急速发展，有时需要透过金融市场筹集资金。然而当公司上市后，若主理人走错了方向，没有实际业务的支援，只将股票胡乱炒高，在跟公司的实际价值距离太大时，问题便出现，变成了泡沫经济。

因此，科技发展的公司必须有实质业务及具备可实现的目标，赚到利润后要适当地扩展，才能取得投资者长期的信任，这对企业的前景是非常重要的。

问：现在全球几乎都把目光放在中国市场，请您特别谈谈对中国市场的期待。中国即将加入WTO，您认为对中国市场的冲击主要在哪些部分？

答：相信中国加入世贸后会逐步开放内地很多行业，引入竞争。我认为对中国市场最大的冲击，可能是农业产品。现时国内农业产品价格不便宜，由于大部分都仍以小规模农场生产，故成本不菲，加上大部分人民仍依赖农业为生，故政府对此问题非常关注，相信亦会采取适当措施。

此外，相信汽车工业、钢铁、化学工业、家庭电器工业等也会受到不同程度的冲击，虽然开放市场会带来短期阵痛，但竞争是好事，长远而言，能对中国产生积极利好作用，未来将进一步开放市场，涌现不少的业务良机，香港与内地经济命脉相连，自然可在内地蓬勃发展的过程中受惠，商机无限。

问：这是否会影响您对中国市场乃至全球市场的布局？

答：这些新发展不会影响集团在中国市场的策略，我们在国内投资已达600亿港元，集团除以香港为基地并拓展国际业务外，内地是我们的主要投资目标，我有信心我们所经营的公司在内地市场会有很好的前途。

问：从跨国企业领导人与全球性投资者的角度观之，您认为大陆市场应该如何改革，才能获致双赢的局面？

答：加入世贸后，我相信中国将会更加开放，商业法则会更趋完善，法律更容易令投资者明白，投资信心大增，取得双赢局面。开放给予外商，使其在中国有发展机会。另一方面，亦可为中国创造就业机会，带来新的商机、新的技术、新的构思，对中外双方均有裨益。

问：今年是您创业五十年，当初您以“长江”为公司命名，期许其不择细流、汇聚百川之意，如今“长江”依然奔流不绝，能否请您谈谈过去半个世纪经营事业的感怀与得失？

答：我在1950年开始自己的事业，到60年代初期，当时已经有一个发展国际企业的抱负，认为如果中国人能够以身作则、公正不阿，亦可发展一个有良好制度、架构精简及富有效率之组织而避免达至一定规模时结构臃肿的企业。

个人除勤力、有毅力和重信誉之外，在用人方面我坚持知人善任、赏罚分明、不分国籍用人唯才。只要大家抱着精益求精的精神、不断奋发向上，接受挑战，而领导阶层则必须树立楷模、不断求知、紧贴着行业的转变，建立良好的信用，这样的话，我认为华资企业亦一样可以成功发展为优秀的跨国公司。

问：是否曾考虑过接班的事情？

答：长江及和黄集团已建立起强大、专业的管理阶层，令我无后顾之忧，将来有一天若我想完全由他们接任时，一定没有问题，但直至目前为止，我并没有退休的念头。

问：您曾在一篇文章中提到：“不想以所拥有或所能发挥的权力来评价自己，只想令生命变得有价值。”这些年，您致力于慈善事业，特别是在教育与医疗方面，应该都是在体现生命的价值。能否谈谈您的价值观？

答：你所提到的文章，是在加拿大获“杰出国际企业家”奖项时所发表的讲词。其实我最近常常思索人生价值观的问题，如我这年纪的人，以往的经历是很难淡忘的，在今天很多没有经过战乱和贫穷的人，便不知道和谐的可贵，只有和谐的社会才可以享有繁荣，繁荣则可以让人民生活得更有尊严。

近代企业家对社会贡献越来越大，我个人认为，企业家肩负一定的道德责任。如用会计学来说，道德标准为一项基本成本，以诚实及可靠的手法经营，会取得更大的成功。

我们常常面对那些把自己的观念强加于别人的挑战，或甚至侵犯别人意愿的人和事，和谐因此更形重要。

问：除了经营事业，您现在最想做的事是什么？

答：我常问自己，成功的定义是什么？创造财富的意义又是什么？我觉得成功与自由是人类基本的渴求，成功就是达到自己定下的人生目标，而自由是对自己的行为向社会负责，这是每一个人都可以得到的。

我创造事业，除了希望自己的事业能不断发展下去，更重要的是要利用财富做对民族、人类有利的事情，所以我二十多岁时，已向自己承诺必要善用我商业上的成就去促进教育与医疗方面的发展，帮助无助的人。

我一生充满挑战和竞争。我为自己定下了目标，尽自己力量，不断为社会服务，希望尽量在这个世界上留下美好的种子，多做有意义的事，这样我的一生便不会白过。





第八章　开发内地地产


“不愿改变的人只能等待运气，懂得掌握时机的人便能创造机会；幸运只会降临在有世界观、胆大心细、敢于接受挑战但能谨慎行事的人身上。”

身为李嘉诚基金会董事的周凯旋（左三），积极参与李嘉诚在内地的慈善事业。



2011年，李嘉诚参观伯克莱加州大学细胞实验室。



在香港商界，李嘉诚被奉为超人，是天赋、智慧、技巧、运气、风骨、财富的集大成者的象征。

2001年，美国商业杂志《福布斯》在全球富豪排行榜上，将李嘉诚评为“亚洲首富”和“全球华人首富”。

不动声色间，李嘉诚已向内地投入了六百多亿港元，涉及从码头到写字楼，从酒店到豪宅，从超市到互联网，从石油到电讯，从洗发水到保健品，从房地产到玩具城，一个庞大的大陆的李氏商业帝国已然成形。

显然，与狭小局促的香港相比，内地是李嘉诚的一个更为坚实更为宽阔更为看好的发展战略平台。在大陆经济发展持续活跃的背景下，李嘉诚在内地的胃口更大，步伐更快。然而，认真审视李嘉诚在北京的多项投资之后，李嘉诚在内地的投资，至少在某方面，并未能够一如预期般挥洒自如。这三项投资分别是：世界汇金网、北京主题公园、地产投资。由于种种众所周知的原因，它们最终不得不汇聚在了同一个方向——地产。

李嘉诚曾与首旅集团成立合资公司，计划与美国环球片场合作，在北京兴建一座主题公园，有叫板香港迪斯尼之势。未雨绸缪，李嘉诚以“北京金银信”的名义，在一年多的时间内悄悄在北京郊区房山买下了3000亩地。不料，谈判陷入了僵局。3000亩地闲置一年多，任由荒草疯长，风吹草低见牛羊，几乎可以吟诗作画。而所谓的金银信正是汇金网挂的另一块牌子。

李超人在长安街上兴建的东方广场，也是几度风雨。其他几项在北京的地产投资也进展不甚顺利。

莫非，天子脚下的北京是超人李嘉诚的滑铁卢？市场似乎疑疑惑惑。





东方广场


1993年，长实野心勃勃的北京东方广场动工。该项目地处北京黄金地段东长安街上，投资额高达20亿美元。设计建筑面积六百万平方米，长实占33.3775%的股份。东方广场三期工程已于2002年年底竣工。

东方广场项目之动工兴建，并未得到城规部门的最后审核批准，被人戏称为“长安街上最大的违章建筑”。尽管表面上看来，李嘉诚在皇城根呼风唤雨，可是该计划还是充满了许多“不确定因素”，例如1994年年底，东方广场曾一度停工，因为原先的规划太过密集，可能对邻近的紫禁城景观造成负面影响，有违北京市总体规划，因而缩小面积。一直到2002年5月下旬，李嘉诚对外宣布东方广场会在中央批示下尽快复工。由此一来，遂使工程造价追加至20亿美元，比2001年预估的17亿美元，多出17.6%；比1995年预算的13亿美元多出54%。

1994年东方广场项目开工，但随后因陈希同腐败案延后两年，直到陈希同案水落石出，有官员极其清楚地表明无任何证据显示李嘉诚与陈希同腐败案有任何瓜葛，该项目才得以恢复建设。

当然，由于原设计比天安门城楼高，不符合北京市总体规划要求，因此高度设计降低30%，同时分建成11座不相连的建筑物。无论如何，该项目仍是亚洲目前最大的商用房地产项目。从这里可以看出，即使是像李嘉诚这样一位深具影响力的港商，在大陆的投资也不免承受各种难以控制的不确定因素的冲击与制约。

东方广场建设的前期还有一个不能不提的插曲。面对地皮上的各有靠山的业主住户商户，精明的李嘉诚将这个难似烫手山芋的拆迁任务委托给了北京市政府。虽然有京城铁腕人物出场出手，但是，搬迁并非顺风顺水。那些虽然有权有势，或者因不知法律概念，或者逼于更大更高的权势，诱惑于眼前的利益，或者为种种许诺所动心，总之，一个个都不情不愿地搬走了。剩下的，只有一个紧紧抓着20年合约在身，入乡还没随俗的洋老头麦当劳叔叔。

王府井麦当劳是该快餐集团在全球最大的分店，也是全球最赚钱的分店。两层楼面2.8万平方英尺，七百多个座位，平均每天有过万人光顾帮衬，月入百万。开业之初，人龙排出几公里，利润之丰，自不待言。面对麦当劳叔叔这个“钉子户”，习惯了惯性思维的北京市政府专门发出红头文件，责令限期搬迁。

麦当劳毫不示弱，拿出合约，扬言与官方对簿公堂。甚至，不惜打哀兵牌博同情，借助国际舆论压力对抗。麦当劳忘了一点，这是在北京，不是在纽约。当然，北京市政府也似乎忽视了，这是麦当劳叔叔，而不是京城四合院的老爹。很快，孤立无援的麦当劳与周边一拆清光的街景成了外国报纸的版心大相。国际舆论十分同情在风雨中瑟瑟发抖的麦当劳叔叔。那场景比起今日重庆号称的史上最牛钉子户还引人注目。如此以来，北京市政府也不敢动手动脚了。

在香港，李嘉诚也十分被动，有报刊公开指责其为幕后黑手，借势压人，借刀杀人，践踏合约，只许州官放火，不许百姓点灯。如前所叙，拆迁虽然是为了李嘉诚的东方广场，但是由北京市政府一手包办，李嘉诚并未过问插手。面对这一困境，素来奉行以和为贵的李嘉诚不得不出面救火。李嘉诚答允麦当劳方面，今后在东方广场内，为其预留一个更大更舒适的地方，甚至让步到由麦当劳叔叔自己指定位置。

北京市政府也借着这个台阶，答应批准麦当劳另在北京多开几家分店，面对这样优厚的诱惑，麦当劳叔叔顿时火气全消，喝着可乐，欢天喜地地与北京市握手言和。

没有过不去的桥，没有不喜欢钞票的人，古今中外，概莫能外。

其实，早在1993年4月，董建华领导的东方海外集团连同希慎兴业及新昌集团，与北京市政府属下的东方文化经济发展公司签订合约，在王府井闹市旧区建造东方广场，开始进军北京地产业。当时，董建华的胃口并没有后来那么大。

李嘉诚于1994年参与东方广场计划，并成为大股东，发展规模急剧扩大。整个工程计划均由当时担任北京市委书记的陈希同一手包办亲自过问批准。事有凑巧，1993年，内地开始大规模宏观调控，中央政府出重手压缩投资规模，这意味着东方广场如此庞大的投资项目势必受到牵连。面对这一困境，郭鹤年知难而退，留下李嘉诚支撑独木舟。整个王府井地盘发展权落入李嘉诚一人之手。根据国务院批复的《北京城市总体规划》，长安街、前门大街西侧和二环路内侧及部分干道的沿街路段，允许建部分高层建筑，建筑高度一般控制在三十米以下，个别地区控制在四十五米以下。然而，拟议中的东方广场虽在三十米区间内，却要建七十米高楼。此外，东方广场规划中的地积比率超过城市规划的七倍。显然过高过大了。

1994年年底，部分北京的政协委员联名向中央“告御状”，指东方广场设计“超高过大”，严重违反首都总体规划，同时项目规模超过北京市审批权限，但却在未经国家计委批准立项前已动工，批评者直指北京市政府高层有“失职越权滥权”错误。结果，陈希同遭到批评指责，正在展开的王府井拆迁工程也于同年11月被勒令停工。

在北京的传媒效应和包括中央级刊物《瞭望》的批评下，东方广场事件令陈希同在北京的统治地位首次受到动摇挑战，他更被指打乱了以天安门为中心的首都规划格局。

东方广场事件成为陈希同下台的导火线。不过，事件后来的发展，确实是对陈希同不利，他被控涉嫌贪污数百万元，判刑入狱十七年。

面对如此风风雨雨，长实集团适时高调发表声明：由于东方广场地段所在地为北京旧城危房改造区，根据北京城市规划法例规定，有关地段必须按规定发展，该地段之内土地使用者，必须服从有关城市规划。

长实强调，北京市有关城市规划法例极为合理，同时，类似城市规划法例亦在西方国家及香港被普遍采用。任何到中国投资的外商均须严格遵守中国的法律，任何希望通过国际舆论压力，而使其身处中国法律之外的做法均是不当的。长实长期以来在任何地方的任何投资项目，都自始至终地以当地法规为准绳，并完全依照当地政府之要求运作。

精明的李嘉诚在极为适当的时机做了一个极为适当的姿态。1995年3月11日，李嘉诚向外界宣布，长实与北京市政府合作非常愉快，只是方案根据当地政策变化与商业环境变化需要修改。他并且强调，任何地方发展任何工程都要经商讨后才能最后确定，都必须获得当地主管机构的审核批准，长实从来在任何地方投资都无意谋求超出政策法规以外的权益，东方广场目前遇到的问题并不出奇。有人说，这是此地无银三百两。

至1996年4月，国家计委重新批核新设计方案，东方广场在腰斩后才“重出生天”。东方广场项目给了李嘉诚一个极为深刻的教训，经过了几年的反复，他最终发现，在北京，商业自始至终都是第二位的。

“东方广场是感情多于商业的作品。”东方广场项目是长和系涉水内地房地产市场的第一力作，但是首战不利，这似乎预示着长和内地的地产路注定要变量重生，难以一帆风顺。

尽管李嘉诚对政治一直保持距离，在商言商，颇有欧美早期的清教徒之风，但其生活和事业已与政治、文化、文明和国家，甚至权力不可避免地牢牢维系在一起了。

我的性格不会为五斗米而折腰，亦不是做生意最叻[7]的人，因怕应酬，怕奉承人，所以同任何中国领导人认识，去取生意，No！

理解中国商业的变化，不仅仅隔着语言、文化和制度的差异，中国独特的商业语境和快速的转变以及与权力盘根错节的拥抱亲吻已成为一个难解而无须解开的谜团，束缚着初来乍到的每一个投资者，困惑着每一个少小离家老大回的异乡客。

每一个人都曾经历过难以忘怀的令人尴尬的“水土不服”。而同时，中国经济正在不断地持续增长放大并影响世界。类似西方商业语境的韦尔奇，又能否和中国企业家、政治家及普罗市民演奏一首和谐的大合唱？

看起来很复杂，不过，说起来很简单。一句话，入乡随俗。就像洋人专门为此创造的英文单词“guanxi”。

近水知鱼性，近山识鸟音。从60年代末开始，李嘉诚在香港的所有收购举动都与内地政治变化有关：内地“文革”造成的香港移民潮，让李嘉诚在1967年至1969年顺手牵羊，收购了大量优质廉价地产。70年代后期内地“文革”停止，实施改革开放，曾经吃过共产党苦头的英资怡和在香港的信心出现动摇，李嘉诚趁机与其直接竞争并一举收购和记黄埔。80年代初，中英双方在香港问题上的争端再度给香港市场带来动荡，李嘉诚逢低收购港灯和青洲英坭。

他甚至会筹划在中英签署联合声明后联合其他地产商收购置地公司股份。这期间，李嘉诚借助政治气氛在股市中低进高出而大获其利的操作更是数不胜数，他不仅赚得利润，还因此赚得救市的声誉，赚得超人的一世美名。从某种意义上看，李嘉诚的政治嗅觉与灵敏远远高于同时代的许多人。

早在1992年，有记者就问起李嘉诚：“为什么你在1992年以前，在内地只有大笔捐赠公益事业，而基本上没有投资？”李嘉诚坦然道来：“我们一直在紧锣密鼓地部署，直到1992年以后，大陆的投资环境才渐渐成熟。”原来如此。在李嘉诚的眼中，如此这般的投资环境，真的算是成熟了吗？如果说成熟，那么，全国政协副主席霍英东在广东南沙的400亿元投资的焦头烂额，又说明了什么？

整个80年代乃至90年代初，李嘉诚虽然也参与了内地部分投资，但与其整个财团在香港的地位，与整个集团投资海外的规模相比，显得微不足道。

东方广场费时七年，其间历经波折，耗资20亿美元，前后风雨波折，个中的酸甜苦辣，只有李嘉诚自己，才能切身体会。





周凯旋


一位北京业内分析人士很坦率地说，李嘉诚在北京房地产市场的投资在一个狭隘的视角来看是不成功的。不过，任何人都明白，东方广场一役，给李嘉诚带来的负面讯息太多了，李嘉诚在内地的投资，不但要考虑商业利益，而且还要考虑当地官方的态度。即在内地投资首先必须是一个具有灵敏的政治嗅觉的投资家。

国泰君安证券研究所一位房地产分析员在评价和黄在内地的地产项目时，认为其投资决策还存在规模远大，前期投入过高的问题。

对于内地的市场环境，亲身领教的李嘉诚表现出了明显的不满，内地要发展，必须舍弃一些传统的、僵硬的做法，明确哪些是可以做的，哪些是不可以做的。而这些恰恰是当政者不想明确的灰色地带，因为内里乾坤，只有他们自己知道。其实人人都知道。在这种情况下，自认为成功与特权无关的李嘉诚终于更深地卷入了权力的关系之中，东方广场是一例，上海码头又是一例，盐田港亦是一例。

李嘉诚已在权力之中。风险似乎更大，发展亦更不确定。李嘉诚有生以来就试图远离政治，但是，当今中国政治对生意的向心力是如此之大，以至于，虽然奋力远游，终究还是被卷入一个又一个有惊无险的旋涡中。

既然不能六根清静，为什么不能为我所用？李嘉诚希望凌驾权力，而不是被权力支配。但是，内地的环境并非时时如愿，更非事事如意。李嘉诚将如何作为？

实际上经济制度问题绝不是经济本身，他是一个政治问题和社会问题，一个综合的结果，国家应该对这些问题合起来考虑。

李嘉诚这么说。人间烟火，不外如是。李嘉诚又能如何作为？

同样也是东方广场项目，造就了今日今时的香港女富豪周凯旋。

早在1993年，周凯旋把北京长安街上的东方广场项目转手给李嘉诚之前，她在香港商界籍籍无名。而在这个项目里，她得到的酬劳是4亿港币的顾问费。据说，当初与李嘉诚的谈判，前前后后一共花了5分钟，在这媒体纷纷报道的神奇的5分钟里，李嘉诚拍板买下了在北京长安街边上投资20亿美元、建设占地10万平方米的东方广场项目。

无人能想象是什么让这个富豪如此信任这个毫无房地产经营经验的女性——东方广场项目简直就是周凯旋想象出来的。无人能想象这位漂亮的女人的行事手法是如此漂亮干脆利落。用周凯旋自己的话描述：“两个女生，从一幢小楼起步，做成一件轰动的大事。”

1992年8月的一天，这个年轻美女采用一种最直接的办法去实现梦想——她在长安街上走来走去，像一个探寻宝藏的探险家一样，搜寻着自己的目标，最后将目光锁定在儿童电影院那幢六层高小楼上。她最初的决定是将小楼重新装修一下，然后开一家店。心已足矣。

一位女经理接待了她。周凯旋开门见山，说自己想买这幢小楼。如此大事，女经理岂敢做主，立即打电话通知了当时的东城区文化局长陈平。很快，陈平告诉她另一个令人欣喜若狂的消息：儿童电影院不能单独开发，整个东长安街及王府井地区都属于统一规划，要开发儿童电影院必须将其周边一万平方米面积的土地整片开发。周凯旋毫不犹豫，马上决定：整块地全部拿下。后来周凯旋又提出了一个更大胆的计划：把周边几块地一并吃下，占地面积从1万平方米逐渐扩至10万平方米。

既然是以董氏集团的东方海外公司名义做，项目名称就叫了一个很合乎北京人政治思维的好名字——“东方广场”。毫无地产经验的周凯旋在日后分析自己当初的投资意识时这样说：“财富机会只会降临在有胆识又很谨慎的人身上。”

不记得哪位富豪曾经说过，没有做不到的事，只有想不到的事。不得不承认周凯旋眼光独到，不论是在开发项目还是选择投资商上，周凯旋都显示出她非凡的慧眼识金。按照北京人的说法，这妞儿胆儿也太肥了。

1993年秋天，周凯旋在北京王府饭店第一次结识李嘉诚，她事先准备了厚厚一摞材料，精心组织了各种理由以说服李嘉诚。当他们面对面坐下时，李嘉诚开口就问，负责这个项目是否因为你有丰富的地产经验？周凯旋直言相告没有。

李嘉诚没再追问她的经验和阅历，只问她用什么办法搞定拆迁和土地平整。当她将东方广场转手给李嘉诚之后，不只意味着她赚得亿万身家，更意味着她让自己进入了香港最有势力的大财阀系列。或者说将自己的命运与香港最大的财团紧紧联系在一起。

周凯旋曾经说：“我做生意喜欢打破思维界限，从不按常理出牌。人家有条条框框，我们不一定就要参加，要有只玩自己游戏的自信心。”周凯旋则认为做东方广场项目，得益于其思维方式简单但不单纯，在周看来，要想成为优秀的人就应该“聪明如狐狸，单纯似鸽子”。

这又何尝不是李嘉诚的真实写照。

或许想象力就是这位被香港媒体誉为女超人的女性最不同寻常的超常能力。

1986年，周凯旋第一次学做生意，是为她的英国老板去西安洽谈伦敦兵马俑展览，周凯旋展露了她出色的组织能力与公关协调能力，仅花了两个星期的时间就达成交易，展览大获成功的同时，周凭借着自己经营兵马俑的纪念品业务，赚到了第一笔大钱。从此周凯旋的发展方向转向商业运作。正是这笔生意，周结交到了第一个关键性的朋友——时任东方海外集团董事长董建华的表妹张培薇。周张二人英雄重英雄，旋即成立维港公司，专做内地贸易，新公司做的第一单生意就是卖散水泥运输船到广西。

当年香港房地产市场很旺盛，水泥需求量大，广西的散装水泥厂商希望能够打入香港市场，周凯旋仔细研究市场需求之后，认为散装水泥极有市场前景，并且根据两地水泥差价和购船成本，制定了一个比公司平均卖价高出一百多万美元的定价，最终交易成功，董建华自此对周凯旋的经营能力与过人眼光赞赏有加。

直至1989年，好人董建华对周凯旋说：“你们做的生意还是太小，不如你们看准一些很好的项目，我们一块发展，你就会上一个大台阶。”其实，董建华做生意的眼光与头脑并不差。当时北京的房地产很热，董建华建议周凯旋可以在北京寻找房地产项目，由东方海外和维港公司一起参与发展。

1993年，就是这位弱女子，斗胆提出了全面开发新东方广场的庞大规划，并用半年时间，迁走了长安街上二十余个国家部级单位、四十余个市级单位、百多个区级单位、一千八百多户居民；又如传说一样，在某个早晨，仅仅用五分钟时间，用一杯清茶，说服打动商圣李嘉诚先生为此项目投下20亿美金。

历史的变迁总是在某个特定的环境留下显而易见的结果和线索，丢失了令人回味无穷的细节，其实这往往是人们最乐意津津乐道的重要话题。然而，诚如东方广场，人们所知者，仅仅结果而已，唯其细节，又有谁人能知？

那几年，处于最敏感地段的东方广场，作为李嘉诚投资的亚洲最大的建筑群专案，历经陈希同、王宝森贪污受贿案，长江实业运作北京高层突破建筑高度限制，诱使麦当劳王府井店搬迁，开发中撞见古物等一系列风浪，工程过程起伏变幻，事内事外的无稽猜测，国内国际的言论绵延不绝，没有人真正知道周凯旋到底是如何周旋其中，一一摆平，最终凯旋。

周凯旋前后付出了五年的时间，获得的回报是整项工程2.5%的顾问费，约4亿港元。周提现一半之后，将另外一半投资东方广场，作为长线股东投资。

“东方广场实际上是我卖给李先生的。”周凯旋迄今都很骄傲很自豪很潇洒。因为，一个商界的并不知名的女人，似乎是轻而易举赚到了李嘉诚的钱，而且是数以亿计。能够赚精明过人的李嘉诚的钱，似乎确实不容易，至少可以断定，此人一定很精明。但，如果是真的了解李嘉诚的人，都知道，赚李嘉诚的钱又似乎并不难。当然，条件就是一定要让李嘉诚也能赚到钱。

东方广场项目成功之后，周凯旋即成为李嘉诚投资的TOM集团的第二大股东；周凯旋亲手提拔的TOM集团互联网事业部少帅王雷雷，祖父曾任电子工业部部长，王雷雷的母亲是周凯旋在东方广场项目前就认识的闺中好友。

周凯旋对此并不讳言，自认多年以来，致力周旋于董建华和李嘉诚之间，但是“我不是他们的附属物，而是一个完全独立的个体”。周凯旋的处世哲学是，不把关系做成包袱。这样的关系才能自然、强壮。

“不把关系做成包袱。”也许，仍有许多人不完全理解这其中的奥妙。但，可以肯定，关系在周凯旋手中，绝对不是包袱，而是财富。这，或许就是香港人常常挂在嘴边的层次问题。

没有几个人可窥见周凯旋与华人首富、香港特首的密切交往，但是任何与周凯旋简单接触的人，都能在几秒内感受到她有如磁铁般的吸引力：当你对她说话的时候，她的充满智慧的眼神能让你相信全世界都在倾听你的声音，至少，她非常重视聆听你的声音，以致你身不由己地要说出内心全部真实的想法。

她说话清楚明确，语调丰富，语感细腻，时刻注意对方的感受，即使在多人面前谈话，她也会适时和蔼可亲地望你一眼，让你感觉到从来没有被忽视。她在每个故事里提到这样或那样的人，包括经常乘坐的航班乘务人员，为她制作过首饰的师傅，都会加上一个称谓——“我很好的朋友”。突然间，让人觉得亲切自然而不能见外。

说周凯旋就是周凯旋，一定不会错。但如果说周凯旋就是李嘉诚的代言人，从某种意义上讲，也不会错。比如说，当后来香港大学李嘉诚医学院命名风波一浪接一浪的时候，周凯旋从容不迫地忙于应付，与港大沟通，或温婉或强势或直接或婉转。总之，在捐款的同时，让香港大学医学院在限定的时间内，把招牌换成了香港大学李嘉诚医学院。更重要的是，事情演绎的结果，那些所谓的卫道士最终成了人们饭后茶余的笑料。

周凯旋的发达过程颇为传奇，她在二十来岁时想做明星，她于80年代投考“香港电台”学做DJ，受训一段时间便索然无味放弃，后来协助歌星谭咏麟在欧洲举办演唱会，其后转投香港特区行政长官董建华家族的东方海外集团，专门负责大陆项目。

当“东方广场”陷入困境时，周凯旋即居中协调，排忧解难，使李嘉诚对她刮目相看，从此确立两人“好朋友”的令人羡慕嫉妒恨的超然地位。

周凯旋“好朋友”地位于1998年李嘉诚获香港城市大学颁授荣誉博士学位时首次被公开，当时周凯旋以“朋友”身份出席观礼，而翌年李嘉诚到剑桥大学领取荣誉博士学位时，她也携手同往，蒙蒙细雨中，更共遮一伞，两人朦朦胧胧的关系更进一步公开。

一次活动，周凯旋在“明天小科学家”会后合影，椅子刚好缺了一把，于是，推来让去之后，坐在第一排最中间的她，借了两边人的光，就那么跨挤在两把椅子中间照了相。这一看似随意的举动，不是人人都可以做得到的。

要是以周凯旋的举止写一本关于人际交往的书，一定会是公共关系的圭臬——这个假说，凡是见过周凯旋的人都会这样认为。但是，拥有如此多“很好的朋友”的周凯旋强调说自己不喜欢与人交往。更多的时候，喜欢一个人静静与自己相处。李嘉诚也说，她不喜欢应酬。

“最乐于与自己相处。”周凯旋强调说这和“独处”不同。或者可以这样猜想区别：“独处”多是苦修清修，“与自己相处”则多了份自由的享受与难得的清静自在。

这个“乐于与自己相处”的大女孩每天都这样神情自若地走出门去，和无数人物、力量潇洒地打交道，神情自若地打理应付各种事务，而她另外一面的生活掩藏得严严实实，没有人知道她的情感，甚至年龄。她要保留的，似乎没有人能窥探得到。她所需要的，始终是一个孤傲宁静地“与自己相处”的悠然洒脱怡然自得的自我。她说自己每天都会争取在晚上六点前回家，早上六点起床的习惯数十年未变。她兴趣广泛，每天写作，“但是，都不用自己的真名”。身边总是有书，从漫画到心理学理论，她都喜欢。

公众视线中的周凯旋，永远戴着自己珍爱的贝壳耳饰，那是她最早在香港上班时用一个月的薪水买下的心爱之物，当时的她天天从那个柜台经过，每看一次她就下一次决心。等到“全世界都是她的糖果店任由她挑选”（朋友评价周凯旋语）时，她一次请师傅一模一样制作了十副，轮换在周一至周五佩戴。而周六和周日，她只会在右耳戴上一只挂型耳坠。

很少有人看见那样的周凯旋。亦很少有人看见不是那样的周凯旋。也正是因为东方广场，开始了周凯旋与李嘉诚的风雨同舟。

这件“轰动的大事”成为周凯旋另外一种崭新生活的开始，从东方广场之后，周凯旋就和资本世界中最有权力的极少数人肩并肩携手站在了一起，借资本之力用改变世界的方式写就了自己独特的人生方程式。

香港IT投资热潮，TOM创下的投资神话中，周凯旋一直是李嘉诚重要的左膀右臂，以至于香港《壹周刊》曾大做耸人听闻的煽情头条：富豪知己力斗太子。呜呼哀哉，最最憎恨“文化大革命”的《壹周刊》，倒是流露出“文革”式的语言与思维，莫非真的近朱者赤，近墨者黑？

“我想说李先生他令人赞叹的地方，是一个要常常深入思考的人，是一个常常提升自己、不怕转变的人，这亦驱使他从慈济家转变为一个慈善家。慈济跟慈善工作、跟基金会的工作是不同层次的。”周凯旋说。在周凯旋眼里，李嘉诚从20世纪70年代开始，从做事业成功到现在，一直认为“与人分享”是他重要的一部分。李嘉诚的一生中，会有很多他怎么帮甲、帮乙、帮这个组织那个组织，“但是随着他对社会的阅历越深，经济版图越广，而他又这么爱这个民族，他就一直想可以参与些什么事情，使这个民族内心的力量得到最大的释放。”

在周凯旋自己的公司，她连董事都不挂，她认为没有必要。“李先生希望跟中国有意于慈善事业的人所分享的，是他相信的东西。从他个人的榜样，他相信一件事情，而且他以身作则去实现这想法，这就是李嘉诚基金会最重要的原则。”

周凯旋认为，管理其实不是很难的事。“我常跟人开玩笑，我是不用去念商业管理（MBA）课程的。我是一个女生，我把我的厨房搞得这么好，这就是一个绝顶的MBA课程，这个男生是不明白的。管理好不好在整件事情里要花的心思其实是最低的，它只是一个显现你信念的方法。”

周凯旋曾在接受采访时说，“我的办公室比较简朴”，并且打趣说，是“富人的穷亲戚”。“富人的穷亲戚，李先生对这个说法也不是很能理解，觉得受到了伤害。”提及此，周凯旋轻松一笑，“我的意思其实是不要当某某的某某。有很多人很奇怪，他们追求在富人旁边。就因为他们是富人身边的人，他们已经很高兴，但是他们自己没有地位呀！他一生就是附属品，是某某的某某。”

周凯旋常常劝公司的同事，不要把名衔看得太重，而要发展自己，追求自己的理念和成功。从这个意义来看，李嘉诚是李嘉诚，周凯旋是周凯旋。





水土不服？


尽管进军内地房地产已有十多年了，但和记黄埔的动作思路，还有点对内地市场不完全适应。比如，项目定位被指不符合内地消费者的习惯。一位房地产分析员举例说：“深圳的黄埔雅苑，每套平均100平方米，这在寸土寸金的香港可能非常受欢迎，但在内地，就很难说。”说归说，论归论，黄埔雅苑依然卖得好气象。

风向似乎也对李嘉诚不利。越来越多的人相信，北京房地产业存在严重泡沫。的确，北京大大小小的房地产公司超过了五千家，商品房空置率相当高。商业银行也开始收缩对房地产公司的贷款。更主要的是，政府倡导以民为本，不愿楼价高企，全力推动宏观调控压抑楼市。

北京房地产似乎正成为一个危险的赚钱行业。从2002年7月起，北京土地开始采取公开招标、拍卖的方式，“在拿地方面，大家基本站在同一个起跑线上”，和黄善做政府高层公关的优势不再明显。这也就不难理解为什么和黄似乎对京郊东四环、东五环被称为“CBD后花园”的位置格外青睐了。

据华润置地董事郭钧分析，李嘉诚不再选择高档写字楼及商用楼而瞄准住宅市场，可能是出于对投资风险的把握。不过，和黄新的投资并没有进入实质性的运作阶段。

2001年9月，和黄与朝阳区签署意向协定，斥资100亿人民币开发东坝5000亩的超大盘。借李嘉诚的超常人气，东坝几乎一夜之间备受瞩目。但此后一年多几无进展。业内传言，该地已划拨给本土开发商天鸿集团，和黄早已出局。朝阳东坝，原本平常的一方土地，由此变得备受瞩目。在朝阳国际商务节上，和记黄埔悄然亮相，更是引来无数关注。9月22日，朝阳商务节闭幕，记者期望已久的李嘉诚并没有出现在签字现场，和黄代表只是和朝阳区签订了一纸意向性协定。

和黄地产（北京）副总经理陈敏在一次京港经济研讨洽谈会上表示，由于和黄看好北京房地产市场前景，和黄将加大在北京的房地产力度，除了姚家园项目外，现在还有数个项目在洽谈中。李嘉诚也表示，未来几年将加大对内地房地产业的投入，预计投资一百亿港元开发新项目。

李嘉诚在商场的运作一贯以超人的高层攻关为自身优势，在内地市场，李嘉诚也是遵循同样的操作手法。

长和系在北京不仅要面对香港老对手的竞争，同时更重要的是要应付当地众多实力雄厚的地产商，如华远、华润、万通、万科等的围攻。

强龙与地头蛇之争，各有利弊。谈起金钱，很多人都认同李嘉诚的看法。

财富是什么一回事？李嘉诚回答：

财富是可以令一个人的内心有安全感，但是超过某个金额之后，便没有太大意义，一个人所需要的安全感未至于要那么大。

面对有人问：“那你为什么还继续工作，累积更多的财富？”他说：“自己有多些财富时，骤然间想起要做些什么事，做些自己认为对其他人有意义的事，身边有钱，随时便可以去做，若想花钱才去赚钱，很难。”

对于长和系的挺进，当地地产商颇不以为然。尽管长和系进内地房地产市场已有十年，但在市场运作思路和手法方面显然还是显示出水土不服。其中最主要的一点就是，建筑规划风格未必完全适应北京地区的消费口味。在东方广场阻滞后，和黄无奈将目光转向了普通住宅市场，放弃了利润回报丰厚的高档楼盘的开发。

北京房地产市场潜藏着巨大的风险，正在变成一个吞噬巨大资金的无底黑洞。在此风云际会时刻，和黄在北京非但没有退缩，而更有大举发力的迹象。

李嘉诚对京城地产痴心不改，其间虽有无奈之举（汇金网蜕变成一家房地产公司），推断其真实意图，应该是希冀在北京及至全国再造一个地产王国，但代价将是非常巨大的。哪怕是这个项目没有实质性盈利，亦可以作为一个样板与楷模，发挥其辐射全国的功能。

李嘉诚说，一生中从未在内地谈私人事务，好像东方广场停工两年、三年，假如他要利用关系，就不会停那么久。这确实是实话。

李嘉诚不断强调说，在香港我见特首的时间很少。除了彭定康以外，回归前见其他港督的时间远多过董建华，而公司的海外机会和发展这么多，亦根本不需要利用什么特殊关系。





主题公园


2002年10月，北京市首都旅游集团突然分别在京港两地透露：首旅集团与美国环球片场已于9月签订了独家合作意向书，共同开发北京主题公园，注册资本为23亿元人民币，涉及投资总额约70亿元人民币，合作模式是，环球片场与首旅集团的合作，由首旅集团负责提供土地和资金。

在向外界宣称“欢迎其他财团加入”时，首旅集团董事长段强强调，和记黄埔已通过北京旅游发展公司进入主题公园项目。事实上，和记黄埔早已做好了准备。10月17日，北京控股、首旅集团、和记黄埔（中国）有限公司共同出资，成立了北京旅游发展公司，这使和黄进入主题公园变得顺理成章。更重要的是，和黄有另一手准备，老早就在北京郊区房山圈下了3000亩土地。

在北京旅游发展公司成立前后，北京金银信投资有限公司突然闯进了人们的视线。金银信公司的股东包括：和记黄埔、长江实业，及北京市政府下属的京泰实业。金银信手里掌握着3000亩地。据悉，早在1997年年底到1998年年初，金银信公司与房山区窦店镇政府签订了田园村约1500亩地租赁合同，为期30年。随后，金银信通过拍卖对破产企业用地等方式又掌握了1500亩土地。

重要的是，该片土地，金银信一直藏而不用，以致荒草疯长。作为果茶厂的该片土地终因与当地发生纠纷而展现在世人面前。“两块牌子，一套人马。”业内人士透露汇金网与金银信的关系时说。金银信公司的总裁杨秀芳，同时也是汇金网总裁。汇金网成立至今，公司牌子就一直没有挂出，取而代之的是北京金银信投资有限公司的牌子。

环球片场和迪斯尼是一对欢喜冤家。1999年，双方都把香港视为自己进入中国市场的首选之地。结果，迪斯尼胜出。既而，环球片场转向上海，与上海磋商修建主题公园。但是，迪斯尼又有了在中国兴建第二座主题公园的想法，再次杀出，环球片场再次落败，显然上海市对迪斯尼情有独钟。据透露，双方有关磋商已进行了好几轮，只是碍于香港杯葛，一直没有声张。不过，后来还是大张旗鼓地干了起来。

不甘失败的环球片场再把主要精力转投北京，希望借助北京2008奥运会全面改善城市形象的机会一举夺标。问题是，李嘉诚和其合作伙伴将不得不考虑香港方面的态度——特首董建华曾宣称，“一个中国只应该有一个迪斯尼。”当然，这只是小国寡民的香港人的一厢情愿。即使在环球片场、首旅集团，和记黄埔相互之间，也是，明争暗斗，矛盾重重。

主题公园首先意味着一项庞大的投资。中方的想法是，希望环球片场能尽快投入大笔资金。而环球片场出于规避风险的考虑，更希望中方的资金以及其他投资商尽快到岸。

知情人士说，在确定了环球片场为北京主题公园的投资方后，环球片场的积极性似乎又不高了。像主题公园这种大型投资项目，盈利回报期太长，对于资金流的要求很高。如果不能尽快从中获益，长期持有不开发窦店的3000亩土地，即使对于长实这样财大气粗者也不能不说是一种财政负担。

作为中国大陆第一家大型的主题公园，规划中的北京主题公园能否真的游人如织、取得理想的投资收益，很多人都抱怀疑态度。

从汇金网大跨度越过主题公园，李嘉诚这位商界巨人在内地的产业战略布局无疑非一般人想象力所能及。究竟是摸着石头过河？还是南征北战式的战略性大转移？

但是，主题公园产业本身的投资价值和商业风险到底如何呢？主题公园，目前在国内似乎还是朝阳产业，全国各大城市中并没有绝对的成熟的开路先锋，国外巨头也只在虎视眈眈阶段，而不敢轻举妄动。

2002年8月间，江西媒体爆出新闻，称美国好莱坞准备落户华东，并希望找一处有山有水的地方落户。据《今日东方》记者了解，革命老区江西吉安成为美国好莱坞的首选，该地市委书记吕滨已率队到美国考察，并与美国方面签订了初步投资意向，总共涉及的投资金额达10亿人民币以上。

环球片场、迪斯尼及至好莱坞，不约而同地把下拨投资热潮，指向了中国。主题公园概念开始被热炒，并成为各种资本下一步跑马圈地的重头戏。

精明的李嘉诚显然不会错过。借助2008年北京奥运，李嘉诚携手中、美两国的合作伙伴，用心可谓良苦。然而，跑马圈地过后，谁能挖到真的黄金？是不是有投资过剩产生泡沫的可能？是不是能够同时带动周边房地产业，环球片场与北京市区间的交通配套设施如何解决？这些都是李嘉诚介入北京环球片场主题公园成败的关键。

李嘉诚真的把注下在了娱乐业吗？还是地产？业内人士分析说，主题公园也是以地产为依托的，这是确保资金到位的唯一卖点。而没有主题公园作为经验的长和系在北京主题公园的作用可能仅在于此。李嘉诚显然志不在此，自己擅长的地产开发才是投资的焦点所在。





波折


和黄地产（北京）公司副总经理陈敏说，姚家园项目建筑面积为40万平方米，分三至四期发展，兴建超过三千个住宅单位。据介绍，姚家园项目一期是经济适用房，二期是低密度的中档住宅。

这是一个新的讯号。但确实是一个明确的讯号。分析人士指出，姚家园项目的一个千真万确的意义是：李嘉诚把眼光从高档写字楼和商住楼转向了普通住宅市场。因此，对长和系而言，姚家园项目将是一个转折性的标志。华润置地董事郭钧主认为，这可能是出于风险的把握，李嘉诚在香港最擅长的就是住宅市场。

和黄地产（北京）副总经理陈敏称，非常看好北京房地产市场，和黄将加大在北京投资房地产的力度。从目前来看，李嘉诚的意图，仍然是打造北京乃至大陆的房地产帝国。

从其下注汇金网，到汇金网蜕变成一个房地产投资公司；从谋划主题公园到姚家园项目切入普通住宅市场，在变化的轨道中，均能看到李嘉诚对北京市场前景的判断与谋划，对地产的执着与痴迷，甚至能若隐若现地看到李嘉诚对内地地产市道的疑惑。尽管像汇金网转身一样属情不得已之举。

一位房地产业内人士说，根据他过往的印象，尽管李嘉诚更具资本和营销实力，但万科房地产公司和珠江合生房地产公司，以及诸多北京本地地产商，与和记黄埔相比，在开发住宅项目上可能更加强大、更熟悉本地市场、更灵活。

不过，没有人敢下这样的结论：李超人在京城房地产没有用武之地。李嘉诚宝号“超人”，绝非浪得虚名。但是，当你想依据市场规则，循规蹈矩地操作之时，你所面对的竞争者可能是一个完全不按常理出牌的人，甚至是一个任意改变游戏规则的人。那么，这场竞争，未开始之前，已经有了实实在在的结果。

市场公认，李嘉诚对市场趋势与判断一向很准，眼光独特，尤其有一个低买高卖的绝招：在市况低沉时大量买入，慢慢等待机会，市况转好时转手卖掉，大赚其钱。

李嘉诚绝招看起来很简单，但不是每个人都能操作的，不单需要精准的眼光、商业智慧，还需要巨额的资本，超人的魄力。只有在资本的实力与智慧的基础之上，才能沉得住气，挺得住势。这也是以往李嘉诚敢于跨行业多元化投资的秘密所在。

这一回，李嘉诚在北京却似乎一反常态，种种原因使其不得不在地产上集中火力。作为李嘉诚进军内地房地产市场的旗舰，和黄地产在内地持有的土地储备超过了400万平方米，足够未来六到七年发展之用，是响当当的大地主。在这个意义上，即使房地产泡沫破灭的预言成真，李嘉诚可能也早有准备。

如果商业银行严格控制流向房地产企业的贷款，房地产则须依仗自身的资金实力、凭借大规模开发降低成本，同时对抗风险能力的要求大大提高。在这样的环境中，现在的一大批房地产开发公司肯定将走投无路，卖身投靠资本实力雄厚者。洗牌之后，少数有实力者才能生存。这样的局面，显然是李嘉诚所乐见的。

那时，李嘉诚的对手就不是现在的五千多个，只有寥寥可数的几个。不过，内地的事情很难说。今天几个公司倒闭了，明天，说不定又有几个更大规模，动辄几十亿元，甚至上百亿元规模的公司冒了出来，你都不知道那些钱是从哪出来的。

尽管李嘉诚最有可能是这幸存下来的几个之一，但是，即使如此，把所有的鸡蛋放在一个篮子里，始终存在着一定风险。而且，面临群雄争霸和不熟悉的市场环境，李嘉诚将为他的北京地产帝国付出相当大的代价是肯定的。

作为在香港呼风唤雨的地产巨头，李嘉诚在北京的发展却不尽如人意。但是，这种局面在2004年似乎有转机：东方广场在清退小租户后，租金大幅上调。而北京春天Mall的投资方中国商业发展建设公司（H.K）也爆出有长江实业资金背景，且一期投资计划就要达到二十亿元人民币。

东方广场商场东方新天地自2000年试营业以来，营运业绩一路攀升，成为几十家一线品牌的聚集地。据东城区地税部门统计，2003年东方广场纳税增长率高达两位数。东方新天地前总经理谭祐华先生表示，东方新天地的成功营运，证明他们在租户组合、管理和持续的创新宣传推广活动等方面做到了精益求精。目前，东方新天地商场的出租率已经超过95%，更有些店面的月租金已经达到每平方米260美元，2004年租金上调20%左右，个别增幅更达50%。

具有戏剧性的是，作为王府井商业联合会副会长的春天商业总经理尹铁铮曾经批评过东方广场的选址不当，但此次春天Mall的投资方中国商业发展建设公司，其资金背景却是李嘉诚旗下的长江实业按需投入，可见李嘉诚已经是咬定春天Mall了。

经过连番波折，李嘉诚不得不把所有的鸡蛋中的部分放在一个篮子里，一个顺手可牵的地产篮子。





“乌托邦”——世界汇金网


2001年，李嘉诚在北京成立了世界汇金网，梦想成为中国的标准普尔，中国银行业统一的网络平台，直指当时金融业发展的最高端、最前沿。

李嘉诚的战略眼光和公关能力绝对令人佩服。然而，事与愿违，汇金网后来演变成了一个可有可无的空壳。

2001年7月18日，号称“中国首家外资金融网站”梦想做成，“中国的标准普尔”的“世界汇金网”在人民大会堂鸣锣开张。这是一个令人心动令人向往令人鼓舞令人振奋的商业愿景远景规划。

根据李嘉诚当初的构想，汇金网将成为长和系在内地投资的制高点，长和系内地资本运作的进出口银行，一个中国金融界的网上投资平台，中国内地的“标准普尔”。汇金网的首发阵容可谓强大，背后是清一色的实力派外资，其中长实占30%，世界金融集团占15%，其他还包括策略性股东汇丰投资集团等。

汇金网的全部注册资本5000万元港元皆来源于长实，所以其实际控制人为汇金网主席李泽钜，而李嘉诚则是幕后老板。汇金网的剪彩仪式，中国人民银行、国家外汇管理局、中国证监会、中国保监会等金融机构的要员云集。为增加汇金网的分量，汇金网总裁则由前任中国人民银行副行长杨秀芳执掌帅印。这是一个不容置疑的野心勃勃的资本扩张计划。

汇金网宣称，将在2001年年底登陆香港创业板，届时首批加盟汇金网的会员按各自会费总额配售原始股，以迅速聚集人气，打出声势。但是，一个漂亮的亮相之后，汇金网接下来进展不顺，运作不畅。成立后，汇金网再也没有爆出任何利好新闻，笼罩其头上的炫目光环，像一颗夜空刹那间的流星，转眼之间就褪去了斑斓的色彩与迷人的光芒。

网络银行是汇金网成立伊始就高高举起的一面大旗。其根据是2001年7月9日中国人民银行发布实施的《网上银行业务管理暂行办法》。汇金网方面认为，虽然政府没有明确下文，但从某种意义来讲，汇金网可以说是中国金融改革的一个试点。汇金网提出的一个电子金融改革的全面解决方案，之所以获得了政府以及金融主管部门的认可，原因就在于是汇金网主动出资并自行承担风险，帮政府做一个前所未闻的金融试验。杨秀芳说，在汇金网的网上平台上实现各银行业务的互联互通，成为内地各大商业银行互通的电子枢纽中心，既可方便人民银行对网上业务进行监管，也增加了各银行之间的竞争。

但汇金网卡壳就卡在它不是金融机构，而是一家由香港人出资注册的外资企业，这样的身份要想在央行寻求一个合格的金融执业牌照，并且野心勃勃地部分取代央行的商业功能，在内地金融业还未能完全开放的情况下，根本是不可能的。

在香港，法律未明文规定不可以做的事情，你就可以大胆去做，在内地，法律未明文规定的事情，你最好小心一点。也许正是这个名不正言不顺的出身堵住了汇金网成为网络银行首批成员的通道。所以，汇金网才转身与内地众多银行开始了亲密接触，希望依托一家内地商业银行来完成这件美好的愿望。先后成为其战略合作伙伴的招商银行、华夏银行等都与汇金网进行了多次接触，但要说服哪一家担此重任似乎都不是容易的事。

“这些银行要么本身就有网上银行系统，要么也正想建立自己的网络银行，拓展自己的客户队伍，而如果要借由汇金网这个企业平台去实现理想的话，就总是隔了那么一层窗户纸。”一位前汇金网的高层私下说到。

在长期谈判不成后，李嘉诚也逐渐感觉到，与内地银行合作组建真正的网络银行，在目前整个金融行业开放仍然很缓慢慎重的客观条件下，这种可能性几乎为零。最终，绕了一大圈的汇金网仍然停留在出发的原地——虚拟的网络金钱世界。

中国农业银行、民生银行等多家被汇金网称为是自己战略合作伙伴的单位，在接受查询时，众口一致地对外称，“与汇金网目前没有任何业务关系。”这对汇金网的打击无疑是致命的。

汇金网在成立时还曾宣称：“要搭建一个电子信息平台、实现全国银行间的互联互通，用汇金网的一卡通在任何银行都能进行任意的交易、支付。”这个梦想在实践中落了空。

开通初期，汇金网要把全国银行像穿珍珠项链一样穿起来的神来之笔，吸引了无数人的眼球，人人都睁大眼睛期待这令人眩晕激动的时刻，期待着李嘉诚为他们描绘的这一近乎天方夜谭式的愿景，但要真正实现目标，同样没有那么简单，尤其是不能自己一厢情愿。甚至，期待造就中国的投资大鳄索罗斯，中国的股神巴菲特。

“国内各个银行之间历来老死不相往来，电子信息系统建设得再完善也是各自领域的单打独斗。”原因也很简单，就是，它们都有自己的存款指标、贷款额度和最珍贵的客户资源，如果实现互联互通，就意味着每一家的客户资源将要与大家共同分享，这怎么可以呢？”中国银行业协会副秘书长段培忠在接受访问时表示。

按照汇金网的发展思路，其利润来源主要有以下几个途径：

1.向会员收取会费；

2.类似于标准普尔的第三方资信调查收费；

3.网上互联互通收取的手续费；

4.成功将会员的项目推荐给投资机构后，从中收取的佣金；

5.促成各种兼并吞并后的佣金；

6.各项融资及上市安排、资产转让、资产评估之中介佣金。

但透过以上分析，可以看出汇金网的财路条条受阻。汇金网的另一项业务，是将自己定义为依托网络概念的投资公司。汇金网可以说是李嘉诚投资史上的唯一的乌托邦。

首先，在汇金网的网络平台上实现各银行业务的互联互通，现阶段是根本不可能实现的。这一点就连央行也无法强力推动。汇金网不是一家金融机构，而是一家由外资控制的网络公司，不可能取得一个合法的外资控股金融牌照。让外资承担网络央行的职能，显然是件天方夜谭的构想。这就如同一个人生地不熟的香港人在北京开设婚姻介绍所，而且限定只介绍内地人与内地人，而不是内地人与香港人或外国人，自然而然地，其结果可想而知。

中国虽然正在加大金融体制改革的力度，但对外资进入中国的金融系统这一关乎国家经济安全的问题，始终保持着审慎的态度，央行绝不会因汇金网而开此闸门。其次，各银行间互联互通缺少现实基础。各大商业银行间长期处于竞争状态，而非合作状态，囿于都有各自的存贷款指标和多年来积累的珍贵客户资源，基本是老死不相往来。如果实现互联互通，就意味着每一家的客户资源将要与大家分享，这是不可能的，最起码在短期看来。此外，各大银行都有在三至五年内改制上市的打算，这无形中又增加了竞争的激烈程度，互联互通就更不可能。最后，也是最关键的一点，汇金网未能获得更高层的金融机构的认可，在这种情况下，要想进行一系列具有突破政策界限的业务，就成了一种对未来的设想，而且，在实际操作过程中，势必处处事事受到约束掣肘。

加入汇金网的企业用户，不仅可以享受金融信息服务，还可在汇金网平台上自行发布资金需求和项目介绍，汇金网将组织经济、金融方面的专家和律师事务所、注册会计师事务所对项目进行资本风险评定，然后出具可行性报告向投资者推荐，也就是第三方资信调查和评定业务，基本类似于标准普尔。

这个设想是很超前的，对于内地目前急需资本及资产变现的大环境中，确实是大有可为的，所以初始其前景确实也很诱人。但是，在目前整个内地社会的信用体系尚未建立健全，金融中介机构缺少相应配套措施的情况下是很难落实的。

在对一些好项目进行投资时，汇金网发现，由于缺乏必要的担保，企业使用一些资产进行了抵押，但对汇金这样一个纯粹的电子信息企业而言意义不大，至少实质意义不大。因为，在一个诚信缺失的商业社会，希望用一个看得见、摸不着的虚拟网络承担交易信誉的中介与保证，或多或少都偏离了现实，超越了现实。

试问，今天的人们，还有几个善男信女相信网络承诺？至少，超越了内地的现实。至少，对汇金网自身有着巨大的缺乏保障的风险。很明显，这里是内地，而不是香港。

杨秀芳甚至认为，“如果发现有好的项目，汇金网也会考虑自己去投资一部分。”汇金网的这个想法很独特，然而在实际操作中却存在不少困难。汇金网为了与企业尽快打成一片，寻找到好的项目和资金，主动与各个地方政府合作为企业投资融资牵线搭桥，但在投融资过程中，资金安全问题始终无法很好地解决。

因此，融资虽然是中国企业目前的急需，但在实际操作中，由于难以做到位，汇金网也很难从中真正见到效益。

但是，就在实质的业务还没有展开之际，企业会员已经对它们从汇金网所得到的服务开始抱怨了。“他们当初承诺的，现在一个也没有实现，提供的信息和分析也没有什么实用价值。”一位原汇金网的用户发牢骚。他认为，如果没有什么新的变化，他不会在明年继续成为汇金网的用户了。

李嘉诚一向以具有战略眼光而备受推崇，但这一次犯下了一个价值5000万港元的不大不小的政治错误。

汇金网的资本链条，到底脆弱到什么程度？就算其背后有雄厚的资金支撑，那么，路在何方？抑或，汇金网以上的种种策略上的失误，仅仅伤及李嘉诚身上的半根毫发？又或，汇金网不过是网络热潮的副产品，根本就不曾纳入长和庞大业务的运作中？

汇金网何去何从？不言而喻。然而，这些问题的答案或许并不重要。因为，此时的汇金网已经以另外一个身份活跃在北京的地产界了——挂着金银信的牌子汇金网业已蜕变为一个空壳。而金银信则因为与世界级巨头联手雪藏3000亩地皮而引起了人们的注意。读者的视线应该再次回到本章的开头。





逸翠园事件


和黄（北京朝阳）有限公司于2003年年初正式注册成立，但事实上，在2001年和黄地产取得逸翠园小区所在的姚家园地块时，北京公司就有了基本架构，为姚家园项目的动工做种种准备。位于北京朝阳区平房乡姚家园村的这块土地，被和黄地产看好。业界流传说，为了取得这块地，和黄高层多次行走于北京市政府和朝阳区政府之间，终于以约7亿人民币的价格将其收入。

逸翠园是香港和记黄埔地产公司在北京开发的第一个大型住宅小区，为李嘉诚旗下所有。项目占地约27万平方米，总建筑面积约36万平方米，首期开发18幢住宅楼，共提供760套商品房，成交均价9230元/平方米：项目自2002年12月23日开始交房。然而，在收房过程中，部分业主对房屋质量提出了质疑，对交楼流程表示不满，并有数名业主参与集体维权。按照合约，这块地的一级开发由平房乡自己的开发公司负责，和黄从二期工程介入。此外，在统一的规划下，由平房乡的开发公司与和黄分别建设拆迁安置用房和商品房。

直到交房第一天，前来收房的业主发现，和黄方面要求业主付清维修基金、物业费、契税以及各项杂费后才能进去收房——先交钱再看货，这种看似不公平的做法在内地房地产业中极为常见。

部分业主认为，逸翠园的建设商——北京某建筑集团公司是工程质量低劣的主要责任者。这家公司注册成立于1994年6月4日，是北京市朝阳区区属的集体所有制企业。

曾与该公司有过业务往来的一位地产界人士说，这家公司起步于朝阳区十八里店乡小武基村的乡村建筑队，因为人脉灵通而在北京建筑市场中颇能呼风唤雨。直接承接逸翠园施工项目的是这家企业的第六工程部，是逸翠园地块所在的朝阳区平房乡的乡属企业。其实，在内地，许多资质不足的建筑企业为了获得建设项目，采取寄人门下直接挂靠的形式成为某个大建筑企业的项目部、工程部，独立核算，条件是每年交给大企业一定的管理费。这种做法在业界十分普遍，而这个第六工程部采取的也是这种挂靠方式，因而得以共享田华集团的国家一级的建筑企业资质。

一位和黄北京公司市场部的人士在收房时对业主表示，和黄当初要取得姚家园的这块地，前提条件是必须把建设项目交给该建筑公司，这已经为后来问题的爆发埋下了隐患。而该公司在施工过程中管理不善，延误工期，最后和黄不得不多次央求建筑商按时完成工期。连如此简单的商业要约，也要委曲求全，可见作为发展商的和黄，委实不能伸张自如。

在内陆，虽然发展商是爷，建筑商是孙，但是，一旦确定由孙子开发建设，孙子就会一夜间变成大爷，发展商反过来变成孙子一样求爷办事。对于和黄这样的港资，对于李嘉诚这样的大腕，似乎更是被咬定青山不放松。田华集团公司工程部称，逸翠园项目当时是对外公开招投标，为了中标，田华公司的标书都装了二十五大箱，直接邮到和黄地产香港总部。当然，这不过是做做样子而已。

他们辩解道，在施工过程中，集团公司曾经派员去施工现场查看过，当逸翠园工程发生质量风波之后，也曾经向第六工程部询问过。第六工程部表示，工程质量问题是由于和黄公司分包太多，有些事田华公司根本就做不了主。第六工程部还表示，逸翠园的设计也有问题，一些管线根本没有预先设计，没有留出预定位置。第六工程部看到设计有问题，曾经提出来，但是和黄管理层方面未予理睬。难道和黄设计图纸上连墙也画斜，连地板也画出渗漏吗？相信没有。

公说公有理，婆说婆有理。和黄（北京）有限公司是施工质量的主要责任者吗？和黄的前员工曾表示，北京公司只是个数据提供者和执行者，香港总部掌握完全的决策权。和黄的管理制度非常严谨，有一套非常严格的近乎机械式的程序。在这套制度里，几乎所有的权力都高度集中在香港总部。总部不仅掌握完全的决策权，而且还控制市场分析和产品分析的权力。

这种不放权的制度带来的直接负面效应是，产品不能保证与市场非常契合。而且在发生任何意想不到的问题时，不能在第一时间处理应变，而要层层上报，逐级请示。逸翠园的问题恰恰就是当个别业主揭发问题时，北京和黄不予理睬，酿成滚雪球效应，越吵越大，使得北京和黄手足无措，令整个集团陷入被动难堪。

2002年北京流行小户型的时候，逸翠园项目请的是香港兴业建筑师事务所，该事务所设计的产品分为三类——叠拼、六层、小高层。但到了2003年，公司却将设计改为小户型。2004年，小户型早已不那么畅销了，公司还在为“是否改成二百平米户型”而犹豫不决。

和黄习惯请香港的设计师担纲。但是，北京地产界的人士普遍认为，香港设计师的设计手法并不太符合北京市场的口味。不过，和黄公司内部人士曾对外界透露说，北京公司毕竟还有一些直接与设计师沟通的机会，相比于上海公司，自由度还稍大一些。在上海，虽然合同由设计单位或设计师与上海公司直接签订，但设计方案并不直接与上海公司沟通。方案的审定首先经过香港总部，然后转到香港工程部，最后才交由上海工程部执行。

此外，和黄公司还采取典型的矩阵式管理方式：例如，北京公司的工程部直接听命于香港工程部，同时也听命于北京分公司。在这种管理模式下，每个部门都处在一个交点上，形成一种制衡机制，以防止出现滥权的情况。但这种高度集权和制衡制度往往令决策链条过长，决定要层层传导到总部去由总部研究定夺，甚至，连一个信封的设计也要传真回去由总部审定。和黄的本意是希望通过三角制衡，约束内地分公司，以防止不应该发生的滥权谋私。结果是谁都要负责，谁都不能负责，有功劳时个个往前跑，有问题时人人往后躲。

“我们面对的是一个小社会，组织非常严密，但同时工程部和市场部又互为掣肘。”一位业主代表说。

收房之后，对逸翠园的失望情绪从最初开始装修的数位业主开始，在遭到和黄北京的洽谈后迅速扩散。通过电视媒体和网上论坛的图片，逸翠园成为全北京最透明的住宅。旁观者和业主们一样，清晰地看到和黄地产在北京的第一个楼盘存在着墙体歪斜不规则，所用建筑材料质量存在问题的情况。此外，一些房屋的防水不好、漏水严重。

逸翠园事件可以算是和黄进入内地以来遭遇的第一次重大的公众信任危机。这对于香港的《苹果日报》来说可是一个天赐良机的特大头条新闻，对此天赐良机绝对不能忽视放过，实时以“李嘉诚北京卖烂楼”为标题，在2007年1月18日的头版头条大肆渲染逸翠园业主维权事件，大张旗鼓地为业主“维权”，大有赴汤蹈火为民请命之慷慨仗义。

无论是逸翠园还是重庆比华利豪园，业主在介绍自己购买该楼盘时的第一个想法，都与李嘉诚有关。“出于对李嘉诚先生的敬仰，对和记黄埔的高度信任”，没想到，正当人们还在对李嘉诚麾下的和黄在内地大肆圈地的房产开发路径津津乐道之时，逸翠园事件的爆发使人们对其怀有的敬仰和佩服之情变得更为沉重复杂。

有趣的是，逸翠园和重庆比华利豪园的业主中，不乏内地有实力的开发商。据比华利豪园业主杨先生介绍，重庆这些自己本身就是开发商的业主，都是带着体验“李嘉诚先生会带给我们什么样的豪华、高档生活环境”的想法购买了和黄开发的项目。他们认为，以李嘉诚开发房地产的经验，应该是“我们想到的他们想到了，我们没想到的，他们也替我们想到了”，可没料想，“我们想到的他们也算是想到了，我们没想到的原来他们也确实没想到。”于是，失望与不满油然而生。

实际上，逸翠园事件的升级在于业主对和黄对待事情的态度及处理事情的方式无法认同。由于北京和黄方面迟迟拒绝与业主见面沟通，而仅仅通过简单发函的形式居高临下地强硬坚持自己的立场，推卸责任而不是诚意协商，而双方对解决问题的方式在没有深入商讨的情况下又不可能达成一致，危机的升级便在所难免。

一位有经验的工程师称，内地楼盘的质量很大程度依赖于承包商和施工队的人员素质。对于香港开发商而言，如何管理内地繁杂的建筑承包商和施工队，以达到其所要求的质量是最困难最头痛的事情。要求不严，他们会浑水摸鱼偷工减料，要求严格则是消极怠工频生事端，而且更会以各种借口要求多多。

而不幸卷入事件的李嘉诚更不幸成了内地某些人士眼中的大白象[8]，与商业运作中的慷慨的慈善家，以至无可奈何地承担了全部的商业责任，甚至还要额外地承担社会负担。就算如李嘉诚这样的非常人物，在大陆这种特殊的环境里，也有无可奈何的时刻。这个时候，我们更应该理解霍英东先生在南沙的困境。

据了解，香港开发商的合同条款制订非常细致和严格，但内地的承包商和施工队对此并不适应，因此在项目招标时会有很多不知情的施工队以较低的报价前来竞标，而各公司大多又以最低价中标为原则。当中标企业发现，依香港公司的合同规定来进行施工无利可图时，为时已晚。这时候，施工企业在施工过程中惯性的借机偷工减料的情况便屡见不鲜，而如何有效地对此进行监督管理，便成为香港开发商保证质量的关键。

学者出身的业主杨先生对和黄内地项目出现问题的原因总结为，香港公司集权式的管理使各分公司总经理处于无权状态，“总经理跟你谈和一个办事员跟你谈的效果是一样的。而总经理把业主反映的情况再转述给香港高层时，由于香港高层对实际情况没有切身体验和感受，因此对事情的处理就会与业主的期望产生偏差。”当然，这个问题所反映的另一方面是，无权自然无责，有任何问题都可以不用承担任何责任，所以任由危机像烧开水一样，越烧越沸腾，越烧越响。

业主们认为，和黄虽然整体收回逸翠园进行整改，但是他们并没有承认逸翠园在质量方面存在问题。和黄在给业主的第一份函件中称，“因为业主对和黄品牌高档楼盘的心理期望值与现实存在一定差距。”和黄在函件中也表示了歉意，并公布了联系方式期望与业主沟通。和黄的这一回应如果仅从文字方面来看是极不明智的，这无异承认自己的产品确实不是最佳质量，确实未能或者不能达到消费者心目中的基本要求与期望值。

和黄方面表示：“逸翠园项目严格按照国家建设规范的要求进行设计施工，房屋的质量及结构安全符合国家标准。”但是，面对诸多问题的业主，并不接受和黄的一面之词，尽管和黄已向业主承诺将聘请有资质的房屋质量检测机构对逸翠园的房屋进行随机抽检，但业主的要求是，对房屋进行质量检测与鉴定评估等工作应有业主参与，在证明房屋结构没有问题的前提下，再与和黄商讨整改的问题。

正是由于双方在这两个关键点上均未达成一致，因此矛盾迅速升级。据一位受某业主委托经常到逸翠园工地现场查看的工程师表示，逸翠园的房屋存在的主要问题是，后期初装修质量差，在初装中很多必要工序都有偷工的现象，所以造成观感质量很差，而其最主要的结构质量肯定没问题。

北京和黄在这次危机中，高高在上，抱着皇帝女儿不愁嫁的心态，对业主与他们所反映的问题不屑一顾，缺乏应有的危机应变处置决断力，这实质上也反映出和黄作为一个家族式跨国集团在体制运作方面所存在的僵化的官僚主义问题。层层请示，层层上报，有集权无分权，有成就无问题，有人领功，无人负责的通病，以致事态恶化到难以控制的境地，不得不被动地一而再地向业主让步，最终无可避免地影响甚至损害到和黄品牌与李嘉诚的个人形象。

尽管上述问题可以说是以日本、香港为代表的东方家族企业运作的通病，尤其是香港家族企业运作的不可避免的弊端。但是，毕竟经过百多年的演化与操作，人们久而久之已经习以为常，从来不视其为问题的问题，亦因此，出现问题之时变得手足无措，应对无方，避之大吉。

当然，事件的另一面，也不能否认北京市民对李嘉诚崇高形象的极高期望而形成的明显落差。不论怎么说，逸翠园事件对素来极为重视名誉的李嘉诚个人而言，都是一个极之不幸的甚至说是绝对不应该出现的插曲。

在逸翠园业主维权的事件公开后，同是和黄开发的重庆比华利豪园，其业主维权事件发生在更早之前，但并不为人所知，此次却随着逸翠园事件的升级而浮出水面。

重庆比华利豪园也是和黄在重庆的第一个项目，以开发独栋别墅为主，共计两千多套。据重庆比华利豪园的业主代表杨先生介绍，该别墅小区实际上早在2004年5月就已经开始交楼，但业主到2005年年底才开始陆续入住。

重庆比华利豪园的质量问题并没有在交楼之前被业主所发现，“我们都是在装修时或入住之后才陆续发现了诸如漏水、空调制冷制热效果差等问题”。与逸翠园的情况类似，重庆比华利豪园的冷气机也存在问题。据杨先生介绍，冷气机的电路板、压缩机等部件都出现过大面积修理的情况，而且制冷制热效果不好，夏天在屋里开冷气机不觉得凉快，冬天也不觉得暖和。

实际上，重庆比华利豪园业主维权事件的暴露，对和黄在内地的项目或许是一个现实的难题。而一旦内地消费者对和黄项目的质量存有质疑，对李嘉诚毕其心力打造而成的超人这一黄金品牌，将是一个必须面对的命题。





第九章　布局内地港口


“企业的起伏，在中国有，外国也有，但是最要紧的是无论企业大小，都要有一点核心业务。有核心业务就可以在经济不好的时候，起到非常大的作用。这点是我个人的经验。在1950年我创立长江的时候，只有5万港元，但我非常小心，如履薄冰，‘发展之中不忘稳健，稳健之中不忘发展’，这是我个人的座右铭。”

李嘉诚与香港中文大学前校长李国章交谈大学发展。



李泽楷在圣保罗男女中学的校长及学弟学妹陪同下，参观校舍。



李泽楷回访圣保罗男女中学，鼓励师弟师妹们在激烈的国际竞争中学以致用，回馈社群。



谈到了盐田港，几乎人人都会提到李嘉诚。盐田港责无旁贷地成了和黄布局内地港口的第一颗棋子和最具威力的航空母舰。盐田港已经成为深圳繁荣昌盛的一个标志和窗口。搭乘中国经济步入现代化发展的快车，盐田国际集装箱码头以非凡的速度、辉煌的成就令世人瞩目，成为一颗名副其实的东方明珠。

80年代开放初年，深圳大鹏湾海岸线上只有零星点缀的几个渔民村落。其情形就如同当年英国人踏上九龙半岛尖沙咀一样。见到的除了渔民还是渔民，此外就是零零散散的小鸟若干只。

在风平浪静的每一天，渔民手摇帆舨，出海捕鱼，或为自食，或换得零用，一幅与世无争的旖旎的海上田园风光，那是陶渊明的世界。谁能想到，短短数年，就变成了冒险家的乐园，投资者的天堂。

1985年12月18日，由深圳市沙头角东河实业有限公司、深圳市经济特区发展有限公司、深圳市航运总公司按4:3：2比例合资设立深圳东鹏实业公司，注册资金90万元人民币，同时由市政府划拨500万人民币作为启动资金，拉开了建设盐田港的序幕。

盐田建港初期，主要遇到十大难题：一是建港资金问题，二是工程立项问题，三是港口规划问题，四是码头运作问题，五是船坞运输问题，六是陆地运输系统延伸问题，七是货源问题，八是货物出口问题，九是人才短缺问题，十是管理体制问题。

在资金问题上，作为毗邻香港的特区，新政策开阔了咿呀学语的深圳人的眼界。经专家论证，建议采用日本政府的特别日元贷款，邀请日本协力基金代表实地考察并获贷款许可。经有关部门同意，深圳市政府作为贷款人和担保人，与日方签订了贷款合同，获得长期优惠贷款上百亿日元。在立项问题上，深圳市政府和交通部对该项目给予有力支援，报经国家计委批准，盐田港口工程被列入国家和地方“八五”重点建设项目，码头建设迈出了最关键的一步。

当盐田码头发展到一定规模时，伴随市场经济的日趋成熟，内地的资本市场已经启动，作为持有盐田国际码头27%股份的盐田港集团，为了扩大规模，筹集资金，积极筹划股票上市，同时亦需明确股份，以便独家发起和设立股份公司。

为此，1987年年底，在深圳市府的强力协调下，东河、特发、航运总三家原股东顾全大局退出盐田港集团，之后，还办理了市交通主管部门作为股东身份的退出手续（因为盐田码头起步时，作为市政府交通主管部门向企业投资并作为贷款人），从而理顺了盐田港集团在工商的注册手续，深圳市投资管理公司受国资委委托，正式对盐田港集团行使出资人的权利。

盐田港A股股票于1997年7月在深交所挂牌上市，发行社会流通股1.25亿股。2007年，盐田港A共发行股票总股本5.85亿股，总资产达31亿元人民币。





特批控股


1987年12月14日，盐田码头一期工程破土动工，移山填海，筑路架桥，平展堆场，开凿隧道，经过五年的艰苦奋战，先后填出了一二期工程的码头陆基，建成了疏港铁路及公路，完成了盐田一期工程及配套设施，形成了两个5万吨集装箱泊位，1000吨至2.5万吨级的泊位5个。

1992年10月5日，深圳东鹏实业有限公司（1994年11月14日更名为深圳盐田港集团有限公司）与香港和记黄埔举行了盛大的签约仪式。

李嘉诚亲赴北京，签订了投资60亿港元协定，建设深圳盐田集装箱码头。签字仪式在钓鱼台国宾馆隆重举行，国务院总理李鹏、副总理邹家华等高层出席签约仪式，共同见证了《深圳盐田国际集装箱码头合资合同》的诞生。

在签约前，国务院总理李鹏在钓鱼台国宾馆会见了李嘉诚。李鹏对李嘉诚的投资给予高度肯定：“内地未来继续坚定不移地推行改革开放政策，确保外资之合法权益。”

李嘉诚谓：“虽然我们对刚刚发生的不幸事件表示高度关切，但是，我们亦明白改革开放已成为不可逆转的社会历史趋势，亦因此，集团将持续加大对内地的投资。”

李鹏说道：“这一事件是历史的不幸，也是逼不得已的选择。事件的结局不影响开放进程，只会更加坚定我们推动改革开放的决心。”

李嘉诚回应道：“作为投资者，我们更希望有一个宽松自由的政治环境，以确保中国未来发展更能够符合全球发展变化趋向，并能确保投资者的合法利益。”

当时，西方世界全力围困抵制大陆经济，因此李嘉诚的巨额投资，对北京来讲，像一针强心剂，社会政治象征意义十分重大，故能取得中央特殊考虑，批准拥有50.5%的控股权。这个控股比例已经是当时能够突破政策后的极限。这也是内地港口等行业开放的特例中的特例。

要知道，港口外资控股比例，要拖到十年后的21世纪初才有可能。哪怕是在此以后的投资项目，和黄在上海集装箱码头第一期的投资，亦只能取得40%股权，在宁波港的投资，也只取得49%股权。

正是这十年的时间差，造就了李嘉诚在内地港口的一资独大。

和黄透过旗下的国际集装箱集团与深圳东鹏实业有限公司合组盐田国际集装箱码头有限公司，国际集装箱持有该公司控股权，并与中远、三井及熊谷组持有该公司70%股权，深圳东鹏实业则拥有其余30%股权。

新公司计划投资50亿元人民币发展深圳盐田港首期，包括兴建两个5万吨级集装箱泊位及四个杂货泊位，第二期将建三个5万吨级集装箱泊位，落成后上述五个集装箱泊位和四个杂货泊位每年处理能力将分别为170万个标准箱和200万吨货物。根据盐田港长远发展规划，该港最终将建成40个深水泊位，年处理量达8000万吨，与大连大窑湾、宁波港、福建湄洲湾同为中央指定的国际中转港。

盐田港规划曾引起和黄与九龙仓的争夺，再次上演李嘉诚与包玉刚当年争夺和黄的精彩大戏，双方并一度酝酿合作经营，唯一山难容二虎，最终仍由和黄夺得。

时至今日，九龙仓系吴光正依然对此不能释怀。盐田集装箱码头第一、二期工程建成后，营运顺利，到了谈判第三期工程的时候，内地政策居然收紧，不再给予控股权。虽然李嘉诚在北京的人脉关系很深，但事情涉及中央认为有关国家经济命脉的，便没有人情可讲，此一时也，彼一时也。甚至，不容商量，没有丝毫讨价还价的余地。

1993年11月16日，盐田国际集装箱码头有限公司工商登记，注册资金24亿港元，中外资的股比为三七开，之后又调整为盐田港集团27%，和记黄埔香港盐田港口投资有限公司73%。为中外合资企业、外资控股建设港口基础设施开始了大胆尝试。

1994年7月20日，盐田国际码头迎来了第一艘远洋集装箱班轮——马士基船公司旗下的“阿尔基西拉斯”轮，这标志着盐田一期工程竣工正式投入营运。

1996年12月18日，盐田国际码头举行了盐田二期项目的奠基仪式。该项目总投资47亿港元，占地58公顷，建三个5万吨级集装箱泊位。工程由中港四航局二公司承建，大量采用英国标准和规范，严格实行国际工程管理，以满足李嘉诚关于工程质量达到“50年不维修”的技术要求。

2000年7月，二期工程顺利通过国家竣工验收。

2001年10月1日，盐田港集团为优化上市股票资产结构，将部分填海在建工程、港区后方配套用地的土地使用权及2.6亿元人民币应收款及现金、置换盐田港集团控股的盐田国际27%股权，以及对盐田国际的长期债权和深圳梧桐山隧道50%股权，置换资产总值近18亿元人民币。从而使盐田股份正式成为港口板块。经过五年多的运作，盐田港口稳步发展，效益显著。

为了适应集装箱日益发展的需求，2001年11月26日，深圳盐田港集团与和记黄埔在深圳签订了盐田三期工程合资合同，中方股份为35%，外方股份为65%，双方共同投资六十多亿港元建设四个5万吨的集装箱泊位，总面积90公顷，年设计吞吐能力160万集装箱，码头前沿和航道水深达16米。该工程于2001年年底动工，于2003年年底至2006年分期投入使用。

届时，盐田国际码头将建成集装箱专用泊位9个，年设计吞吐能力达到330万集装箱，2005年实际吞吐量达到520万集装箱，2010年达到960万集装箱。盐田国际码头自1995年至2001年，集装箱吞吐量五年来平均每年保持了70.38%的增长率。2004年1至10月，该码头完成集装箱吞吐量342.75万标准箱，同比增长52.58%，其中9月吞吐量达45万标准箱，破历史纪录。可以说，港口的生产已步入良性、快速发展的时期，各项业务指标屡创新高。

1999年9月12日，盐田国际码头同时使用八台岸桥，连续作业30小时，成功完成第五代超巴拿马型集装箱船货轮6443个标准箱的装卸任务，创造了中国内地港口史上一次性装卸最大量的新纪录。

2001年10月30日，赫伯罗特集装箱航运有限公司（HPL）旗下新下水的“汉堡快航”号巨轮首航盐田，该轮载运量7500个标准箱，是目前世界上最大的集装箱货轮。

在盐田港的股东名单中，和记黄埔的名字并未出现，其对盐田港的介入是通过盐田港的参股企业盐田国际集装箱码头有限公司（以下简称盐田国际）实现的。其中，和黄的股份占到73%，日常经营主要由港方负责，这也是外方控股内地港口的发端。当然，也是当时唯一的例外。

2004年6月，国家工商总局披露调研报告《在华跨国公司限制竞争行为表现及对策》，指责跨国公司在中国的垄断行为愈演愈烈。随即，商务部在另一份调研报告中指出跨国公司正在借专利悄悄包抄中国的对手们，他们通常的策略是先垄断专利技术，后垄断标准，从而垄断市场。和黄在内地的港口等业务再度引起人们的高度关注。许多人将上述报告指鹿为马。而且，当局如此高调，显然是项庄舞剑，意在沛公。

李嘉诚概念的引入，大大提升了盐田港的运作业绩。资料显示，从1996到2000年，盐田国际集装箱吞吐量年均增长56.76%，而凭借对其27%的股权，盐田港2001年获得投资收益3.21亿元人民币，占公司税前利润的70.86%。2002年盐田港年报显示，盐田国际报告期内完成集装箱吞吐量418万标柜，占据了深圳港集装箱的吞吐总量的半壁江山，并实现净利润17.64亿元人民币，而盐田港获投资收益4.76亿元人民币，约占全年净利润的八成半。2003年上半年集装箱吞吐量同比增长20%，高于内地同类港口16%～17%的增幅。

国信证券港口行业研究员唐建华说，李嘉诚不但给盐田国际带来了充裕的资金与良好的管理模式，更给它带来了诸多的国际客户，亦由此带来了超卓的国际信誉。这是确保盐田港超高速发展的绝对必要的条件。深圳方面也从来都不否认这一点。很显然，数以百万箱计的集装箱，完全是因为李嘉诚而心甘情愿来到盐田港，而件件集装箱与艘艘万吨巨轮又是因为什么来到深圳呢？答案不言而喻。

盐田港作业费用比深圳其他港口高出一成至两成，但仍是外国船运公司的首选，他们看上的主要就是金字招牌李嘉诚。安全、快捷、准确、准时，就是盐田港最大的卖点。唐建华认为，和黄的背景是一般的港口所不具备的明显的商业竞争优势，是盐田港最大的无形资产，甚至可以说是盐田港的金字招牌。

据有关统计，内地目前有1467个港口，其中包括165个海港和1300个江河港口。在这些港口中，有55个港口已有外资参与。而由于港口行业具有区域自然资源垄断性的特点，在沿海经济尤其是外向型经济持续高速发展的条件下，内地港口行业在今后较长一段时间内依然保持良好的发展前景和盈利能力。

特别是，未来中国经济可持续发展长达20年，每年增长近一成，长期保有世界工厂的称号，其发展潜力自然不可限量。但总体上看，内地大型专业化深水港口紧绌，集装箱码头吞吐能力明显不足，沿海主要港口航道不能适应船舶大型化的要求与快速增长的趋势。更主要的是，缺乏现代化的国际运作模式与管理。正是这些先天不足，反倒蕴藏着巨大的商机。





第二次合作


2001年岁末，深圳市盐田港集团与香港和记黄埔盐田港口投资发展有限公司一次签订7个合同文本，斥资66亿港币，合作开发建设盐田港三期工程。

李嘉诚的和记黄埔在内地港口的投资已是星罗棋布。如今，自从不断被质疑垄断、主管部门发话外资不得控股港口的背景以来，和记黄埔再次取得码头建设大股东的地位，同时买下盐田港集团属下的平（湖）盐（田）铁路65%的股权，单就铁路控股，已经改写了中国内地投资史。这或许会使得外资投资中国内地港口的步伐又加快一步。

“盐田港三期工程12月初就开工了，我们的合作方和记黄埔依然是大股东。因为社会上对于外资控股比例十分敏感，港务局对此十分低调。”盐田港务局三期工程办公室的一位官员这样说。根据盐田港方面提供的资料，双方签署的7个合同文本分别是：盐田港三期集装箱码头场地及岸线转让合同，三期工程合资经营合同、章程，平盐铁路股权转让合同，平盐铁路合资经营合同、章程和码头统筹经营合同。

一系列合同中包含了这样的动作：和黄与盐田港集团成立合资公司，负责开发及经营盐田港三期，和黄提供合营公司注册资本15.6亿港币，摊占65%股权，盐田港集团出资8.4亿港币，占35%股份。与此同时，和黄盐田港旗下的全资附属公司WSE以2.1亿港币为代价，向盐田港集团属下的两个合营公司收其所属平盐铁路公司65%经营权益，并申请将铁路公司性质改为中外合资企业。

和黄宣布旗下和黄港口已正式与深圳市政府及盐田港口集团签订协定，合作发展盐田港第三期计划，经营期50年，项目投资额达66亿港币。不过，由于非常敏感的问题，和黄并没有透露项目所占股权，但外界估计，和黄所占股权约四成五，因此该公司这项计划投资额约为30亿港币。

和黄规划，第三期工程于2002年年初展开，总发展面积为90公顷，合共有四个5万吨级的深水港泊位，工程在2006年全部完成，年设计吞吐量为160万集装箱，方案还为未来盐田港考虑到进一步发展的预留空间。可见，李嘉诚对盐田港的发展远景十分看好。

和黄港口董事总经理马德富表示，盐田港发展有利提升华南集装箱处理能力。第三期发展计划是该码头第一及第二期的延续。不过，有关项目一直等待中央政府审批，其后又数度传出中央政府有压抑和黄在内地的发展，以免造成垄断局面，令当时正在等候审批的盐田港三期、宁波港、外高桥三个港口项目，极受市场关注，视为中央政府对和黄在内地发展接受某种程度的准则。该项计划终在7月获国务院批准。

和黄在盐田港第三期工程项目中，将连同中远太平洋和招商局合作。事实上，和黄与中远在港口业务上早已有合作关系：双方合作项目包括香港8号集装箱码头，更于2001年3月底共同合作投资上海外高桥码头，上海外高桥码头投资额30亿元人民币，其中和黄占股权30%。

李嘉诚认为，成功没有魔法，也没有点金术，但人文精神永远是创意的源泉。“论语中有算盘，算盘中有论语”，明治维新时的日本人在发现、吸收西方商业精神的同时，也不忘中国人文传统对于商业经营的益处。

儒家之修身、反求诸己、不欺暗室的原则，西方之宗教戒律，围绕这题目落墨很多，到书店、在网上自我增值的书和秘诀多不胜数。

我认为自我管理是一种静态管理：是培养理性力量的基本功，是人把知识和经验转变为能力的催化剂。

李嘉诚在盐田港的连串动作，自然又引起了业界关注，也引起了北京高层的关注。当然，必要时，甚至每时每刻，都必须只做不说。在内地，在中国人的习惯看来，许多事情从来就是这样：只可以做，不可以说。就如同江泽民训诫港人的那样：闷声发大财。毕竟，地方的利益与中央的考虑，地方的进取与中央的稳重，全局的战略与局部的规划，概念的推销与实际的操作，在许多方面有相当大的落差。

按照国家政策和交通部长黄镇东的讲话精神，此次和黄进军盐田港三期，持股比例将被限定在49%以内。可是事过不到一年，虽然和黄与盐田港集团方面均宣称65%的股权是以和黄为首的外资财团共同持有，和黄在其中仅占了45%的股份，但毕竟外资还是取得了控股地位。况且，和黄与盐田港集团均坚持不透露和黄的外资合作伙伴是谁，这更令业界人士疑虑外资控股的内情。许多人甚至质疑，李嘉诚的外资合作伙伴就是他的儿子李泽钜。

利用自身在深圳超过十年的投资优势，和黄联合盐田港集团向国家交通部、计委等部门迅速提交了开发报告，同时将报告绕过主管部门直接递交到了国务院。据传，为了避开控股比例的限制，和黄技术性地引进了有红筹背景的香港上市公司中远太平洋作为合作伙伴。

在盐田港三期，和黄占45%，盐田港集团占35%，其余外资合作伙伴则占20%，若将盐田港集团与红筹中远加起来，则中资控股55%，和黄并非第一大股东，但李嘉诚的的确确是单一最大股东。

“争取不到资本话事权，和记黄埔港口就不能获得一家之主的地位，更多时只能扮演管家的角色，因此控股权才是最关键的争取内容。”盐田港集团的一位中层官员说。与此同时，在内地东南沿海的港口新加坡港务集团进军广州港，香港九龙仓集团与宁波港密切接触，盐田身边的蛇口港也有招商局集团投入400亿港币巨资。

盐田港已经成为李嘉诚沿海港口战略的龙头、抢滩登陆的桥头堡。李嘉诚在盐田的一小步对外资的意义不可谓不大。

“如果对现在的产业政策有什么突破，那也是经过国务院批准的。”盐田港集团办公室主任彭洪波在接受采访时说，“基础设施的建设对外资和民间资本进一步开放将是一个趋势，和黄投资盐田港是因为觉得这个市场有利可图，估计未来的投资可能会超过交通部所批的金额。”

“如果我们在合作的开始总是怕被控制，那这个行业可能永远也发展不起来。”中山大学田宇博士认为，李氏财团在进行“战略性的物流资本运营”，李嘉诚的目标是开放后的中国物流市场，只要和黄控制了大型集装箱码头这一流通链条中的枢纽部分，就可以对国内国外贸易的大宗物流进行控制，同时利用其强大的财力和管理发挥的吸纳能力，将内陆运输的货舱、储运、速递等中小型物流企业盘点整合，由此产生的巨额利润自然也尽入和黄囊中。

看起来，似乎是山花烂漫待有时。纸上谈兵，完全可以决胜千里之外。

2001年10月，在披露集团重组的有关细节时，招商局集团总裁秦晓坦言，目前招商国际正在争取将其在蛇口港的控股比例提高到100%，有关工作也已经上报到了国务院。秦晓还进一步解释，虽然招商局是在港注册的红筹企业，但是在历史上中央一直将其视为大型国有企业，因为头上戴顶红帽子，因此取得100%的港口控股权应该没有问题。如果一定说有，那只是时间问题。

值得注意的是和黄在盐田取得的平盐铁路的控股权。按照国家政策，铁路产权尚未向外资放开，虽然平盐铁路仅仅是连接盐田港与国家铁路网的港口内部自用铁路，但是将铁路控股权出售，盐田港与和黄又在政策灰色领域迈进了一大步。

“目前的政策对于铁路外资控股肯定是不允许的，但是平盐铁路是企业内部资产，不是公营业务，亦不对外营运，盐田又毗邻香港的改革开放前沿，国家网开一面也未尝没有可能。”铁道部政策法规司的一位官员说。

毕竟，这里是深圳特区。或者说，毕竟这是超人李嘉诚。更进一步的消息来自交通部。交通部水运司的一位不愿意透露姓名的主管说，对于外资取得内地码头控股权日渐增多的现象，交通部曾专门打报告到国务院相关部门。据说国务院已在统筹考虑，完全有可能出台新的政策，其间极有可能对外资的控股比例适度放开。看来已是大势所趋。外资不是洪水猛兽，既然引资，就没有必要心大心细，怕狼怕虎。

李嘉诚一直坚持稳健理性的战略，“不打无把握之仗”，这是家底很薄时的“李超人”起家时所必须做到的，也是使他在多年商海纵横中立于不败之地的原因。李嘉诚自己很清醒。

稳健并不意味着保守和犹豫，当他逐盘分析一件事情后就会果断决策，绝不拖泥带水，这确有拿得起放得下的大将风度。能够克服常人不能克服的虚荣与贪婪，见好就收。

李嘉诚第一次大规模投资海外，是付出7700万美元收购英国皮尔逊公司股权，当遇到皮尔逊管理层提出抗议时，李嘉诚就趁机获利1300万美元，浅尝辄止。知难而退，礼貌再见，再次表现他随机应变的本领。

和记黄埔集团投资深圳盐田港第三期的计划，获得国务院批准之后，香港一些舆论及业者忧虑，盐田港第三期落成后，将对香港船运业构成严重威胁。

和黄负责人证实，和黄将投资盐田港第三期，所占股权不超过45%。而和黄也有份参与投资盐田港第一、二期。盐田港第三期的总投资额超过55亿元人民币，吞吐量为160万个标准柜，合资经营期长达50年。该项目总共有四个可供5万吨级船只上卸货的泊位，预计首个泊位可于2005年年底启用。已在运作的盐田港一、二期2000年的吞吐量达215万个标准柜，比1999年度大幅增加35%，盈利激增67%。

香港《明报》评论说，“年初以来，内地集装箱码头吞吐量的升幅远超过香港，其中一个原因是不少原在香港出口的货物，已改到盐田港出口。”香港集装箱业内人士预期，本港集装箱吞吐量将进一步下跌两至三成，香港司机为长远计可能不得不北移。香港工业总会主席刘展灏表示，愈来愈多商会会员表明，将透过大陆港口出口货物，相信三至五年后，这种趋势将更明显。汇丰证券分析员郑碧海指出，过往香港厂商为求准时运货给买家，会选择收费较高但较可靠的香港集装箱港。

但自从美国经济放缓后，当地入口商对运输成本很敏感，他们的代理选择出口港时，宁愿选择收费较低的盐田港。问题是，和黄拥有香港葵涌过半的吞吐量，对李嘉诚来讲，只是把钞票装在左边的口袋，还是右边的口袋而已。

据说，李嘉诚当初决定投资参建盐田港时，遭到了和黄内部马世民等人的强力反对，他们所持的理由是，和黄这样做，无异左手打右手，自己拆自己的台。李嘉诚反驳道，就算左手打右手，一定好过挨别人的左手或右手打的被动局面。况且，就算削弱了葵涌港口，对和黄来说，也只是把钱装在不同的口袋里，总好过眼看别人从自己口袋里把钱一点一点抢走。真正忧虑的，一定不是李嘉诚，不是和黄。

如果把时间回放到和黄决策投资盐田港之时，当时集团内部多人强力反对，但是，这些反对者恰恰忽略了一点，或者说没有预见到这一点，究竟钱应该装在哪个口袋里。唯一不太方便的地方，就是无法由自己决定应该装在哪个口袋，只有准备两个大大的口袋。

2001年11月4日，深圳赤湾港航有限公司发布公告，接受招商局国际的邀请，并伙同南油（集团）有限公司一起设立合资公司，投资9亿元人民币，开发妈湾港区0号、5号、6号和7号泊位。招商局国际和赤湾港航共同持有合资公司60%的股份。业界认为这是招商局国际投资深圳西部码头的自然延伸。

据悉，招商局国际已制定战略：“十五”期间，投放深圳的资金将达150亿元人民币，其中港口业是重点。集团主席傅育宁坦言：将进一步整合西部港区。而此前招商局国际已联合九龙仓、太古、铁行开发蛇口码头二期，招商局国际占股51%，后三者占股49%。

有专家指出，招商局国际在深圳西部码头频频发力，再加上外资不断涌入西部港区，势必进一步削弱以和黄为主的东部港区在整个深圳港的主导地位，也将对数十里之遥的香港码头产生冲击，深港码头格局将更加微妙。

深圳东西部码头格局变化的深层原因是货运量的快速增长。“到2002年9月底，整个深圳港的集装箱吞吐量达到了550万集装箱。”这是深圳市交通局港航分局局长周天麟透露的数字。据他介绍，2003年深圳港集装箱吞吐量已突破700万集装箱，比上年的507万集装箱净增200万集装箱。增长背后是深圳港口超负荷的运转。超负荷运转的背后，是无限的商机，无限的金矿。无限商机的背后是李嘉诚的勃勃野心。

招商局国际联手和黄的老对手九龙仓等兴建蛇口二期，便被外界认为是公然向和黄盐田港挑战之意。占有蛇口二期20%股权的九龙仓，其下属公司现代集装箱码头（招商局集团也是股东之一）也曾试图染指盐田港，可惜败走麦城。

在香港葵涌码头更是和黄的对手之一。几乎在所有有关李嘉诚的书籍中，被人们津津乐道的一个话题就是“李嘉诚大战九龙仓”的动人心弦的精彩片段。据消息灵通人士说，九龙仓也准备投放更多的资金进军内地码头业，前来探路的财团则更多。

“蛇口码头、赤湾码头、妈湾码头及大铲湾码头项目一旦建成，吞吐能力将会大幅上升，况且，深圳市政府也有加大西部港区发展之意，蛇口码头三期及赤湾12、13号泊位也在规划中，无疑会减低东部港区在整个深圳港的分量。”业内人士分析，以经营散杂货为主的西部港区将会有更多的集装箱码头，能停泊世界上最大的船舶。

中国几千年的商业文化，宣扬的都是无商不“奸”，然而对于李嘉诚这位30岁就凭自己的努力成为富豪的人来说，商人最重要的素质却是“信”。

要令别人对你信任。不只是商人，一个国家亦是无信不立。

其实，李嘉诚在事业上的“信”与他对人的“诚”是分不开的，诚信相合，即为“义”。从对子女的教育上最能看出一个人的为人和心中的想法。李嘉诚坦言：

以往百分之九十九是教孩子做人的道理，现在有时会谈论生意，约三分之一谈生意，三分之二教他们做人的道理。因为世情才是大学问。世界上每一个人都精明，要令人家信服并喜欢和你交往，那才最重要。

我经常教导他们，一生之中，最重要的是守信。我现在就算再有多十倍的资金也不足以应付那么多的生意，而且很多是别人主动找自己的，这些都是为人守信的结果。

对人要守信用，对朋友要有义气，今日而言，也许很多人未必相信，但我觉得义字，实在是终身用得着的。

李嘉诚在其日常管理的几个要点中也突出了诚的原则：

一、坚守诺言，建立良好的信誉，一个人良好的信誉是走向成功的不可缺少的前提条件。

二、要了解下属的希望。除了生活，应给予员工好的前途；并且，一切以员工的利益为重，特别在年老的时候，公司更应该确保给予员工的利益保障能够实现，从而使员工对集团有归属感，以增强企业的凝聚力。

三、要信赖下属。用人不疑，疑人不用。公司所有行政人员，每个人都有其消息来源及市场资料。决定任何一件大事都是有关人员一起研究，汇合各人的信息，从而集思广益，尽量减少出错的机会。

以诚感人者，人亦以诚应之。李嘉诚的真诚与善待下属，令下属对他也是忠心耿耿。

一直追随李嘉诚左右长达50年的盛颂声，直到1985年因为举家移民加拿大才离开长江实业。而身为集团公司副董事长兼总经理的元老重臣周千和，则一直追随在李嘉诚身边，为他出谋划策共守江山至退休。

2005年11月8日下午，香港和记黄埔港口集团和深圳盐田港集团有限公司共同投资114.8亿元人民币，兴建盐田港区集装箱码头扩建工程签约仪式在深圳五洲宾馆举行。这是盐田港集团与和记黄埔，继盐田港区一、二、三期工程及西港区项目成功合作后的又一次联手。

和黄董事局主席李嘉诚、董事总经理霍建宁等和黄高层，深圳市委书记李鸿忠、政协主席李德成、常务副市长刘应力、副市长张思平等深圳高层官员，深圳盐田港集团董事长郑京生等人，出席了签字仪式和晚宴。

签字仪式由深圳市副市长张思平主持。按照此次签约的内容，深圳盐田港区扩建工程项目总面积136公顷，岸线长3297米，将建5个10万吨和一个3万吨集装箱专用泊位。建成后，盐田港的年吞吐能力将增加370万集装箱。该项目延续了此前三期的合作模式，和黄与盐田港集团分别持股65%和35%。

有关工程于2005年3月已获中央政府批准，但当时披露和黄港口的持股为43%，较后来落实的65%为少。据悉，扩建工程的首个泊位于2006年8月31日前投入使用，全部泊位在2009年9月30日前竣工。扩建完成后，包括一、二、三期在内的集装箱码头总占地面积将达到344公顷，拥有集装箱深水泊位15个，年吞吐量可达1200万集装箱。

盐田港现已开辟75条国际航线，2005年前7个月的吞吐量达到634万集装箱，占深圳港吞吐量的近50%，是华南地区重要的进出口通道。

和黄在五个月前，将其核心的香港港口资产——“国际集装箱码头（HIT）”的两成股权，以及“中远国际集装箱码头”的一成股权，以72亿港元作价售予主要竞争对手新加坡港务局（PSA），被外界视为和黄看淡香港码头业前景、逐步减持相关资产的战略部署。

深圳盐田港区还在伦敦获得全球物流协会颁发的2005至2006年度全球最佳集装箱港口企业的称号，成为首个获此殊荣的中国港口。盐田港扩建工程的建成和投产将会进一步加速深圳港口经济的发展，增强深圳港在珠三角地区的枢纽港地位。

《香港经济日报》在翌日发表的社论“港口痛失优势，一错不能再错”中指出，“香港集装箱港口地位再响警号，李嘉诚在深圳签约，和黄与深圳盐田港集团共同投资100亿元人民币，扩建盐田港集装箱码头，深圳港口能力将追上甚至超越香港，本港港口业恐将滑落。”

“深圳港口强势已成，加上未来还在扩建，香港深圳强弱之势互易，未来强者愈强的将是深圳港口。不少人曾预言香港港口将成夕阳工业，很可能不幸言中，港人与香港经济将遭重大挫伤。”

“此惨痛教训的学费不能白交，港口之败，在港府缺乏前瞻力，没有在政策上强化本港竞争力，才痛失本地经济支柱之一。在内地日益发展，全球竞争激烈下，香港其他优势如空运中心、金融中心、购物天堂绝不可恃，亦有被迫上之危；一个有能力的政府，就要有能力保住香港的强项，并开拓新的经济火车头，否则便难推动香港继续向前，创造就业职位。”

“港府与港人必须有反省失误、痛定思痛的决心，才能提升香港经济竞争力。”





先入为主


自2002年4月“外资不得控股中国沿海港口码头”这一政策解冻后，中国大陆掀起了一股外资投资内地港口码头的热潮。除和记黄埔外，长荣集团，东方海外及中资的中海、中远、香港招商局等都在逐渐向内地港口业靠拢。

李嘉诚是全球最大的港口运营商，其旗下的和黄港口经营着全球30个港口，共169个泊位。控制了全球船运贸易的14%和香港港口吞吐量的50%。

早在2001年的时候，和记黄埔在内地的集装箱业务量达到全国的四分之一。和黄港口位于内地的码头布点很多，主要分为枢纽港（上海集装箱码头、宁波北仑国际集装箱码头及盐田国际集装箱码头）及内河、沿海港口（珠海国际集装箱码头（九洲）、珠海国际集装箱码头（高栏）、南海国际集装箱码头、江门国际集装箱码头、汕头国际集装箱码头及厦门国际集装箱码头）。

尽管和黄港口占有先入为主的优势和更为雄厚的资金后盾，但在内陆码头投资的新一轮跑马圈地中，八仙过海，各显神通，其他码头商也有着自己的机会。根据国家的相关规定，一旦外资控股码头后就拥有自身的定价权，尽管政府也可以出面调控，但幅度不可能出现太大的偏差。假如几个港口群体由同一家外资企业控股，特别是邻近的几个港口由同一资本控制，就极易造成区域垄断定价。而在所有投资内地港口的外资企业中，和黄港口被理所当然地视为最有垄断嫌疑的一个。在和黄投资的十几个集装箱码头中，其持股额均在30%以上。对于这种可能存在的垄断定价显然不是中国政府所希望看到的。

对于港口控股权的政策，交通部还出台详细的实施细则；对于具有价格垄断威胁的码头投资，国家会有所限制。不过，中远一直以来毕竟以航运为核心主业，对码头的经营介入得相对较少；而和黄多年来一直从事港口的投资，其管理能力和运营经验可能会更胜一筹。

年近八旬的李嘉诚，走起路来仍轻快得像个年轻人。

2005年11月8日下午5时许，李嘉诚出席在深圳五洲宾馆举行的盐田港区集装箱码头扩建工程合资合同签字仪式，受到国宾式高规格礼遇。宾主甫坐定，李嘉诚便不失时机地送给时任深圳市委书记的李鸿忠一顶大礼帽：“我天天听到你们的好事，天天看到深圳的好事。深圳的发展真是日新月异，一日千里。”李嘉诚盛赞深圳是“坐喷气式飞机起飞”，像深圳的标志性建筑——“展翅腾飞”。

来而不往非礼也。李鸿忠笑着回礼说：“今天盐田港三期扩建合同签约就是深圳的一件大好事！深圳四大支柱产业之一是物流业，海港运输是物流业的支柱。没有李嘉诚先生您的加入，盐田港就不可能发展得这么快，盐田港就不可能有今天。深圳人应该感谢你。”

李嘉诚说，盐田港不久前被评为全球2005至2006年度最佳港口，目前获此国际荣誉的港口，中国只有一个，香港、新加坡的港口还没有获得过。这完全是深圳特区政府协调管理有方。说到此，李嘉诚话锋一转，蜻蜓点水，提出盐田港东港区问题。他说：“与深圳合作建设东港区，如果明天能签合同，明天我还过来。因为现在的竞争非常紧张，所以越快越好，越快越好！”商圣本色，争分夺秒，显露无遗。

李嘉诚表示，将在盐田港东港区建设十个泊位。另外，还将与深圳合作保税区业务。对此，李鸿忠回应，将尽快研究并启动盐田港东港区的合作项目。李嘉诚说，“盐田国际的飞速发展，是有关各方精诚合作的结果”。他表示：“我们坚信，在未来，华南地区仍将是全球经济高速发展的地区之一。盐田港有潜力进一步发展。和记黄埔集团愿意配合深圳市政府，把深圳港建设成为世界大港，为深圳的未来发展做出更大贡献。”

李鸿忠再次表示了自己的诚意，深圳市实施以港兴市、以港强市战略，将竭诚为李嘉诚在盐田港的发展服务。李嘉诚表示，深圳有用得上他的地方，请随时开口，一定不遗余力，全力以赴。

李鸿忠接过话头说：这里可以向你转告一下，今年9月，温家宝总理视察深圳时参观了盐田港。那一天，阳光灿烂，盐田港九个泊位停满了货轮。温总理看后非常高兴，说这才是名副其实的世界大港。温总理同时也特意对你在深圳的发展成就表示祝贺。李嘉诚听后，开心而又满意地微笑着。

盐田国际码头的高速发展，使许多人想知晓其发展轨迹，探究其真实原因。纵观其发展历程，主要有以下几个方面：

第一，国家的改革开放政策为盐田码头的建设与发展带来生机和活力，中央和地方政府在土地征用、税收减免、合资股比、装卸费率等方面给予了一系列的优惠政策。

第二，发达的珠江三角洲地区腹地经济，为深圳港提供了大量的货源。据有关资料显示，2005年珠江三角洲集装箱生成量约1500万标准箱，经由陆路运往香港转口约占60%，由深圳港口出口约占20%。而经深圳港出口的箱源分布大致为，深圳市及珠三角地区占八成，内陆地区占一成，国际中转一成。

第三，实施符合国际运作惯例的管理运作制度是盐田国际码头发展成功的基础。盐田国际从成立开始，就建立了适合市场经济发展要求的企业管理制度。

第四，李嘉诚集团的强力运作及李嘉诚自身的商业品牌效应。盐田港无论从港区规划建设，还是设备投入，运作模式，人才管理，都自始至终奉行着李嘉诚的企业管理运作要素，最大最好最精最快最准最强。多少年来，李嘉诚本人与和黄集团为盐田港的顺利高效率运作，呕心沥血，筑巢引凤，大到港口路轨的铺设，小到一个集装箱的摆放，都亲自过问，确保盐田港成为世界级的高效率的集装箱码头。

第五，盐田国际由深圳盐田港集团与和记黄埔为代表的外商投资集团共同投资兴建，投资者拥有全额股权，并通过运用股东权力影响企业行为。

第六，吸引班轮公司投资码头有利于增加航班密度。实践证明，有实力的船公司参与码头投资实为明智之举。

对码头来说，将投资与风险和船公司的利益捆绑在一起，不仅可分担一次性巨额投资造成的压力，而且还可促使参与码头投资的船公司的班轮挂靠码头有了保证。

第七，配置先进的码头设施，采用一流的操作系统。盐田国际集装箱码头将总投资四分之一的资金用于购置先进的码头设施，开发使用世界最先进的计算机操作系统，并在日常运作中不断地加以更新。

1994年，盐田国际码头计算机生产系统的设计吞吐能力为80万标准箱，1997年升级为200万标准箱，2000年又升级为300万标准箱。该系统可随时跟踪作业的每个环节，全面使用无线终端现场管理，已达世界一流水平。

第八，需要强调的是，逐步改善港口口岸环境，不断提升通关效率也是盐田港成功的法宝之一。其中，最关键的一点，是引进了李嘉诚这块金字招牌。

第九，深圳作为中国内地改革开放的实验田，其管理层高瞻远瞩，大胆创新，先试先行的行政魄力，是确保盐田港能够脱颖而出的先决条件之一。从1995年以来，国家体改委、国家经贸委关于深圳口岸管理体制改革试点方案实施，口岸通关环境得到了极大改善。各港区实行了全封闭监管系统，海关在拖车进出闸口、堆场、桥边设有闭路电视（Closed Circuit Televison）监控系统，海关、边检分别在各港区设有监控中心，并对部分船舶实施即靠即卸即离措施。

任何事物都是在矛盾中不断发展和前进的。随着珠江三角洲经济业务的迅速发展，盐田国际码头亦出现了亟待解决的几个问题：一是港口泊位及配套设施不能满足日益增长的市场需求，目前盐田国际码头的吞吐能力及堆存能力已趋饱和；二是港口集疏运系统规划滞后，对突发的集装箱货物出口高峰和集装箱塞车的应变能力不足；三是港口口岸通关效率有待进一步提高。对此，需要政府主管部门与港口方面的共同努力。





又遇老对手


李嘉诚之所以能有今天，固然离不开忠心的下属的帮忙，而能把各有所长的手下人调动起来，就是李嘉诚的长处。他讲了一个比喻：商海之战是充满血腥的。但这并不是说每个商人都得奸诈投机，以赚钱为唯一目的，李嘉诚就是一位以诚信为原则，胸中自有天平的商家。以诚以善为出发点，就不会得寸进尺，不会贪得无厌，就能够“知止”。

商业的扩张自然是每个生意人愿意看到之事，对对手穷追猛打，可能会收一时战功显赫之虚荣，但从长远来看，会广树敌人，自毁退路。纵横商海几十年的李嘉诚非常懂得“中庸之道”和“忍字功夫”。

李嘉诚的商业眼光永远是战略性的而非策略性的，他的立足点与出发点永远是战略性的，长和系商业王国永远都追求最好最大最强，一个盐田港的成功，不过是投身内地港口物流的前哨。建立一个沿海港口物流作业带，采取战略性垄断经营，在港口物流作业上，尽可能争取永远都由投资方话事决定，这才是和黄的终极目标。

李嘉诚至今每天晚上睡觉之前都要看书，那么，通常他看的都是什么书呢？

李嘉诚回答道：“我看的是关于信息科技前景研究的书，我相信这个行业发展会非常快，未来两三年里，电影、电视都可以在小小的手提电话中显示出来（李嘉诚不忘借机推销3G手机），我比较喜欢科技、历史和哲学类的书籍，最近对网络信息也比较感兴趣。”好读书的李嘉诚表示，自己从来不看小说，娱乐新闻也从来不关注。

这是因为，李嘉诚从小就要争分夺秒抢学问。李嘉诚说：我年轻时没有钱和时间读书，几个月才理一次发，要抢学问，只能买旧书，买老师教学生用过的旧书，长大了也没有时间去看言情小说、武侠小说。不过，我是喜欢历史的，小时候读书历史都拿高分的。

遗憾的是，李嘉诚也从来不看有关自己的传记。但愿李嘉诚能改变不看自己传记的初衷，因为，本书是一部历史传记，甚或说是一部香港史，甚或是一本人生教科书。

李嘉诚强调说：在知识经济的时代里，如果你有资金，但是缺乏知识，没有最新的讯息，无论何种行业，你越拼搏，失败的可能性越大，但是你有知识，没有资金的话，小小的付出都能够有回报，并且很可能达到成功，现在跟数十年前相比，知识和资金在通往成功路上所起的作用完全不同。超人强调：知识不仅指课本内容，更包括社会经验、文明文化、时代精神等整体要素，甚至包括人情这一大学问。

2005年7月19日，对于香港船王包玉刚的女婿吴光正来说是一个特别的日子，因为在这一天，他们的九龙仓集团终于迈出了进军深圳港口物流业的第一步，而相对于1993年就投资深圳盐田港的李嘉诚来说，他们整整迟来了12年。

当天上午，在香港九龙仓集团主席吴光正和深圳市领导的共同见证下，香港九龙仓旗下现代货箱码头有限公司与大铲湾港口投资发展有限公司正式签订合资合同，共同组建合资公司，开发建设大铲湾港区集装箱码头。

“今天是个好日子，二十多年来，九龙仓一直关注深圳港口的发展。今天，我们终于走到了一起。”在签约仪式上，意气风发的吴光正掩饰不住内心的激动。吴光正激动的内心，其实是对二十年前失手盐田港的失落的感慨。虽说九龙仓在二十年前就关注深圳港口发展，但真正决定付出行动却显得有些迟缓迟疑，三年前吴光正将目光投向深圳大铲湾，随后便开始与深圳当局接洽，经过三年的努力，九龙仓最终与深圳当局达成合作协议。

而为了投资大铲湾港区，吴光正先是在九龙仓旗下的香港现代集装箱码头有限公司下注册成立了全资子公司——现代大铲湾投资控股（香港）有限公司，然后由这家公司与深圳大铲湾港口投资发展有限公司合资成立深圳市大铲湾港口投资发展有限公司。

据了解，双方成立的合资公司的注册资本金为24.7555亿元人民币，是法定总投资的35%，其中深圳方以土地使用权作价入股，占35%的股份；九龙仓以港币现金出资，占65%的股份。合资公司的注册地在深圳，经营期限为50年，由九龙仓控股管理和经营，九名董事中，九龙仓占六席，深圳方占三席。

根据规划，大铲湾集装箱码头整个工程将建20个泊位，工程总投资达250亿元人民币，分四期工程全部建成，届时集装箱吞吐能力可达700万标准箱，而最终设计吞吐能力将达1000万标准箱，相当于深圳港现有的吞吐能力。显然是一个新的盐田港规模。

据介绍，一期工程2005年3月已获国家发改委正式批复，核准立项。按国家发改委批准的投资规模，一期工程占地面积112万平方米，规划建设5个水深17米以上的集装箱泊位，设计集装箱年吞吐能力为250万集装箱，全部五个泊位于2008年年底建成投产，总投资70.73亿元人民币。

深圳港口物流的三足鼎立态势已然成型。对于深圳的港口物流业来说，目前所形成的是东西对峙的格局，即西面的招商局与东面的李嘉诚。而这种东西对峙局面将很快成为历史。

1979年，招商局在蛇口设立工业区，在蛇口沿线建设码头，有敏锐商业嗅觉的李嘉诚很快意识到巨大商机，向招商局表达合作开发蛇口港的意愿，但遭到无情拒绝。招商局其实担心的是李嘉诚的蚕食战略。

最终，李嘉诚1993年踏足深圳东岸与盐田港合作，盐田港区迅速崛起，并最终超过了西岸的招商局港区。

2004年招商局开始在深圳西部发力，控制了深圳南油集团旗下的港口，使当年西部集装箱吞吐量首次超过东部的盐田港，占整个深圳港吞吐量1366万集装箱中的54%。

按照规划，大铲湾港口的集装箱吞吐能力将达1000万集装箱，与盐田港和招商局未来规划的吞吐能力基本持平。也就是说，深圳港集装箱运输业将形成东部盐田港区、西部招商局港区和大铲湾新集装箱港区三足鼎立的格局。

香港知名专栏作家曾渊沧在“深圳港口迟早超越香港”一文分析道：李嘉诚宣布投资100亿元人民币扩建盐田港码头，令其泊位由9个变成15个，扩大了67%，扩建之后，和黄在深圳的泊位将比他们在港的泊位还要多。这意味着，在李嘉诚心目中，深圳的码头吞吐量迟早会超越香港。很明显，香港码头的经营成本远高于深圳，因此收费也不得不高于深圳，这是在相当长时间内无法改变的客观现实。

从东莞到深圳的距离肯定低过从东莞到香港，深圳生产的更不必说，甚至东莞本身也有条件建深水码头，为什么不建？据说是中央不让建，以保护香港。如果东莞建码头，香港有问题，深圳也有问题，事实上，珠三角最大的工业区就在东莞，东莞一个城市的GDP就已经大过一些省的GDP。从东莞及深圳运货物到香港出口，还得透过深圳与香港两地海关，单是这点，就是大半天，时间大大地浪费。因此，如果从成本的角度来看，东莞及深圳生产的货物，完全没有理由送到香港出口，今日香港之所以还能维持世界第一大港的地位，唯一的原因是深圳海港已经完全饱和，泊位不足够容纳更多的集装箱货船。





取惠州，战厦门


2005年12月10日，在惠州港业股份有限公司第二次股东大会（下称惠州港业）上，原大股东惠州港务集团宣布，将其持有的1078万股转让给和黄集团，股权转让协议已正式签订，并已报国家有关部门审批。股权转让后，和黄持有惠州港33.59%的股权，与惠州港务集团并列第一大股东。

“惠州港可以说是珠三角沿海城市内陆型港口群中最后一块肥肉，和黄拿下这块肥肉后，意味着珠三角的港口被瓜分完毕，也意味着和黄在其大本营珠三角的布局也基本完成。”中山大学港澳珠三角研究中心教授郑天祥如是说。

目前，股权转让事宜已通过全部法律程序。一旦股权转让成功，和黄集团将持有惠州港33.59%的股份，与惠州港务集团同时并列第一大股东。而惠州港业也将变身为中外合资企业，向世界级港口迈进。双方将投资进行惠州港扩建工程和两个五万吨级码头建设，用于建设码头的地皮已划定，工地正在规划之中，工程最快将于年内动工，并在两年内建成通航。

“我们计划用15年的时间将惠州港建成年吞吐量上亿吨的大港，迈进国内大港的行列。”惠州港务局办公室黄主任表示，中海壳牌、南海炼油等一系列大项目的启动，势必带动大量的中下游企业落户大亚湾，未来惠州的出口量将大大增加，这使得惠州港吞吐能力扩容势在必行。

据公开资料，惠州港现有三个3万吨级泊位和四个1000吨至1万吨级泊位，码头容量和航线远远不能同有26个万吨级以上泊位的深圳港相比。目前，惠州近4000家企业被迫舍近求远，主要出口产品分别通过深圳盐田港及蛇口港外运。

李嘉诚心仪惠州港，甚至在深圳盐田港之前。早在20世纪90年代初，和黄就和惠州当地政府洽谈过多次，但由于种种原因没有谈成，进而掉头转向盐田港。经过近十年来的发展，盐田港将惠州港远远地抛在了后面。

“香港是和黄总部，盐田和高栏则分居东西两翼，除了没有染指广州外，和黄在珠三角城市港口的势力已经非常强大。这次拿下惠州港，可以说是如虎添翼，其在珠三角老大的地位基本确立。”郑天祥分析。

2005年4月，和黄在珠海高栏港的两个5万吨集装箱码头正式开工建设。

国信证券研究员谭建华认为，和黄在珠三角港口的布点一向较多，再加上其在北方港口的争夺不顺利，导致其退而求其次，全力在珠三角打造港口群。

“和黄在北方的受挫可能与其投资原则有关，因为和黄一向要求控股，而且独有一套港口经营和管理理念。所以在早期的盐田港一期中，和黄拿到了73%的股权。”郑天祥说，不过现在政府也意识到了这个问题，盐田港三期和黄只拿到65%的股权，其在高栏港和惠州港中也只是拿到并列第一大股东的股权。

在盐田港投资比例已经趋高，上海港投资也泾渭分明的情况下，增资地处东南一隅的厦门港是否会成为和黄的下一步棋？和黄透过旗下的和黄三角洲也先后夺得珠海九洲港、高栏港、南海港、江门港、汕头港及厦门港的集装箱码头业务发展管理经营权。

1992年年初，和黄与珠海港务局合组珠海国际集装箱码头（九洲）有限公司，各占50%股权。1994年，九洲港集装箱处理量为26万个标准柜，是中国第五个最繁忙集装箱港。同年，和黄再与珠海港务局合组珠海国际集装箱码头（高栏）有限公司，各占50%股权。和黄还与南海市交通局合作经营南海三山港，与汕头港务局合建汕头珠池港。

经数年发展，和黄已在南中国各港口集装箱码头业确立领先地位，与香港葵涌集装箱码头业务形成相辅相成、互相配合的区域产业链战略格局。

“我们没有独资经营码头的意念，我们想找大的码头公司或船公司，充分利用对方的资源，发挥双方优势，促进厦门港口的发展。”2002年8月，厦门市副市长陈聪辉曾率团赴香港推介，重头戏就是港口招商。

除了既定的厦门国际集装箱码头，厦门还有意邀请李嘉诚再增加对其他码头项目的投资。“我们并没有得到和黄今年再增资厦门港的确切消息，”厦门港务集团办公室黄主任却坦白，“具体可直接向厦门国际集装箱码头方面询问。”

如果拿下一号与四号泊位，意味着厦门国际集装箱码头必须再进行新一轮的增资扩股。按协定，在双方出价相等的情况下，和黄拥有优先认股权，但看好海沧集装箱码头的并不仅仅是和黄一家。

2002年4月外资不能控股国内码头的政策解禁之后，围绕厦门港的入世及三通题材，各家外资港运巨头骤然提速抢码头。除了香港和黄、新世界基建、中远太平洋、台湾长荣、丹麦马士基（Maersk）、荷兰铁行渣华（Royal P&O Nedlloyd）和美国环球集装箱等，都已锁定厦门港，争先对码头注资。

首破禁令的厦门象屿保税区惠建码头有限公司及由香港新世界基建持股75%的太平洋港口等三家港资公司以60%股份控股，据称，新世界基建还想拿下厦门海沧港区的三个泊位。而来自台湾的长荣集团势头更猛，意欲直接注资厦门国际集装箱码头公司，另争取海沧港区五号、六号、七号泊位，总投资额预计达9亿元人民币。

这给李嘉诚出了一道难题，因为增资厦门国际集装箱码头，就意味着要参与增资扩股竞标，如若志在必得的长荣真插一脚进来，标位势必开高，进而影响到日后一号与四号泊位的运营，这绝非李嘉诚所愿。

厦门资深港运人士分析认为，若长荣再参股，李嘉诚便可能无法处于绝对控股的地位，这对一直靠投资规模营利的和黄并不一定合算。但即使最终长荣未入伙，而是拿下了紧挨着的五号、六号、七号泊位，对和黄来说其处境也很微妙。而在规划中，这曾是李嘉诚下一步蚕食的目标。如若要抢在长荣之前拿下新地盘，势必要追加更大投资。

但分析人士认为，基于投资成本与收益的考量，和黄在短期内难说会再有大动作。曾经是中国历史上著名的五口通商口岸的厦门港，如今随着人们对两岸关系改善的看好及“三通”的期待，再燃烽火。据《二十一世纪经济报道》报道，香港和记黄埔、香港中远太平洋、台湾长荣、英国铁行公司（P&O Banking Corporation）以及美国环球集装箱等国际知名港航企业正在为争夺厦门港（包括海沧台商投资区港区）而暗自角力，以赶在两岸正式“三通”之前，抢占先机。

按照厦门市构筑现代化国际大港的总体目标，厦门港最终将建成以外贸、客运旅游、国际中转和过境贸易、临海工业为主，兼有保税仓储、商贸、渔业和军事等多功能的现代化综合性港口，在中国东南沿海经济区、对台“三通”和参与国际经济贸易竞争中起龙头作用。根据规划，仅厦门东渡港区就计划建设20个万吨级以上泊位，海沧港区也规划建设36个万吨级泊位，嵩屿港区规划建设8个石油、化工产品和成品油中转码头。业内一种看法是，和黄认为目前投资内地码头的代价过高。而实际上，在这波和黄码头投资退潮的背后，一个无法回避的因素就是合资码头费率的普遍下调。

2002年4月中旬以来，和黄控股50%的上海集装箱码头作业费全线下挫了五个百分点，导致其利润大幅跳水。“现在，集装箱码头的生意是越来越难做了，”厦门国际集装箱码头的郑国炼也并不讳言，“尽管合资码头有自主定价的空间，但已经很有限。”其实，承受费率下降压力的不仅是和黄的内地码头。香港码头成本过高一直为人诟病，高盛甚至认为香港港口业已经步入萎缩期。

不久前和黄不得不调低了自己在香港的码头收费标准，据悉未来费率还会进一步下调，同内地码头看齐。届时，两地码头竞争势必进一步加剧。这种情况下，李嘉诚肯定会顾虑内地码头投资未来的利润空间。“从长远分析，如果不调价，就意味着更多的船公司会转泊其他码头。”厦门资深港运人士称，即使和黄再财大气粗也撑不了太久。但一调价，收益又会缩水，不利于未来投资发展。

据称，在内地合资码头中并非所占股份比例越高钱就挣得越多。“关键是要找到投资规模与收益的平衡点。”如今门户开放，和黄反而陷入两难境地。如果继续保持增资势头，在相当长一段时期内可能仍然入不敷出，但不继续扩张，码头都被圈光了又会陷入被动，挣不到足够的利润。在这样此消彼长的局势下，和黄已经开始有意识地收缩内地码头的投资战线，重新评估原先的投资项目，并有所侧重，不再四面开花，而是重点突破。





深圳港


深圳港位于广东省珠江口以东，南海大亚湾以西的深圳经济特区的两翼。从地理位置上看，深圳的几大港口对香港港口形成了合围蚕食之势。也正是由于深圳港的“围剿”，香港港口雄踞多年的全球集装箱港口一哥地位受到动摇，2005年2月拱手让给新加坡，全球业界震惊。

未来几年，深圳港对香港港口的“围剿”，更将风云骤起。

业界认为，到2010年，香港港口连全球第二位的位置也不保，深圳港集装箱吞吐量将由2004年的1365万集装箱上升到2400万集装箱，超过目前总量为2198万集装箱的香港港口。

深圳港2010年集装箱吞吐量将达2400万集装箱的预测，并非空穴来风，深圳港口协会专家、原深圳市航运总公司港航部部长司徒锦裕透露，这是深圳市交通局组织专家，根据深圳市外贸等多个因素严格分析测算出来的科学数据。2004年，深圳港完成货物吞吐量1.35亿吨，集装箱吞吐量1385万集装箱，稳居世界集装箱港第四名。深圳市港务局和香港港口发展局的统计资料也证实了这一事实，近十年来，深圳港集装箱吞吐量增长速度为28%至50%，为香港港口的五至十倍，而香港港则仅持续在5%左右。

未来几年，深圳港的增长速度虽然将有所放缓，但其发展潜力远大于香港港口这一趋势还将持续。行里行外，人们对这一点毫无异议。

深圳市港务局和香港港口发展局统计资料显示，深圳港2005年一季度集装箱吞吐量348.6万标准柜，同比增长25.22%。而香港港口2005年3月份吞吐量，同比大跌7.2%，并拖累首季吞吐量仅510万集装箱，结果让新加坡以40万集装箱之差，取代香港全球集装箱一哥地位，且这一差距在2005年内将难以追回。甚至在可见的将来，更加难以追回。

深圳港发展潜力大于香港港口，其中一个重要原因就是，深圳港拥有珠三角这一广阔的进出口贸易腹地。综合开发研究院（中国·深圳）（China Developmet Institute）物流管理中心主任王国文博士非常肯定地表示。

据统计，广东省外贸进出口约占内地总量的三分之一，总额从1978年的16亿美元增加到2004年的3500亿美元，年均增长速度超24%。其中出口从14亿美元增加到1016亿美元，年均增长速度超过20%。而深圳全年进出口贸易总额约占广东省的一半，连续12年居全国大中城市首位。

“珠三角地区高速增长的对外贸易，为深圳港发展提供了动力和源泉。”周天麟这样描述，因为深圳港80%以上的集装箱货物来自珠三角，以港口六成六的出口重柜和三成五的进出重柜往来欧美地区。王国文曾预测到2010年，珠三角将为各港口提供4700万至5000万标准柜的集装箱货物。

2004年12月1日，李嘉诚与长江商学院EMBA学员有一番真情对白。

问：您谈到做人、经商，在今天的中国社会，几乎每隔一两年就有一些著名的公司受到社会的质疑，您能否给这些受到质疑的大公司的领导人一些建议？

答：企业的起伏，在中国有，外国也有，但是最要紧的是无论企业大小，都要有一点核心业务。有核心业务就可以在经济不好的时候，起到非常大的作用。这点是我个人的经验。在1950年我创立长江的时候，只有5万港元，但我非常小心，如履薄冰，“发展之中不忘稳健，稳健之中不忘发展”，这是我个人的座右铭。

问：在目前中国市场经济还未完全发达的状况下，法律制度还没得到健全。做一个好人和做一个商人常常会发生一些矛盾，在社会上我常常会看到一些成功的商人，但他不是一个好人；是一个好人，又做不好一个商人。您是如何解决这些矛盾的？

答：矛盾太多了，正正当当作一个商人是不容易的。如果没有一个原则，从一个不正途去发展，有时候你可以侥幸赚一笔大钱，但是来得容易，去得也容易，同时后患无穷。从正途来发展，国内的机会是非常多的，正途才是最好的。在香港也有走偏路的商人，他们成功很快，但掉下去也很快。

问：李先生对宏观调控下民营企业的发展有什么建议或看法？

答：宏观调控政策，我个人看法是，国家的计划是不会让整个经济出现大的波动的，我们现有的钢铁产量比日本和美国加起来还大，需求量也大，如果不去控制的话，将来是吃不消的。

民营企业在现在的环境下，机会还有，不要放弃，我看应该多跟行家探讨，多听听大家好的意见，同时自己要研究，最要紧的是自己要投入。

从1950年开始，我做什么事，兴趣都非常高，这是我自己的个性。你经营一个实业，必须使自己非常有兴趣、非常投入，你才能得到成功。

我一生做过不同的行业，在世界上我们有很多的行业，每个行业我都非常投入，这一点说明：事业要成功，自己要投入。有兴趣力量就有了，这是我自己的经验。

我的看法，民营企业每天情愿赚一点点，非常小心的，不要投机取巧，有困难时更要引起自己的兴趣，来为改变环境而努力。

问：听人讲，您的办公室有两个字“知止”，外界传得很神，能给大家分享这两个字的含义吗？

答：这两个字是出自于春秋的老子，经营企业，“知止”两个字是最重要的。我从12岁就开始打工了，到22岁过了十年非常刻苦的生活，到今天我已工作六十多年了，“知止”两个字没有写在办公室，但一直写在脑子里。

在香港我看到人家成功得容易，但是掉下去也非常快，是什么原因呢？“知止”是非常重要的。全世界失败的企业中，至少一半都是贪婪的。

问：现在很多青年很崇拜您，从您创业的体验，从您对中国当代企业家的了解，您认为当前中国的青年企业家要在未来成为世界级的企业家，必须逾越哪几个台阶？

答：国家经济的快速增长，提供给国内的企业家很大的机会，但是我们的企业家要做到顶峰的话必须要找自己的市场。如果要做一个成功跨国、跨世界的企业，市场把握是靠你自己建立起来的，在我看来，国内有自己的市场的企业并不多，这个是大家值得深思的。

问：很多学员即将完成学业进入新的岗位，在他们新的人生开始的时候，能不能给予他们什么寄语？

答：领导企业，重要的就是在哪一行都要拿到这行最好的信息，在进取时常常要想到万一失败的可能性，遇到不如意时，你要有准备，这样受损害就小了。

问：怎样平衡奉献社会与回报股东的关系？

答：作为一个公众公司，你一定要为股东创造你应该创造的利益，这一点是无可厚非的。但是基金不同，基金是你个人拿出来的，我的基金的每一个铜板都是抽完税后才放进去的。

在西方国家，尤其是在美国，他们很多成功的商人，在他们退休的时候都是拿出非常多的钱贡献给社会，这一点我希望在座的每个人将来都成功，成功之余都能拿出一笔钱贡献社会，让自己一生都觉得永无遗憾。





第十章　弄潮黄浦


“我们参与某一行业时，市场上往往都已是强手如林，我们居于老二、老六甚至更后的位置。究竟如何使老六变第一呢？关键是要抓住发展的时机。而要做到这一点，在时机到来之前，就必须掌握准确的资料和最新信息。”

2000年12月12日，李嘉诚出席香港公开大学李嘉诚专业进修学院命名典礼剪彩仪式。



李嘉诚认为内心的富贵才是真富贵。



危楼还望，叹此意、今古几人曾会？

鬼设神施，浑认作、天限南疆北界。

一水横陈，连岗三面，做出争雄势。

六朝何事，只成门户私计？

因笑王谢诸人，登高怀远，也学英雄涕。

凭却江山，管不到、河洛腥膻无际。

正好长驱，不须反顾，寻取中流誓。

小儿破贼，势成宁问强对！

（南宋）陈亮《念奴娇·登多景楼》

据说，这是毛泽东当年常常吟诵在口“长使英雄泪满襟”的一首绝妙好词。不过，丑话还是说在前面。在这里，既没有小儿，也没有贼，只有争雄之势。

1992年8月，李嘉诚透过和黄与上海港集装箱综合发展公司合组上海集装箱码头有限公司（SCT），注册资金为20亿人民币，各占50%股权，和黄向SCT注入10亿人民币，上海方面则以上海港现有12个泊位（其中7个为集装箱泊位）及设施等实物资产注入，双方计划投资56亿人民币，在1995年以前将其余的5个多用途泊位改建为集装箱泊位，并建造金山嘴深水码头及购入外高桥码头权益。上述计划于2000年全部完成，届时上海港的集装箱吞吐量将从1992年的73万个标准集装箱箱增加到200万个标准集装箱，相当于香港葵涌集装箱港1992年吞吐量的三分之一。经过数年改造扩建，1995年上海港集装箱码头泊位已增加到10个，集装箱处理量已达170万个。

外资的注入不仅给港口带来了充足的后续发展资金，更凭借其先进高效的管理有效提高了港口的效率。SCT的集装箱吞吐量连年攀高，从1993年的90万标准集装箱猛增到2003年的335万标准集装箱。2002年9月，上海港务局（现上海国际港务集团）又与丹麦A.P.穆勒-马士基集团旗下的码头公司签约合作经营新建的外高桥四期集装箱码头，即上海沪东集装箱码头有限公司；2003年3月，外高桥一期又改制为中外合资的浦东国际集装箱码头有限公司。

2001年5月24日，李嘉诚在长和系股东大会后对记者说：“和黄已经参与内地港口业务超过10年之久，日常运作相当好，增长也十分理想，有10%的增长，甚至20%的增长。”

然而，事情并未完全按照李嘉诚预定的轨道发展。平静的海面之下暗涌潜动。





纷争


2002年9月，上海港务局局长陆海祜的一席话，令在场的三十多名中外记者面面相觑，无不愕然。

这位陆兄本来盛赞李嘉诚对上海港口的投资贡献，中途突然收起笑意，一脸严肃地说：“不过，我认为他的视野应该更宽一些。对一个理智兼具战略眼光的经营者来说，经营不是仅从一个价格概念着手的事。”言下之意，指李嘉诚上海港口高价运作。

公开炮轰首次来自内地官员，而且是主管的业务官员，就显得非同小可。特别是，发出这种声音的是在内地非常有背景的官员，就更加不能不引起李嘉诚及和黄高层的高度重视了。

李嘉诚可以耐心地对香港解释说，“我对香港只有爱心，没有野心。”但他这样的话对日渐现实的内地来讲，显然不足以打消他们心中难以释怀的种种疑虑。

种种的挑战因素不断出现，重重不利传言更是此起彼伏。正如香港《壹周刊》所说：“正当李家王国犹如不沉邮轮泰坦尼克号一样纵横大海时，海面已露出危险的浮冰。”当然，舵手李嘉诚自然不会漠视面对的冰山。幸运的是，舵手李嘉诚早已发现坚冰，并小心翼翼地绕开冰山。长和航空母舰显然不是泰坦尼克号。

李嘉诚的行事方式在上海就这样非常意外地遇到了强有力的挑战。在大陆，从投资的那一刻开始，李嘉诚就不得不小心谨慎。即使如此，他的成功，无论是地产，还是港口，抑或能源，与他在香港地区的辉煌相比仍黯然失色。

这，或许可以看作是商业文化、商业氛围、商业习惯和商业运作的不同。但更重要的，相信还是制度及其运作的截然不同。或许是在此支配下的理念不同。这里有传统文化惰性的一面，有现实利益刚性的一面，也有李嘉诚的事业有待在更大更纵深的文明冲突中扩展的另一面。也许，更有李嘉诚独特的精英理念的挥发冲撞的另一面。这里，更有着内地商业文化与官场习俗的现实碰撞与磨合生存。

在中华文化里，在文明共同体内部，李嘉诚的作为有其挥洒自如的地方，也有其困顿掣肘的时候，更有其迷茫困惑的刹那。

美国经济史学家道格拉斯·诺斯站在制度学派的立场，提出并详细阐述了制度变迁的“路径依赖”一说。诺斯认为，制度变迁存在着报酬递增和自我强化的机制。这种机制使制度变迁一旦走上某一路径，就会在以后的发展中得到不断的自我强化。“历史表明，人们过去做出的选择决定了其现在可能的选择。已建立的制度会千方百计地维护自身的存在，选择某种制度容易，但放弃却很困难。”

一般情况下，路径依赖有不同的方向。一种情况是某种初始制度选定以后，具有报酬递增的效果，促进了经济的发展；其他相关制度安排向同样方向配合，导致有利于经济增长的进一步的制度变迁。这是一种良性的路径依赖。另一个情况是某种制度演变的轨迹形成以后，初始制度的效率降低，甚至开始阻碍生产活动，那些与这种制度共荣的组织为了自己的既得利益而尽力维护它。此时这个社会陷入无效制度，进入了“锁定”状态。这是恶性的路径依赖。

传统思想不仅深刻地影响了内地的文明进程，影响着施展谋略的商家，也制约着承载一切商业活动的载体，归约着事务演绎的进程。继而，在很大的程度上制约着身临其境的每一个人。

在香港，李嘉诚可以完完全全例外，因为这是华洋结合的西方社会，没有人能够强逼你做什么选择。但是，大陆不同，李嘉诚不能例外，因为这是个一统的一致的一样的一体的社会。你可以暂时超然于外，但你必将无可奈何地受制于其中。

顿悟顿修，渐悟渐修。渐悟顿修，顿悟渐修。功力法力如何，全靠自己领悟揣度。简单一句话，看你怎样玩。

传统策略思想体现出“重视谋略、扬长避短、理解矛盾、麻痹敌人、坚忍待变、保持灵活”等原则，当然，释儒策略思想延绵千年，百花齐放，相互影响、融合，绝非片言只字所能详陈所能道明解说。

商场上，人缘和朋友尤其重要。善待他人，利益均沾是生意场上交朋友的前提；诚实和信誉是交朋友的保证。诸如此类的汉语语句俯拾即是。

“儒以礼行，觉以律兴，一归真元，无大小乘。”

“泾以渭浊，湜湜其沚。”

就像在积累财富上创造了奇迹一样，李嘉诚的人缘之佳在商场中同样创造了奇迹，这已经构成了李氏王国的最大的无形资产。

李嘉诚生意场上的朋友多如繁星，几乎每一个和他有过一面之交的人，都会成为他值得信赖的好朋友。

如前说，李嘉诚在香港的成功多与大陆的政治变动息息相关。大陆政治风云变幻虽让他把握机会捡得很多便宜，但是，李嘉诚仍与大多数香港人一样，潜意识里有一种疑惑与不安，有一种谨慎与戒备。或许还有不经意的疑虑与不满。

在特定时空，甚至有一种莫名的恐惧。或许仅仅是因为昨天的历史，甚或今天的现实。假设可以大胆，求证必须小心。如他自己所说，早年在关心国际市场的同时，他每时每刻都关心着内地的变化。惋惜之外常常是莫名的忧心如焚。

由于“做生意大家意见不同”（霍建宁语），加之“外商不应垄断码头”的说法绝非无中生有，李嘉诚与上海港多年来在经营上的分歧，似乎越来越大，越来越公开。价格的问题可以有商有量，垄断的指责则是可大可小。风头火势，冷战渐酣，终于在2002年9月，以和黄要求其与上海港务局合资（1993年）的上海集装箱码头有限公司（SCT）（下同）沪方副总经理韩刚辞职正面爆发。

香港《信报》对此评论道：“和黄与上海的合作伙伴不咬弦已踏入白热化阶段，粗估和黄未来要面对的不但是一个职员的问题，而是与沪方之间的合作关系，以及和黄在上海以至中国整体投资港口的经营策略和定位。”

“做生意和打高尔夫球一样要冷静，第一杆即使打得不好，如果可以保持冷静，有计划，并不表示这个洞你就会输，这和做人、做生意一样，有高低潮，身处逆境时要考虑如何来应付。”

李嘉诚很淡然，似乎把这一切看得很开很淡。不然，又能怎么样？

事实也是，虽然他在内地有着很大的影响，但他六百多亿的投资中，有超15%至20%的项目是不理想的，虽然他感觉总体“还算不错”。

对于商人而言，一个项目出现亏损或经营不理想，他可以要求经理层重新考虑规划与方案，改变不利处境只是时间问题，或者是一个简单的策略问题。但对于大陆这样的转型甚至是扭曲的新生市场来说，盈利与否，甚至项目本身，考验的只是他本人的智慧与处世技巧。也就是说，商业始终都是第二位的。

投资是为了赚钱，而在内地某些人的眼中，投资是为了奉献为了爱国为了关系为了将来为了当官。

司马迁在《史记·高祖本纪》中说：“夏之政忠，忠之敝，小人以野，故殷人承之以敬。敬之敝，小人以鬼，故周人承之以文。文之敝，小人以僿，故救僿莫若以忠。三王之道若循环，终而复始。周秦之闲，可谓文敝矣。秦政不改，反酷刑法，岂不缪乎。故汉兴，承敝易变，使人不倦，得天统矣。”

司马迁的这个结论，看上去完全因为受制于自身命运而具有太多的宿命色彩，在两千多年后的今天看来似乎陈旧过时，对此持反对意见或不以为然者不在少数。

但作为一个严谨的历史学家，司马迁通过对几千年的历史考察而得出的结论，并不会因不合现代人的胃口，或缺少时代感而失去其合理的社会历史演绎的逻辑成分。从某种意义上来说，司马迁对历史内在规律认识的深刻性，比我们今天绝大多数人要高明得多，亦深刻得多。

在一个自由的市场经济体，传统文化对李嘉诚仍然有着决定性的影响，但这种影响更多地是在为人、处世方面，也即更接近于我们平常所谓的道，甚至于术。虽然商业上的思维，他似乎更接近于西方。

李嘉诚如何操作？如何作为？或许，更重要的是，如何变通？

实际上经济制度问题绝不是经济本身，它是一个政治问题和社会问题，一个综合的结果，国家应该对这些问题综合起来考虑……

李嘉诚意有所指地这么说。

约在一个月前，即5月的第一日，我静悄悄地度过了自己的公司创业20周年。那天，我思忆从前的种种：在战乱中失去童年的悲伤，目睹父亲病苦中的无助，贫穷的寂寞，一个12岁少年拼命寻找工作的焦急，首次收到粮单的喜悦，取得首单生意的拼劲，创立公司的兴奋，拥有第一间居所的舒适，置身全球性的改变及发展的感受，取得成功及被认同所带来的畅快感觉，一切实在是毫不容易的历程。

李嘉诚如何对待自己庞大的产业。什么是李嘉诚的遗产？西方人福特、洛克菲勒曾面对过这道难题。甚至世人也在思索，什么是盖茨的遗产？

“君子之泽，五世而斩。”[9]这是中国传统文化的非常传统的总结。

李嘉诚如何解答？还是让李嘉诚自己回答这个问题。

人类智慧伟大成就是如何将科学与人文结合起来，这是我们知识的终极关怀。命运掌握在自己手里，也在我们梦想之中。

今日科技经济新典范的崛起，正处于矛盾吊诡之中。我们一方面追求变迁，但又同时希望更安定，数码鸿沟、学习鸿沟构造着权力再集中及分配不公平的现象，全球化令我们知道和拥抱世界的多元化，我们更不能忽视建立社群的重要性。

发展的失衡不能完全依赖政府去解决，这是社会的集体责任，我们每一位都要勇于承担。

在一次演讲中，李嘉诚强调了两个主题：“企业体制的建立”和“企业文化生命的培育”。

李嘉诚的立意用心和倾情，是在“企业的文化生命”，由此而通往“个人的文化生命”和人生至高境界。开宗明义，开门见山，李嘉诚一开始便进入艺术境界：

（我）一辈子都努力自修，苦苦求新知识和学问，管理有没有艺术可言？我有自己的心得和经验。

他要讲的是管理艺术：

艺术的定义可简单归纳为人类发自内心的创作、行为、原则、方法或表达，一般带美感，能有超然性和能引起共鸣。是一门能从求学、模仿、实践和观察所得的学问。

从管理中获得的这门学问，把这学问应用到管理，来来往往，上上下下，存乎一心，无用之用、用而无用，就是“管理艺术”。

“好的管理者”是指“深谙管理艺术的领袖”。

从商而谈权力来源，而且举重若轻，游刃有余，简单二句便勾勒出跨越几千年社会发展的不同类型的权力来源及其内在的社会价值，呼应韦伯（MaxWeber）的正当性、合理性，甚至实用性类型。谈企业管理而把视野扩大到权力来源的隐性深层次，别说商界，在学术界也绝无仅有。

李嘉诚引用香港问题的分析架构介入企业管理，看来香港这二十多年的政治转型，他体会极深、精、高、远，完全融会贯通，可以顺手拈来，毫不雕饰地自成佳句奥妙。

知识须要和意志结合，静态管理自我的方法要伸延到动态管理，理性的力量加上理智的力量，问题的核心如何避免聪明组织干愚蠢的事。

老板和领袖之别，关乎个人之成败，关乎企业盛衰，甚至关乎民族兴亡。老板和领袖之别，也可折射“企业体制”和“企业文化生命”之别。

“老板主导”的“企业体制”，是由各种专业以理性思维和逻辑组合而成的硬件硬力，依据惯性思维，呆板因循，形式、关系和仪礼主导日常经营运作，内里有没有相应的机制肌理与活力动力，无人能知，无人愿理。

“领袖主导”的“企业文化生命”是贯通企业上下内外的一种比较自觉自然的服务意识和能力，有公认和个人内在化的总体大方向，感应和回应每日如战场的挑战，知危知机、知变应变，局部也能随机应变、适当权宜行事，把前后方、内部和外间社会的新形势及时、准确反映进中枢，并很快形成准确无误的反应决策。

“好的管理者”首要是“自我管理”，由自己做起，以身作则。他说：

想当好的管理者，首要任务是知道自我管理是一大责任，在流动与变化万千的世界中，发现自己是谁，了解自己要成什么样是建立尊严的基础。自我管理是一种静态管理，是培养理性力量的基本功，是人把知识和经验转变为能力的催化剂。

李嘉诚讲富兰克林的贡献，只说他协助建立美国的国家体制，没有提到国家政治文化生命的历史高度。这次他直接提出企业文化生命的概念。

李嘉诚似乎在效法富兰克林，建立一个运转如常、灵活机动、充满生命活力的体制，甚而有过之，要建立一个与现代文明趋向一致的企业文化生命、个人的文化生命，但有别于范蠡有别于传统的文化生命。





分歧


在上海码头业，李嘉诚终于初尝挫折。

2002年4月，和黄心仪已久的上海港目前最大的集装箱码头、外高桥第四期合作权，竟然旁落全球四大码头公司之一的A·P·穆勒-马士基手中。

冰冻三尺，非一日之寒。上海早因码头管理与和黄种下合作嫌隙，尽管他们九年之前的热恋合作还在继续进行中。不过，的的确确已是同床异梦。

2002年8月一次例会上，上海港务局高层直指和黄经营的码头价贵、水浅。后来更加直言SCT是第四世界的设备，第三世界的管理，第二世界的招牌，第一世界的收费，已成为上海港发展最大的绊脚石。言下之意，就是要毫不留情地踢开绊脚石。

上海方面还显示出喊冤叫屈无可奈何的神态，看上去似乎忍无可忍。上海发展外高桥一、二、三期码头时，居然没让和黄参与。李嘉诚当然大为不满，但又无可奈何。

SCT之后，李家王国由上海向南迅速扩张（和黄也将改变上海以北的不做宗旨，投资大连港、烟台港、锦州港等），所有重要港口都有投资（最少的股份37%），掌握全国四分之一的货物吞吐量。

内地早就风传李嘉诚有垄断之嫌，有交通部官员在内部会议明言：李氏家族经营的中国码头业务实在太多，扩充确实太快，覆盖范围实在太广。言下之意，和黄垄断嫌疑最大。不过，也只是说说而已。

随着2002年4月外资可控股中方码头的政策出台，和黄反而暂缓了港口步伐。据报道，2000年4月，李嘉诚亲自访问上海，签署入股外高桥一期投资30%的协定，之后通过了国家计委审批，“合资企业的牌子都做好了，但和黄就是不愿意签字”。

显然，李嘉诚仍在等待恰当的时机逢低吸纳。而至少已有两家竞争对手令和黄感到威胁：2002年10月之后，上海港务局实行政企分开，即将成立一家上海国际港务的国际性港口投资集团，成为实实在在的地头蛇；刚度过百年生日的招商局集团，联手九龙仓、太古等兴建蛇口二期，已有向和黄盐田港挑战之意，主席傅育宁坦言，将进一步整合深圳西部港区，势必动摇以和黄为主的东部港区的主导地位。

五年内，招商局将在内地港口投资100亿人民币。

SCT2003年上半年吞吐量虽然增长4%，但除息、税前盈利下降13%，这其实反映了和黄在内地的整体港口策略的表现。没有外高桥时，又嫌SCT贵的话，货船唯有到远一点的宁波港，其实这对和黄也无所谓，后者和黄占49%股份。但正如后面还会提到的，宁波人也像上海人学习，也觉得贵。如此简单的逻辑，那宁波浙江方面的货源岂不是又逼回上海滩？

这跟和黄为了帮助生意少一点的盐田港，而不让其香港葵涌码头降价的手法如出一辙，因为，香港的港口成本始终高过深圳港口。这可能是和黄港口布局的最初战略战术考虑，也是和黄面对港口竞争加剧，不得不采取的最为稳健的保守策略。

面对三万多名员工，面对成百上千的大小股东，倘若说李嘉诚没有压力，那是假的，因为，李嘉诚每时每刻，所考虑的，必然首先是公司及股东的利益。当然，头痛的是，如何在各种关系各种利益中找得精确的平衡点。

长江实业何以有如此辉煌的今天？这是许多人所感兴趣的问题。

对此，李嘉诚说，很多人常常有误解，以为我的公司快速扩展是和垄断市场有关。其实，个人和公司都与其他小公司一样，是在不断的竞争中成长的。

我们参与某一行业时，市场上往往都已是强手如林，我们居于老二、老六甚至更后的位置。究竟如何使老六变第一呢？关键是要抓住发展的时机。而要做到这一点，在时机到来之前，就必须掌握准确的资料和最新信息。

赚钱到底有何艺术？在李嘉诚看来：

第一，知己知彼。特别要多看对手的长处。

第二，磨砺眼光。要有国际视野，掌握判断最快、最准的信息。

第三，设定坐标。早在1979年，李嘉诚便苦思着为和黄寻找合适的坐标，并建立灵活的框架，为集团输送生命动力，从而奠定了和黄发展的坚实基础。

第四，持之以恒。李嘉诚认为，成功没有绝对的方程式，但失败往往都是有定律的，必须谨守法律和企业守则，严守现金流，维持溢利，重视人才的凝聚和培训。“中国到处都是机会。”只要把握机会，金钱就会唾手可得。

第五，随机应变。李嘉诚六十年的经营管理历史，就是不断根据当前的国际形势及香港的客观实际，不失时机地调整发展战略策略。从塑胶花开始，到房地产，到电信，到港口物流，每一次大的决断与变化转向，都客观准确地反映了当时世界经济发展的总体趋势。

第六，知止戒贪。李嘉诚在任何一项投资项目上都表现出了进退自如、适可而止的高超技艺。不与投资对象谈恋爱，买进时就要考虑到何时卖出去。

总之，“钱要赚，但原则也要讲。人第一要有志；第二要有识；第三要有恒。有志则断不甘为下流。”

尽管如此，李嘉诚当年在上海的引领风气的壮举，在外资举步不前、外国全力封锁的险恶形势下，大踏步走向上海滩，且并没要求上海方面有任何额外的利益输送与照顾。反倒是，上海的有关人士早已忘却了这段历史。莫非，真的忘记了？

李嘉诚与上海港多年来在经营上的分歧，却似乎越来越大。甚至连李嘉诚爱将和黄董事总经理霍建宁也不得不表示“上海港口十分令人头痛”。

和黄占股四成的上海集装箱码头有限公司，代表沪方的副总经理韩刚向香港传媒承认，在竞争加剧情况下，近期该码头已调低收费5%，但对盈利影响不大。他说，该码头正面对收费过高和长期超负荷运作的情况。

韩刚还不经意地说了一句怨气话：“这个码头是第四世界的设备，第一世界的收费，停泊费用比交通部规定的价格，每天高出15万人民币。”在调价后，其费用仍然比拥有较新设备的外高桥码头，高出约12%。

对于他的说法，和黄中国港口董事总经理钱乃骏则反指港务局总有些人只重视吞吐量增长以盲目追求全球第一的排名，而忽略码头经济效益，特别是投资方的实质利益，而这恰恰是问题的焦点与实质。他并强调“餐厅收费高，但只要东西好吃自然有人光顾。一件LV的产品无论怎么卖，都不能与南京路路边小店里的产品一个价。”就算和黄确实收费较高，但以和黄处理集装箱的速度，平均每艘货船较同行少24小时至48小时，日均收费并不算特别贵，况且还远远未计为商家省下的时间成本。难道，时间不是金钱吗？难道上海人忘了时间就是金钱这句时尚的口号？

他还说，外高桥是国营码头，有政府补贴，两者成本有实质性差别，根本不应该直接比较收费。如果要考虑政府补贴差价部分，外高桥的收费显然高过和黄合资公司的收费。

和黄同日还提供两张上海集装箱码头的照片，证明在和黄入资之后该码头的作业形式有了实质性的改变。如果说设备落后的话，那不错，那是合资前的设备。

韩刚先生可能忘了说这样一句，不论如何，码头的管理及其运作效率是世界一流的，否则，也不敢斗胆收这么高的费用。这也是许多船公司选择合资集装箱码头的基本考虑。

其实，上海集装箱码头在2003年上半年吞吐量增长4%，但除息、税前盈利，则下降13%，霍建宁对此表示不满，“虽然吞吐量上升，但被要求减价，经磋商后我们不得不做出compromise（妥协）。”

霍建宁强调，从未有考虑过退出合资公司，并强调“做生意大家意见不同，双方可多做商谈”。

生意额增加却要减费，在逻辑上的确有点不合理，营业额增长，利润却下降。对合资公司的中方也不利，那为什么出现这个情况呢？原来，在大陆内部，有人提出所谓垄断与反垄断的争议话题。

其实，上海人很识做。在2002年9月19日，上海港务局副局长陈戌源澄清，港务局并无对和记黄埔投资的码头不满，也否认封杀和黄的新投资机会。陈戌源陪同曾荫权参观外高桥集装箱码头，被问及报章引述内地官员称和黄在上海的码头收费高、服务差，他连声说没有听闻，并矢口否认港务局曾认为和黄“霸道”。对于有香港报章指港务局刻意不揽货到和黄的码头，他说：“没有、没有，SCT（上海集装箱码头）今年上半年做到280万箱，不是我们双方的共同努力吗？”他又否认不满和黄已投资其竞争对手宁波港，在大小洋山项目中排除和黄投资的可能性。“到现在为止，大、小洋山仍是欢迎各国各地投资者参与建设，我们从来没有说过哪家公司可以来，哪家不可以来。”至于李嘉诚会晤山东前省长张高丽时，表示有意投资青岛港，陈戌源则指这是李嘉诚自己的决定，与上海港务局无关，况且，李嘉诚对内地港口一直都很有兴趣。

和黄与上海港务局是在1993年签订该项合资协定，码头的设计吞吐能力预计将在2010年达250万个集装箱，但2000年，码头的吞吐能力已增至295万集装箱，提早十年超过预计目标。

按道理，面对如此骄人成就，双方应该合作愉快，加大加快合作步伐。但上海市政府除与和黄合作改建这个黄浦江旧码头外，其后发展外高桥一、二、三期码头时，显然看到了这其中的诱人前景，独吞独食，竟完全漠视和约中和黄拥有的优先参与扩展上海码头业务的权利，没有让和黄参与，决定自行投资。

对此，李嘉诚显然不满。因为，当年在当西方全力经济制裁封锁中国大陆的时候，当其他外商对上海还是犹豫不决的时候，李嘉诚亲自飞到上海，毅然做出这项敢为人先的投资决定，直接推动了上海发展国际集装箱业务的步伐，带动了外资投资上海。其后上海有人竟然漠视这一切，打起小九九，过桥抽板，似乎显得很无道义，这不能不引起依足自由市场经济原则行事的李嘉诚的强烈不满。

李嘉诚始终觉得，东方和西方的很多东西是可以结合的，这就是他所谓的传统文化有好的方面，也有不好的地方，而西方的文化也不全都是不好的。

任教于欧洲管理学院（INSEAD）的著名管理学大师金伟灿（W.Chan Kim）与莫伯尼（Renee Mauborgne），针对三百多家全球知名企业进行策略行动（Strategic Move）分析，撰写了《蓝海策略——开创无人竞争的全新市场》一书，认为自20世纪80年代以来，全球奉为圭臬的“竞争力”大师波特（Michael Porter）以竞争为思考主流的策略，在削价竞争下缠斗，是市场萎缩的头号杀手，企业因此陷入“零和游戏”存亡赛局的血腥战场“红海”。

金伟灿与莫伯尼因此鼓励企业改采“蓝海策略”。“蓝色海洋策略正向企业挑战，促其脱离血腥竞争的红色海洋，创造没有人与其竞争的市场空间，把竞争变成无关紧要。这种策略致力于增加需求，并摆脱竞争，不再汲汲营营于瓜分不断缩小的现有需求和衡量竞争对手。”

蓝海策略强调“割喉”式的竞争只会是血流遍野，不断壮大的企业要彻底甩开对手，强调：“改造市场疆界”、“专注于大局而非数字”、“超越现有需求”。

作者鼓励经营者要彻底跳脱竞争者魔咒，发挥自身的最大优势。不知李嘉诚有无看过这本书？亦不知上海朋友有无看过这本书？

对西方自由市场的认同，使得李嘉诚对于内地市场的态度始终难以有一个明确的结论，虽然他已经做了很多准备，但他发现，几十年来，他对内地政治细微处的了解还不能洞若观火，不能明察秋毫，从某种意义上来说甚或很外行。

很多时，他是完全游走于体制外的大门口，在那里彷徨惆怅，而不得其门而入。完全不能像香港那样，游刃有余。尽管侧门旁道永远洞开，但是，李嘉诚一直视而不见。因为，这始终是一个原则问题。

李嘉诚在汕头大学的一次演讲中说，“每一天我们在那‘零和’‘非零’间的选择，我们其实正在不断选择自己一生的命运。”这是一句含意颇深的话，大概也是他对自己过往道路的一个概括。

一个人，如果每天都在做“零和”的计算，处事、待人、工作、做生意，都像是在做你输我赢或我输你赢的争斗，次次处处都算计到最尽，那么，这样的人生，实在太辛苦太不愉快了。倘若处事时能经常以“非零”做选择，就会交上好运，因为好运常常是由“双赢”的局面带来的。

李嘉诚说人生每一天都在“零和”、“非零”间选择，他只是觉得“非零”的选择永远胜于“零和”的选择，“非零”应是包容的选择。但从政治博弈的角度去思考，有时要实现“非零”，也就是要各方面都获得利益，却是不大可能的，甚至是一个美好的乌托邦式的幻觉。因为我们中的这一个那一个并非李嘉诚，也不可能成为李嘉诚。

社会上有不同阶层的人，有相互矛盾的利益，一项政策的实施，不可能使所有人都受益。以2005年的内地宏观调控政策来看，怎么可能使所有的社会阶层都受益呢？

“商海自有其沉浮，每个人都应该学会忍受生活中属于自己的那份悲伤，只有这样，你才能体会什么叫作成功，什么叫作真正的幸福，做生意也同样如此。”卡夫卡说，有何胜利可言？挺住意味着一切。耐性坚持成了生存的高超艺术。

人们能够跟李嘉诚学的，是他以世所公认的儒商气度与生活抗争的风骨。作为一代商业巨子，他将中国历代先哲们的智慧消化吸收，延伸成为其从商的准则法术，并与西方管理艺术共冶一炉，融为一体，发展出一套独特的商业哲学，并以此为指导，铸就其庞大的财库。

商道丕显，人道尔雅，李嘉诚已是高龄。奇怪的是，但按中国人文化特色，这正是做事的好时候。

名利浮云也，随心所欲，随遇而安，绝非刻意，李嘉诚想到的是什么呢？

从外人眼看，李嘉诚在大陆社会历史和其他地域的作为尚未完全确定。尤其是，除了其显赫身家之外，其于中国社会历史发展中之价值，似乎还有待更多的同道去发掘揣摩。不过，可以肯定的是，他在市场和管理领域的辛劳营役已绝对不复存在于现实当中，难以复制。止矣。难道他还想把在香港那种挥洒自如的经营手法完全复制到大陆吗？难道还想如同在香港般在内地呼风唤雨吗？

李嘉诚一生历经风霜坎坷，面对的坎坷、失败、误解、阻力，不可计数，身处其中又是如何调整自己、平衡心态的？他的看法颇为豁达豁然。

坎坷经历是有的，辛酸处亦罄竹难书，一直以来靠意志克服逆境；一般名利不会形成对内心的冲击，自有一套人生哲学对待；但树大招风，是每日面对之困扰，亦够烦恼，但明白不能避免，唯有学处之泰然的方法。

李嘉诚需要创新，需要勇气，需要动力，需要求变，需要至上至高至大。

李嘉诚在经济一体化过程中的权力、文化变迁里如何作为？这也是当今社会里的崭新课题，这是不同于传统政治权力、经济权力的新的权利关系，新的《源氏物语》，新的《呼啸山庄》。换句话说，经济对权力的关系不应只是一种简单的介入，由商人演变为政治家，也不应只是简简单单地取代，如目前广泛存在的跨国企业，李嘉诚已经做到了这一点。

从头来过，也许李嘉诚可以成为一个富兰克林般的印刷工人式的名垂青史的杰出政治家。

经济本身就是权力，这权力如何体现？又与传统权力如何包容？与现实利益及社会与股东利益如何包容？

1992年后，李嘉诚增加内地投资，将合作方仍然盯在中央或地方政府身上，而不是企业。但东方广场项目给了他一个很好的教训，他计划在天安门广场旁建造一个庞大房地产的神话。

李嘉诚丝毫没有忽视政府的作用，但经过了几年的反复，他最终发现，在大陆，商业的选择与利润的考虑是次要的。政治与权力才是永恒的第一。

这一认识的代价是，不仅使得原来的计划大打折扣，同时在余下的商业利益上也要做出让步。普罗民众们也无法同情他，彼时彼刻，他像一个孤独的甚或无人能理解的异类。对强大政治力量与权力的担心，促使他在80年代中后期增加海外投资，虽然他没有将公司迁册海外。在这种情况下，自认为成功与特权无关的李嘉诚终于更深入地卷入了权力的旋涡之中，并且欲罢不能。而这恰恰是李嘉诚在进军内地时所极不愿意看到又无法回避的活生生的社会现实。

“回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。”入乡随俗，无奈的李嘉诚，面对无奈的现实，极度无奈地做出了无奈的无奈选择。

李嘉诚已在无形的权力支配之中。权力像个无影爪，随时随地紧箍着李嘉诚的生意经。这是一种似乎并不陌生的游戏规则。而全球经济一体化的渗透已到了与大陆传统文化短兵相接阶段。

李嘉诚在大陆发展的差强人意，上海徒叹奈何只是序幕中的一场而已。从原则上来看，或许是李嘉诚所面对的一切，远远不能达到甚至在特定的时空已经完全抛离了商业社会的基本价值支配下的地则天条。从现实中来看，或许是李嘉诚自身远远未能达到现实社会的无形的，但绝对是支配一切的规则。

这里，没有严格意义上的对与错，没有泾渭分明，黑白两立的分别，有的只是，基本的游戏规则支配下的不成文的潜规则。就如同普通法依赖的案例一样，完全由法官解释，糟糕的是，李嘉诚面前，无案例可循可依可查可辩。或者说，根本就没有什么游戏规则，摸着石头过河。当然，无所谓白猫，无所谓黑猫。

不论是地位显赫的上海港，还是正在崛起的宁波港，它们的金色梦想都是需要用钱来支撑的。因此，引入多元化的投资者刺激集装箱业务的发展，正在成为现实。而原先在上海港和宁波港盘踞多年的和黄港口控股集团（HIT）的独霸局面，也随之被打破。

上海市政府曾向外暗示，希望洋山一期保留由上海国际港务集团发展，等到洋山二期再引入外资，关于洋山港股权之争一直扑朔迷离。据了解，洋山深水港的投资主体是上海同盛投资（集团）有限公司，它与深水港建设指挥部同时成立，并且在同一个地方办公。

在洋山港一期投资的鏖战中，上海国际港务集团毫无意外地拔得头筹。同盛50亿的注册资本中，上海国际港务出资26亿，成为控股股东。上海市府新闻办郑国强说，当时境外很多公司都表达了想参与深水港建设的意愿，包括美英的投资公司，而“很早就有意向”的和记黄埔当时更是强劲的竞争对手之一。最初给世人的感觉是中远拔得头筹，和黄相机而动。

2003年10月19日，中远集团董事长魏家福于曼谷出席亚太经合会议行政总裁峰会时透露，中远集团已获得上海市政府批准入股大小洋山港一期项目，并且股权不会少于20%，中远将成为首个成功入股该项目的企业。

但是业界都很清楚，李嘉诚麾下的和黄显然不会轻易放弃在洋山港的投资。因为和黄早就清楚地看到亚洲航运局势已经云开雾散：香港作为老牌国际航运中心的地位固然在短时期内牢不可破，而且香港集装箱码头日常处理的货源主要来自华南地区，上海距离他们很远，货源也不相同，但上海兴建国际航运中心将辐射华中地区以及长江流域，也就是未来中国经济高速增长的腹地，增长潜力巨大。李嘉诚不可能不看到这一战略性的一步及其潜在的利益所在。

2004年9月29日，和黄与上海国际港务集团合资经营外高桥五期码头，双方各占50%股权，注册资金为人民币40亿，合资期限为50年。

分析人员对此的解读是，这是上海市以外高桥五期的权益来换取和黄在此前所合资的“上海集装箱码头”。因为，上海方面有意搬迁“上海集装箱码头”，而与和黄利益发生冲突，因此，上海方面进行了权益置换，这被认为是“与往事干杯”。或者，被看作是双方握手言和。事态发展果真如此吗？人们拭目以待。

在分量最重的上海洋山港项目上，尽管和黄一直在努力争取，但其进展却完全不在自己所能掌握中。在和黄早年颇具地位的宁波北仑港，条件最好的四期项目又与和黄擦肩而过。此前，这个计划投资50亿的项目是各方角逐的焦点，和黄当然也在其列，不过最终的胜出者为台湾长荣集团。

据悉，宁波方面对和黄的意见是在北仑二期项目上，和黄被指采取高价经营策略，导致宁波的货源向上海分流，引起宁波港务集团的不满。问题是，上海方面又指责和黄高价经营，致使货物向宁波等港口分流。

如此二律背反之逻辑，岂不怪哉。当然，作为局外人，你必须要有见怪不怪的心态。说怪不怪，因为权力始终支配着一切，权力至高无上。这就是内地环境的现实，每个踏足内地的人都不能不面对的现实。

宁波港第五期大榭岛港口，由于招商局国际集团的入主，和黄也丧失了机会。不过，据业内分析，SCT合作不快的问题可能是导致和黄按兵不动的一个原因。因为和黄投资的SCT码头均在黄浦江内，而按照上海的黄浦江规划，黄浦江内将逐步取消货运，SCT码头面临一个拆迁的问题。即便是不搬迁，也将维持为一个内河货运码头，而不是目前的外洋集装箱码头。

这一问题早在一年前黄浦江开发方案出台时便已初露端倪，当时上海本地媒体就大力宣传说，“曾经对上海经济发展起到重要推动作用的老港区却日显‘老态’：港区腹地狭小已无发展余地；水深条件跟不上船舶大型化发展；码头设施和装卸条件与周围环境格格不入……老港区调整既是上海港与时俱进提升竞争能力的客观需要，更是上海经济不断发展的必然选择。”而这与和黄与上海签订的50年合资合同明显存在矛盾，也直接违背和黄当初投资决策的战略考虑，如果SCT搬迁，如何打发和黄便成了一个令人头痛的大问题。这样，洋山港显然是李嘉诚的目标与不二选择。

这实在是顺水推舟，水到渠成，自然不过，甚至是天经地义的事情。可惜，事态发展并不能完全按照一般人的一般的天真逻辑进行。甚至，连李嘉诚本人也完全没有料到。





雨过天晴


2004年6月底，突然传出上海国际港务集团准备将集团旗下上港集装箱股份有限公司约20%股份换予新加坡港务国际公司（PSA）。作为交换，新加坡港务国际公司将其新加坡本地码头运营商新加坡港务公司（PSAC）20%～25%股份换给上海国际港务集团。这样，上海港可望借此迈出国际化的第一步，新加坡则与未来的全球第一大港率先结盟。

一位知情人士分析：“由于上港集装箱是上海国际港务集团旗下唯一的上市公司，有很大可能获得洋山港大部分权益，因此新加坡港务国际公司也有望借上港集装箱曲线入股洋山港。”

新加坡港务国际公司在欧洲、印度、中国、新加坡有多个码头项目，是仅次于和黄的全球第二大码头运营商；上海国际港务集团则是全球第三大港上海港的运营方，并一直希望成长为新加坡港务国际公司那样的全球性码头企业。二者相似之处在于，双方均为国有控股集团。

上海方面原计划在2004年6月完成谈判，确定协定文本，并准备在7月最终签署合作协定。在全球码头业竞争越发激烈的今天，重量级港口换股结盟还是头一遭。本次换股的创意出自上海市市长韩正。

2003年7月底，韩正向新加坡港务集团（PSA，新加坡港务国际公司的母公司）建议，通过交换股权形式，邀请新加坡港务集团参与建设洋山深水港，并换取上海国际港务集团的部分股权。当时新加坡港务集团主席李庆言就表示，将考虑交换股权的建议，这是多种合作方式的其中一个可能性。

2004年3月初，新加坡港务集团在上海设立代表处，全面负责集团在中国的投资管理和业务发展。当时新加坡港务集团在中国的投资位于大连、福州和广州，上海并没有任何投资。

2003年11月，香港媒体报道说，新加坡港务集团可能会与全球最大码头公司和黄联手竞标洋山港。该报道还说，新加坡港务集团副主席郑耀文与和黄集装箱码头控股董事经理约翰·梅雷迪思，已就这项合作进行洽谈。然而新加坡港务集团却已单枪匹马准备与上海合作，更令和黄头疼的是，和黄享有的优先投资权被自己最大的对手新加坡港务集团顺手牵羊拿走。

这绝不是李嘉诚的非战之过，而是，合作方另有考虑。原来，最早在中国上海、深圳、厦门等地投资码头的和黄都有新建码头的优先投资权，这是国际投资的最基本的惯例与原则。因为对于最先投资铺垫，筑巢引凤带来的巨大商机，于理于情于义，投资方都有优先选择的权利。否则，又有哪家机构只顾眼前，不计未来呢，况且像和黄这样规模的跨国集团，其投资往往是着眼于十年甚至数十年的战略考虑，焉能浅尝辄止？

但是自2002年9月闹出上海合资人事风波之后，和黄与上海市政府的蜜月即暂告一段落。

上海外高桥四期码头更是引入全球第四大码头公司，A·P·穆勒码头公司（全球航运老大马士基的兄弟公司）。

随后，2003年1月，上海港务局政企分开。新组建的上海国际港务（集团）有限公司，将建成世界性跨国码头经营公司为战略目标，逐步形成以码头、集装箱经营为主体，辐射国内、国际两个市场的跨地区、跨国经营格局，在积极参与和国际大集团较量中培育竞争能力。

上海国际港务集团，一个原先的合作方，一夜间，摇身一变，遂成为和黄的全球竞争对手。上海国际港务集团还因其背靠上海迅速成长。除了已经拿下的洋山一期之外，还与长江沿岸几乎所有重要港口有合作。而上海国际港务集团政企分开之后，清晰的产权制度也使得本次换股成为可能，换股新加坡港务集团更是使其迅速成为国际化码头公司，并可以从业务类似的新加坡港务集团那里学到全球最先进的管理经验。

一个简单到不能再简单的定理：敌人的敌人就是我的朋友。上海人非常精明。这是因为，那是一个特殊的刻有明显地域痕迹的特殊的上海人时代。既生瑜，何生亮，上海香港的瑜亮情结，连三岁的小孩都看得出来。和黄无缘无故地在错误的地点错误的时间错误的行业成了瑜亮情结的磨心[10]。

上海成为全球第一大港的筹码是洋山港。业内人士均看好和黄在洋山的前景。业界有一种冠冕堂皇的说法是，因为洋山在地理位置上属于浙江，因此和黄对洋山港没有上述优先投资权。但是，未过多久，上海市府通过高层的运作，轻而易举地解决了这个行政区划问题，顺利将洋山港划归上海管辖。

在这种情况下，上海方面还坚持上述理据，恐怕于理不合，于情不和。浙江人只好打落牙吞落肚。

除开和黄、新加坡港务集团、上海国际港务集团这三家企业之间的竞争之外，全球前四大港口香港、新加坡、上海、深圳的竞争也将呈现出全新局面。

上海和新加坡结盟之前，香港和深圳是天然的盟友。上海与新加坡结盟之后，“去欧洲的集装箱就可以经过新加坡而非香港转泊，这对新加坡来说也是很具诱惑力的”。上海交大国际航运系教授赵一飞分析道。

目前，上海港大约有三分之一的集装箱运往欧洲。此外，随着大容量的集装箱船舶投入使用，这些船舶将主要停靠几个较大海港再行分拨。“由于香港和上海的距离过近，上海若与香港结盟的话意义不是特别的大。”赵一飞是上海人，其分析可谓入木三分。人们常说阿拉上海人很会说话。

在全球港口格局剧烈变动之际，上海和新加坡两公司的换股令人眼前一亮，全球港口业合纵连横的格局也因此初露端倪。所谓连横，就是上海与新加坡颇具创新意味的换股行动。此举令上海国际港务集团和上海港找到了进一步提升的支点。

当然，新加坡港务局在华业务也因此改头换面，在大连、广州一北一南基础之上再加上海，新加坡港务集团终于可以在全球最大的市场上向和黄发起挑战，形成合围之势，而且对其新加坡本土的业务又不无裨益。

城门失火，殃及池鱼。新加坡港目前正面对海峡对面马来西亚的竞争，对手已经拉走了全球最大航运公司马士基。

“如果能够与上海港结盟，新加坡应该可以逐渐缩小跟香港的差距。”

这就更令和黄头疼，因为香港和深圳是和黄这一全球最大码头公司的大本营。腹背受敌的和黄会有新动作吗？在码头领域，李嘉诚隐忍不发已经很久了。

市场人士分析，和黄的一厢情愿看法是，在投资上海集装箱码头时，已经与上海达成共识，在未来业务持续发展扩大的市场需求中，和黄将义不容辞地参与上海其他港口的发展并且在各项码头业务发展中享有优先权。这一考虑是绝对符合国际惯例的。

在通行的市场法则中，无人质疑，顺理成章。问题是，打牌的对手未必按惯例出牌，那么，这种争议又有什么意义呢？

上海对此却有不同的理解，在上海市场急剧扩张中，上海方面对唾手而得的诱人利益具有义不容辞的优先发展权。逻辑上讲，上海方面的道理似乎更充足，更令人信服。但是，现实是，上海港口业务的发展与李嘉诚的全力投资及其先进的经营理念、管理风格有直接的关系。

和黄无理由做这样无私的奉献，和黄是拥有万千股东的商业机构，不是完全讲求爱国的慈善机构，和黄必须首先对自己的股东负责，不能风险由自己承担，利益由他人独享。其后双方关系在前上海市市长徐匡迪的诚意努力下，终于获得修补。

上海人迄今都仍怀念老市长徐匡迪，李嘉诚亦然，外资亦然。2000年，上海市同意将外高桥一期的30%股权售予和黄。同年4月，李嘉诚亲自访问上海，签署入股协定。

可以预料，未来全球港口业的主角将是和黄阵营以及新加坡——上海港联盟。合纵连横之下，迟早加冕全球港口老大的上海港成为双方争夺的焦点。只是这一次，虽然主角是李嘉诚，但导演是阿拉上海人。因为，支配市场的权力，在上海方面。

然而，事情并未一帆风顺，和黄投资外高桥码头一事迟迟未得到最后批准；与此同时，中国内部暗流潮涌，又响起外商不应垄断码头的说法，矛头似乎直指李嘉诚。尤其是朱镕基主政后，对财雄势大的外资的任何举动，都额外关注，以防止国企落入生不如死的困境。

2002年9月，和黄董事总经理霍建宁更向分析员和基金经理坦言，是因为“上海方面的一些违约行为”，令其上海集装箱码头吞吐量和收入下跌。内地与香港也相继出现上海将船只从和黄旗下码头调到外高桥二期的报道。

而上海港务局官员也不否认有关报道，并解释了当中有不少考虑因素，包括船公司的意愿、各码头平衡发展，以及上海港口超负荷等，但极力否认有违约，更指和黄有意剥夺上海方面应得的利益。

人在屋檐下。一波未平，一波又起。

2001年年初当中国政府通过在上海以南兴建大、小洋山港后，和黄曾表达了希望参股的意向，同时，香港的东方海外、新加坡港务集团、马士基等，也有相同愿望。

结果是，2002年4月上海又决定自行投资1200亿元人民币，兴建这个大、小洋山港口项目，并计划在未来的分工中，洋山作为国际中转港，而上海集装箱码头将以服务日韩等近洋和沿海运输为主，这显然违背了和黄当初投资上海港的国际集装箱战略考虑，也实实在在违背了上海方面当初的发展国际集装箱运输的规划与承诺。

虽然李嘉诚仍相信，像大、小洋山港如斯庞大的项目，上海是不可能不让外资参与的，现在只是成立公司准备做长期谈判，要在议价上取得有利地位，但连番打击，看来已令李嘉诚难超然事外了。无论如何，代表中方的副总经理韩刚强调，上海集装箱码头仍然是有回报的，当年投入的20亿元人民币早已收回，回报率相当不错，沪港双方是满意的。

上海的逻辑很简单，既然投资已经回本，其他的事项也就无谓纠缠。面对庞然大物的官僚机器，面对政治与经济，权力与市场仍然咬合在一起的现实，李嘉诚除了不理解，更多的是徒叹奈何式的理解与接受。

2002年5月下旬，上海洋山深水港项目动工。建成之后，洋山港将成为亚洲最大的深水港之一，上海也因此将跃升为继新加坡、香港、釜山、高雄之后的亚洲最大的航运中心。

据权威部门透露，香港和记黄埔有意投资洋山深水港项目。上海市政府新闻办公室郑国强很明确地告诉记者，“和记黄埔对这个项目早就有意向了。”

在深水港项目一期投资方已经确定并开始运行之后，这个投资逾百亿的国家重点项目二期投资方会是谁呢？上海方面有一算盘，新加坡方面有一算盘，和黄方面也有一算盘。

成为国际航运中心一直是上海的梦想，但是上海周边的港口先天条件不足，崇明岛也不具备兴建集装箱深水港的海况条件，没有像香港那样的天然集装箱深水港一度成为上海的软肋。

踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。当浙江大、小洋山落入上海的视野之时，所有人的眼睛都为之一亮。这个最靠近上海的深水区，位于浙江省嵊泗县钱塘江出口处、舟山群岛北面，具备建设15米水深港区和航道的优越条件。

港区可形成深水岸线约18公里，可布置第五、第六代集装箱泊位五十多个，根据建设总体规划，到2020年，洋山深水港吞吐能力至少达1500万标准集装箱以上。此外，港区还将通过一座长达20公里的芦洋跨海大桥，与上海芦潮港连接。

在可以预见的十多年内，上海完全有实力与香港逐鹿国际航运中心。在可以预见的20年内，香港完全没有实力与上海逐鹿国际航运中心。

上海凭广褒的长江三角洲腹地。香港凭什么？难道要靠珠江三角洲吗？除非李嘉诚关掉盐田港。

就目前而言，上海港已经拥有16条国际航线，同时与近200个国家及地区的超过500个港口建立了联系。由于坐落在长江入海口，上海还是长江沿岸一些人口密集的工业城市的大门，例如武汉、南京、苏州、常州、重庆等。在这样的基础上建设深水港，上海的国际航运中心的地位将有实质的提升与飞跃。

另外，洋山深水港的建成对上海的母亲河黄浦江还有着格外的意义——黄浦江的交通运输和仓储码头的功能将大大弱化，而是转换到以金融贸易、旅游文化、生态居住为主。

这是一个跳跃式的跨世纪的战略思维与抉择。当人们为之眼睛一亮的同时，豁然发现，原来如此。

深水港的开工建设，同时意味着黄浦江意欲改头换面为一条水景岸线，并成为21世纪大上海形象的新面孔。一举两得，何乐不为。

李嘉诚麾下的和黄显然不会轻易放弃深水港二期、三期的投资可能。因为上海兴建国际航运中心将辐射华中地区以及长江流域。这个广大的腹部地区包括上海、重庆、四川、湖北、湖南、安徽和江苏，它们的GDP综合超过全国的三分一，是目前全球最具活力的经济发展地区。

深水港股东之一、上海港务局一位不愿意透露姓名人士表示，和记黄埔集团给上海港务局写来一封信，表达了要参与建设洋山深水港项目的意向，并要求港务局方面能向和黄提供项目建设的相关资料。而港务局办公室另一位人士则用“据说”一词开头，进一步说明了和黄对深水港的兴趣之浓，“李嘉诚曾当面向上海市政府有关官员表示和黄集团对深水港的强烈意向。”

上海锐意建设国际航运中心的举措，对香港未来的港口航运地位造成了不可忽视的影响。深谙投资之道的李嘉诚怎能错过上海深水港？

其实，从上海方面来看，官方权威部门的发言已经昭示，和记黄埔欲参与深水港投资的意图早已非常明显。

同时，在李嘉诚眼中，香港未来十年已不需再建新的集装箱码头，现有的九个码头足以吞下未来的货运量。他旗下的和记黄埔卖掉了美国声流无线通信公司等数家电信公司总值350亿港元的持股，转而关注内地的码头。耐人寻味的是，和黄内部用这样一句话很传神地表达了其扩张的宏图，“我们对世界上所有的码头都感兴趣。”

上海深水港招来如此多的竞争者，令同盛的决策慎之又慎。市府新闻办郑国强称，据他所知，目前同盛还没有和任何一家投资公司签订合同。当被追问和记黄埔是不是其中最有竞争力的候选人，郑不置可否，只是说，“有意向的投资公司有很多，同盛会选择最优秀的。”

如果和黄有机会投资深水港项目，它的发展前途无量。目前世界前20位的大集装箱班轮公司全部入驻上海，经国家有关部门批准，境外航运公司在中国设立的22家分支机构中，上海就有16家。

中国最大的三家国际海运企业——中远集装箱运输有限公司、中国海运（集团）有限公司、中外运集装箱有限公司都已相继移师上海。

上海航交所发布的中国出口集装箱运价指数，是全球唯一的集装箱运价指数，与波罗的海干散货运价指数和巴尔的摩油轮运价指数一起，被视为世界三大航运运价指数。

矫情否认或者直面竞争，都已经不重要。和黄心里一本账，笔笔都涉深水港。

2005年12月20日，上海洋山深水港二期工程的中外合资经营团已正式敲定，和记黄埔及丹麦船运的大哥大马士基压倒其他境外竞争者，连同中国的上海国际港务（集团）股份有限公司、中远集团及中海集团组成合资经营公司，注册资本为人民币40亿元。

一直以来对洋山深水港的长期发展感兴趣的新加坡国际港务集团，此次似乎仍未有缘参与，令一些市场人士颇感意外。之前，市场上曾有消息说，在一期项目竞标中落榜的新加坡国际港务集团，将会在二期的项目竞标中卷土重来，即使不能参与主要项目，也能参与一些外围项目的投资。

上述五大港航巨头在上海签署了合资经营洋山港二期工程项目的合约。和记黄埔集团主席李嘉诚，马士基集团合伙人、全球集装箱业务首席执行官托米·汤姆森（Tommy Thomsen）都亲临签约仪式。

李嘉诚在签约之时表示，洋山深水港的建设，奠定了上海作为国际重要航运中心及集装箱深水枢纽港的地位，加速推动长江三角洲的繁荣。和黄及马士基是首批直接投资于上海洋山港项目的海外集团，各持有该项目32%的股权。其余股东上海港务持16%，中远及中海各持10%。

洋山深水港区一期工程五个泊位刚于12月10日正式开港，但二期工程已开始建设。为加快上海国际航运中心的建设，提升洋山深水港的国际竞争力，市府决定二期工程竣工后采取合资经营的模式。

上海市深水港工程建设指挥部副总指挥刘作亮很自豪地称，世界十大码头管理公司和十大船运公司在三年前就表达了希望参与深水港建设或经营的意愿。

“但是因为一期建设完全是个新港，要有一个比较顺利的发展条件，所以按照市政府领导的意见，我们的工程完成后就先转给上海国际港务集团经营。但是接下来二期三期，包括以后，可能我们会多选择国际性的大公司一起参与经营。”

洋山港在2009年全部建成之后，年吞吐量将近1017万集装箱，相当于2004年上海港的全年68%的吞吐量。而官方公布的数据显示，洋山港在开港七天内，进出的集装箱货船已达43艘次，来往船舶基本上是六千集装箱以上的超大型货轮，共吞吐55160个集装箱，“已达到运营了三四年的成熟码头的运作水平”。已在建设的二期工程，属集装箱专用码头。码头将建有四个深水泊位，年吞吐能力为250万集装箱，于2006年正式竣工启用。

由上述五大巨头组成的合资经营公司，暂定名为“上海亚东国际集装箱股份有限公司”。而它们的首次联手，被视为是各投资方，尤其是外资公司对开发、经营洋山深水港，以及对中国和上海未来发展的信心。

马士基集团合伙人、全球集装箱业务首席执行官托米·汤姆森（Tommy Thomsen）在签约仪式后向媒体表示，中国的贸易量将随着全球经济的增长不断上升。他因此看好上海的码头业务今后仍将保持高速增长，而洋山港还将继续建设，“我们毫不怀疑，今后三至四年内，上海将成为全球集装箱第一大港。”

其实，随着2005年最后一天的进出记录，已经提前完全改写了全球航运史，上海港已经超越新加坡一跃成为全球第一大港。

在签约前夕，李嘉诚与上海市市长韩正会谈，并共进午餐。签字结束后，李嘉诚一行又分别乘坐上海方面特别安排的“沪AR0001”、“沪AR0002”号奔驰车，在警车开道下浩浩荡荡赴洋山港考察，接待规格之高，路人侧目。上海人毕竟是上海人。

李嘉诚在与韩正的谈话中，流露出对上海经济前景的高度看好。李嘉诚恰到好处地说：“上海每秒都在进步，和黄今后将一如既往地配合上海市政府，为上海未来发展做出更大参与，和大家一起，共同见证上海市的重要发展。”

韩正一语双关地说：“李先生与上海港口方面的合作有很长历史，我们也很期待与李先生下一步在洋山港有更多的合作。”

对韩市长此番表态，李嘉诚说：“一定啦！我们是第一个跑到上海来参加集装箱码头建设的，我们非常重视过去在上海的努力，大家都是感情非常好。”点到为止。

韩正笑着说：“有和黄的参与，我想我们能够发展得更快。”

“上海的未来不得了。”李嘉诚恰如其分地回应说。

“我看您的日程安排得非常紧，比我们任何人的时间安排都来得紧，今天下午您还要去看洋山港，第一，我们表示欢迎；第二，上海洋山港后期我们期待与和黄有进一步的合作。”韩正热情地说。

雨过天晴，李嘉诚当晚即风尘仆仆赶回香港。





南热北冷


在2003年上半年举行的山东香港招商周上，李嘉诚曾豪气地表示愿意在山东省包括青岛港在内投资500亿元人民币——这将打破李嘉诚投资港口不越长江以北的惯例。

2004年10月20日，在“烟台—香港旅游投资合作项目推介会”上，烟台港务集团与和黄草签了投资烟台八角港的协定，协定总投资达到了100亿元人民币。

和记黄埔在长江以南的港口投资可谓春风得意，1990年以来参与经营了包括深圳盐田港、上海、北仑、厦门等九家港口的集装箱码头，李嘉诚此次北上也意在前湾集装箱码头项目，而且圈内外呼声甚高，山东省也相当看重和记黄埔投资港口。然而，和黄合资青岛港的声音渐行渐远，在中远和马士基身影闪现之后，和记黄埔投资的声音就彻底销声匿迹。

“和中远、马士基相比，和黄最大的弱势是只经营码头，不能带来国际航线，不能满足青岛港引进市场的合资目的。青岛港现在最需要的不是钱，而是货源。你想想，引资建最好的码头，但引不来货源，钱（外资）再多又有什么用呢？”青岛市一官员道破和黄出局的内里乾坤。

青岛方面明确表示，在集装箱码头的合作上，青岛港选择合资伙伴的原则是世界级船公司。

山东人实在，山东人热情，山东人更保守。没盖楼前，担心楼卖不出去，没起港口前，担心筑巢没有凤来，担心没有货源，担心没有船停泊，担心没有市场。很简单，要想睡觉，一定要有枕头。否则，睡不安稳。这就是今时今日齐鲁大地的现实。

当然，身处南北夹击，左右围攻的困境中的青岛港，有着先天不足的劣势，不能不做这样颇为周全的考虑与选择。总之，担心不能如初衷，所以，他们要一定要选择有嫁妆的媳妇，这样才能睡个安稳觉。自2003年在青岛港的争夺中主动退出之后，一贯在沿海码头争夺战中长袖善舞的李嘉诚，在珠三角以北沿海码头争夺的步伐已逐渐放缓。

李嘉诚在齐鲁大地为何连番失手？

其一，就在李嘉诚持续向内地港口增资扩资之际，内地有关李嘉诚垄断的担忧与议论甚嚣尘上。在进退维谷的情况下，在平衡各方利益的情况下，李嘉诚唯有放缓投资步伐。

其二，内地港口自21世纪初进入完全开放时期，一方面港口管辖权已经下放到地方，另一方面，允许外资控股，在这种竞争渐趋激烈的不利环境下，港口经营的盈利空间越来越小。

其三，基于上面的原因，在各地自行管理港口后，各自为政，在行业协调与管理上更为混乱与困难，李嘉诚资本经营与运作的难度与成本大幅度提高。

其四，上海港口的阴影，对李嘉诚有直接的影响，在鞭长莫及的困境中，李嘉诚不愿再步上海港之后尘，造成进退失据左右为难的局面。另一方面，和黄声东击西，作势北上，意在向上海当局施加压力，逼使上海方面做出实质性让步。

其五，整个齐鲁大地的经营环境远未成熟，完全用一种保守的眼光期待外资经营，从上到下，还停留在计划经济的年代，还期待一种能确保市场货源充足的港口经营战略，不是筑巢引凤，而是带凤筑巢。

其六，青岛也好，烟台也好，威海也好，锦州也好，实际所面对的环境并不如李嘉诚最初预料的那样理想，在上海港、连云港、天津港、秦皇岛港、大连港、锦州港等港口的围堵中，前景难有坦途，特别是在航权下放地方后，就连山东省内都在明争暗斗，乱挖墙脚，难以协调。

而对于和黄的这种北冷局面，华夏证券行业分析师李磊认为，最初是由于和黄之前就已在内地有众多投资，早在2001年就已占据国内市场份额的四分之一，相关地方政府对和黄可能会形成事实上的市场垄断存在一定戒备心，这也或多或少影响了后续合作项目的开展。

“而最主要的原因则是2003年港口招商引资工作下放到地方后，各地政府的港口招商自主权加大，而有着丰富航线资源的船公司则明显受到了各港口的青睐。”

由于招商自主权掌握在地方政府手里，而出于对拉动地方经济的考虑，地方政府更倾向于选择船公司来经营，因为有实力的船公司可以带来新的航线资源，会带来更多的集装箱中转货源。能带来航线和潜在货源的船公司显然比和黄这种单纯的码头营运商更有吸引力。

而和黄港口投资出现北冷局面也基本上是从2003年开始逐步显现。而当年青岛港选择马士基、铁行、中远作为合作伙伴，实际上就代表了港口投资中的这一新气象：当地政府不仅关注港口建设本身，更关注投资方可能带来的潜在物流量。随后的几个港口的新扩建项目的招商引资，船公司受青睐的形势越发明显。

和黄南热北冷局面也从另一个侧面体现了国内沿海港口投资多元化的竞争格局正逐渐成形。

中山大学港澳珠三角研究中心教授郑天祥表示，和黄近来不断加码珠三角港口业务，一方面是由于香港码头的运营成本居高不下，从成本效益考虑，和黄的业务重心已不断向珠三角转移。更重要的原因则是在和黄最主要的大本营珠三角地区，和黄正面临着各类对手的强劲竞争挑战。

以和黄在内地最为倚重的深圳港为例，在香港码头一直未能解决高成本运营问题，越来越多的港资码头运营商像和黄一样，不断加大在临近的深圳港区的投资。目前，通过不断地扩充和收购，招商局已把西部的蛇口港等港区连成一片，而其港口吞吐量也首次超过和黄的盐田港区。可以预计，未来深圳港区将基本呈现和黄、招商局和九龙仓三足鼎立的竞争格局。而在临近的广州港区，和黄的竞争对手新加坡港务集团和中远集团也已先后进驻，屯兵备战。





宁波港


不论是地位显赫的上海港，还是正在崛起的宁波港，它们的金色梦想都是需要用钱来支撑的。

北仑港历来是宁波用以向上海洋山港挑战的黄金水道，至2004年6月底，宁波北仑国际集装箱码头新增航线11条，其中远洋干线8条，触角开始伸向南美洲、非洲、澳大利亚等以前未曾涉及过的新贸易区域。

而计划投资50亿人民币的北仑港四期更是集装箱码头中条件最优的一个项目：7.5万吨级5个泊位，泊位长1700米，前沿水深达17米。宁波港现在已经拥有五十多条干线。”宁波港务集团一位人士表示。因此，宁波港是外来码头公司争夺的焦点。

和记黄埔港口集团2001年6月9日正式与宁波港务局属下的北仑集装箱公司“联姻”，合资组建了宁波国际集装箱码头有限公司，双方共同出资2.41亿美元，经营宁波北仑港900米的集装箱码头，和黄持有49%股权。

此次合资的北仑港集装箱码头始建于1991年，当时只是宁波港北仑港区中的一个通用码头，此后经过改造，这一码头成为国内最大的一个集装箱单体泊位，可靠泊国际第四、第五代的集装箱货船。而这些年，宁波港吞吐量增长迅猛，2000年，宁波港的吞吐量首次超过1亿吨，在大陆港口中仅次于上海港，其中集装箱吞吐量的增长速度最快，2000年比1999年增长了50%，超过90万标箱。

北仑港还是正在建设中的上海国际航运中心的重要组成部分，根据规划，这个港口将主要作为长江三角洲南翼的物流集散中心。由于宁波北仑港优良的港口条件和发展前景，北仑港一直备受海内外港口经营商的青睐。据悉，在前些年，中国远洋集团总公司曾与北仑港进行过合作。

就在和记黄埔与上海港合资成功的时候，香港已故船王、著名宁波帮人士包玉刚先生麾下的九龙仓集团也多次与北仑港洽谈合资事宜。

在一个签约仪式上，和记黄埔港口集团董事、总经理马德富先生发自内心地表示，登陆宁波港是和记黄埔多年的梦想，他希望通过双方的努力，把宁波北仑港建设成具有世界先进水平的集装箱枢纽港。

北仑港三期1238米的国际集装箱码头已经在建设中，这个码头可以靠泊目前世界上已经在使用的最大的集装箱货轮。宁波港此番与和黄合资后，也可以筹集一部分资金用于新的码头的开发。

“今后和黄在宁波港的其他项目上很难有突破。”宁波市政协的黄孟达主任说，黄曾经是宁波市港口办的官员。他认为，和黄在北仑二期项目上，将集装箱的作业费一再提高，港务集团方面对其高价经营的手法表示不满。“由于价格过高容易导致宁波的货源向上海港分流。”但他对和黄快速追求投资回报的心理表示理解。

在目前宁波港的第五期大榭岛港口，由于经营港口码头的招商局国际集团的入驻，和黄也丧失了机会。

李嘉诚的行事方式与经营手法一次又一次地遇到了强有力的抵抗。在大陆，他不得不小心谨慎，不得不谨慎小心地周旋于官贾之间，不得不屈尊降纡地满足内地部分非正常的、非合理的，甚至在某种程度上是多变的要求，不得不费尽心思应付各种突如其来的一变再变。

然而，尽管如此，所有的一切，依然不能按照自己的愿望，甚至不能按照白纸黑字约定的内容进行。在这样一个特殊的商业文化里，虽然有着共同的文明文化背景，但是，李嘉诚有时依然觉得莫名其妙，不可思议，甚至无法接受。当然，李嘉诚毕竟是李嘉诚，他知道他必须无条件地接受接纳这种商业文化，除非，他决定完全不在这里投资一分一毫。因为，这里有一只无形的至高无上的手。

不管怎么说，大陆正在转型，中国正在变化，一切游戏规则都在趋向世界潮流。如中外有识之士一致看到的，这是艰难的转型。但这种阵痛在香港的历史上已上演过了，只是与香港发生的相比，这一次无论在规模、时间、性质等层面上都有过之而无不及。正因为如此，大陆的转型也引起了李嘉诚的关注。

从另一角度讲，李嘉诚早已无法置身事外。处于一个完全自由市场经济中的商家，对于一个不得不介入政治的所在，其担心是可想而知的。

很多人想当然地联想，曾经大做捐献的李嘉诚已经从大陆获得了不少好处，甚至是某种想当然的回报。但在李嘉诚看来，即使自己做了这种捐献，如有百分之一的生意却受到影响，那么他宁肯继续捐献而不考虑生意上的任何不利。完全超脱，看来说易行难。

李嘉诚不能不考虑特殊的国情，特殊的乡情，特殊的人情。但对于大陆这样的转型市场来说，营利与否，甚至决策与项目本身，考验的只是他本人的智慧，以及对内地非市场因素的感悟。

据新华社报道，上海港2004年的总货物吞吐量达到3.82亿吨，比2003年增加了0.6亿吨。首次超过多年一直排名世界首位的荷兰鹿特丹港。

近年来，浙江省正积极发展宁波港的港口建设。当年的浙江省委书记习近平于2005年1月21日揭幕的“香港·澳门·浙江周”活动上向传媒表示：“要推动宁波港的港口发展，一定要加强物流业的发展！”习近平认为，“引进外来投资”是最直截了当的方法。

在这次招商活动中，香港上市公司东方海外（国际）有限公司与宁波港集团签订意向书，合资开发宁波北仑集装箱码头五期，总投资金额为6.5亿美元，东方海外占20%股权，投资额1.3亿美元。

和记黄埔港口集团也跟宁波港集团签订了协议书，合资改建宁波北仑码头二期，总投资额1.5亿美元。

宁波港近年亦表现不俗，据交通部公布的最新数据显示，2004年，全国各港口集装箱吞吐量高速增长，前九位的港口都以超过20%的速度增长，八个港口超过200万标箱，排名分别是：上海港（1455万标箱，增29%）居于首位，宁波港（400万标箱，增44.5%）已排名第四位。

单纯从有关数据看，宁波港的增长势头十分强劲。然而，浙江省的官员亦清楚表示，要与上海港看齐，还有一段距离。浙江省发展和改革委员会某人士向《亚洲时报》记者表示：“宁波的港口吞吐量已经达到426万箱，加上北仑和舟山新码头的建设，今后有关计划应该是在中国处于领先地位。但能否超越上海港口的发展，尚属未知之数。”其实，在看得见的未来数十年内，宁波港根本就不可能超越上海港。

2005年12月31日，据上海市港口管理局统计，上海港2005年的货物吞吐量达4.43亿吨，首次超过新加坡港，成为世界第一大港。

上海港的货物吞吐量在五年内增加了2亿多吨。自1984年上海港的货物吞吐量首次突破1亿吨后，上海港吞吐量持续大幅攀升，到2000年突破2亿吨，2003年突破3亿吨，2005年攀升到4.43亿吨，比2004年增长一成七。

2004年7月29日，度过自己75岁生日的李嘉诚，一直以来给世人留下了这样深刻的印象：节制、谨慎、精力异常充沛、非常珍惜自己的声誉，此外他还是一个不露声色的商家。在他看来，为自己、为股东不断地创造最大的利益乃是无可回避义不容辞的追求和使命，虽然情势常常随时局起起落落，然而，回溯历史似乎更有说服力，没有人能否认他一次次把握住了重大历史机遇。

此外，晚年的李嘉诚始终秉持个人理想——“不义而富且贵，于我如浮云。”拿破仑常说决心（determination），决断（decisiveness）和对时间的有效掌控，是推动他向前的要素。他有一句名言：“我可能失掉一场战役，但我从不浪费一分钟。”对于一个50年来未曾连过四天假期的年近八旬老人来说，李嘉诚又何曾浪费过生命中的一秒钟。

远看与近观，在香港崛起的李嘉诚依然有着19世纪甚至更为久远的中国商人的社会人格，经商、发达，努力成为儒家绅士与传统的卫道士，从而步入国家民族社会历史的主流殿堂，并在纵横交错的历史嬗变中找到自己的恰如其分的位置，并以自己的耀眼辉煌反过来影响社会历史的发展与变化。然而，耐人寻味的却是，李嘉诚正是自由经济的产物。李嘉诚也只能是自由经济的宠儿与产物。

李嘉诚表示从不担心自己在历史中的地位。笔者营营役役，历时10年所完成的这部历史传记，期待能够具历史分寸地刻画李嘉诚的历史地位。

记得18世纪法国国王路易十六曾说过：“我死之后，哪怕洪水滔天。”这不过是暴君的狂吠与滴血的嘶鸣。

香港的自由竞争的西式多元社会养育，成就了李嘉诚，他最终却将灵魂皈依于传统的儒教，并试图于其中得到灵魂的安宁和心灵的慰藉，试图从中体会生命的真谛与演绎人生的价值。李嘉诚自言自语：方寸之间，自有天地，造化之外，其乐无穷。





第十一章　我所做的都是我认为对国家、民族有利的


“如果懂得利用金钱多做有意义的事情，则金钱可以发挥很大的作用，才会感受到金钱的价值。否则，若只花费于锦衣美食，在物欲方面贪得无厌，最终只会沦为金钱的奴隶。人必须超越金钱，才能成为金钱的主人。”

教育与医疗成为李嘉诚矢志追寻的人生目标。



2008年12月5日，李嘉诚与长江学者奖励计划得奖者陈小章教授（左二），刘延东前国务委员及前中大校长刘遵义教授合照。



大文豪萧伯纳曾经说过人生的苦闷有二，一是欲望没有被满足，二是欲望得到了满足。这句不完整的话的确反映出部分的真理。

60年代初的一个夏夜，忙碌一天的李嘉诚，难得走出户外散步，当他漫步在西半山宝珊道上的时候，苦苦思索着，人生究竟怎样才算快乐，怎样的人生才是快乐的人生？有钱难道就能快乐吗？这种不停的探索和付出，难道才是生命的真正意义吗？

当从一个转角走到一处开阔的路段时，远眺风平浪静的海面，看到维多利亚港沿岸的高楼大厦，万家灯火，再看着山脚下参差不齐的一排排木屋石屋，怅然若失的李嘉诚似乎发现了什么，又似乎在苦苦思索着什么。

忽然间，木屋区的微弱灯光在闪烁了几下后一片漆黑，随着几声喧哗，便很快陷入了沉默。与此相映照，维多利亚港的高楼大厦依然灯火通明，辉煌万丈。

黑与白，刹那间，如此分明，世界原来是这样。就连黑夜中的光芒，对维多利亚港来说，只是多一点少一点而已，而对木屋区生活的人来说，则如白昼之日光，没有光就等于没有了太阳，没有了生机。甚至可以说，没有了生活生命，在黑暗中的人们，其生命与山边的棵棵青草又有何别？

正是这刹那间的强烈的黑白对比，令李嘉诚豁然开朗。原来，有钱固然能使人生活在阳光之下，能使人快乐，但如果能给他人带来光明，能令其他更多的人生活在阳光之下，那才是最大的快乐。原来，快乐就是让人远离黑暗，快乐就是光明，快乐就是让所有人的生活充满希望。简单讲，就是能够令到更多人快乐，那才是人生的快乐。

但是，应该从哪里做起呢？钱钟书先生《论快乐》中有一段名言：“快乐的人生里，好比引诱小孩子吃药的方糖，更像跑狗场里引诱狗赛跑的兔子。几分钟或者几天的快乐让我们活了一世，忍受着许多痛苦。我们希望它来，希望它留下，希望它再来。”

李嘉诚希望中国强大，愿竭尽个人之所能，为祖国多办实事。对于为国家尽责尽心，他既不言倦，亦从未言悔。简单讲，李嘉诚希望每个香港人，每个同胞都能快乐起来。

中国人的传统以为“太上有三不朽”，其上立德，其次立功，再次立言。其实，德也就在功和言中。做人，李嘉诚已在绝境的拼搏中感受到人的自由与自我的价值增值。

我相信帮助他人对社会有所贡献，是每一个人必要的承担。

近代企业家对社会贡献越来越大，我个人认为，企业家肩负一定的道德责任。如用会计学来说，道德标准为一项基本成本，以诚实及可靠的手法经营，会取得更大的成功。

很多时，我们知道要做对的事情，时常需要有过人的承诺及坚强意志。我们常常面对那些把自己观念强加于别人的挑战，或甚至侵犯别人意愿的人和事，和谐因此更形重要。在一个和谐的社会中，才有自由经济及法治，我们才能有效创造繁荣、鼓励创新发明及自由地生活，这是令一个社会快乐的基本元素。

在他所处的香港，个人在归属感上的受限和无能为力，使得对个人最具挑战最有诱惑最有机会的是市场，这是生命力最能实现的最好地方。这也许是李嘉诚被逼步入市场后，所发现的别有洞天，一样可以实现人生多种需要，而终能扎根于市场的内在原因。

我的人生观就是，我所做的都是我认为对国家、民族有利的。





赚钱的意义


“穷则独善其身，达则兼济天下。”这或许是中国传统士大夫的理想人格，李嘉诚发达了，报效社会，但并没忘记内心的“善”，而是独守一片思维的宁静与心灵的孤寂安详。独处一片平常的爱心与孤寂的心灵。

李嘉诚承认，在1957年、1958年赚很多钱。当时的他很快乐，但一年后又陷入了难以自拔的迷惘与困惑。左思右想，他慢慢想通了。

当你赚到钱，等有机会时，就要用钱，赚钱才有意义。

林肯曾说：“根据我的观察，人们唯有决心让自己快乐时，他们才会感到快乐。”

李嘉诚的用钱不是小我的享用，而是大我的需求，大我的追求，大我的使用。这是一种故我无我的精神超越与理想追求。他亦想过，就此金盆洗手，读书达志。然而，人在江湖，身不由己，只好作罢。求学的念头虽暂时打消，读书的习惯却从未改变。

李嘉诚一边赚钱，一边用钱，然后再赚钱，已届85高龄的李嘉诚皈依于“善”，但并未吃斋念佛绝尘出家，而壮心未与年俱老，不断拓展业务，为即将成为李氏家族继承人的长子李泽钜埋下更多的腾挪天地与发挥空间。

正如香港大学副校长李焯芬教授接受笔者专访时所强调的那样，完全自然地源于内心根深蒂固的善根。

除了香港的业务之外，其海外资产有加拿大的赫斯基石油产业、欧洲的电信业务以及巴拿马的港口业务，并不时想染指美国而在美国引起了关于中国威胁美国国家安全的辩论。凡此种种，莫不显示出，李嘉诚影响力之所及，就连富可统治全球的美国，也不能不为之侧目。如斯泱泱的美利坚合众国，对李嘉诚都要打起十二分精神，时时事事处处严加防范。

经商赚钱要取之于民，用之于民，方寸之间，自有天地，我一生引以为荣和自傲的，是付出金钱、时间和心血去贡献。

本人平时宗旨，对大众有利之事，能力所及，不遗余力以赴，绝不为名，绝不欲宣扬，事情办妥后，内心已感快慰。

李嘉诚生命不息，奋斗不止。在新的世纪新的环境，依然坚持“诚商”原则，让更多的人认识到并真正体验到“超人就是超人”的真正内涵。

李嘉诚参加香港基本法草委会，对基本法的制定异常认真。小组会、全体会，逢会必到。李嘉诚主动参加小组会。会上，认真听取、考虑委员们的意见，他虽发言不多，却把他认为需要讲的问题，都明确地毫不保留地表达出来。





两见邓小平


李嘉诚深情回忆起与邓小平的两次单独会面。李嘉诚曾任香港特别行政区基本法起草委员会委员，有多次机会面见邓小平。

李嘉诚印象最深刻的，是1986年6月20日和1990年1月18日，邓小平先后两次的单独会见。其中第二次单独会见，是在邓小平1989年引退之后，当时他已很少出席公开场合或会见客人，更显非同一般。

在李嘉诚的心目中，邓小平是一位有创见、有远见，爱国爱民的一代伟人。

李嘉诚感触地说：

我和邓小平先生见过多次面，坐下来交谈了两次。他给我的印象是一位实事求是的人，对许多事情都有很好的创见，是一位在中国历史上难得的伟人。

1986年6月20日，邓小平在北京人民大会堂会见了李嘉诚。邓小平对李嘉诚捐款兴办汕头大学的行为表示高度嘉许。他对李嘉诚说：“你资助教育事业这件事，很值得赞赏，因为教育是一个薄弱环节，很需要支援。你对国家提供的帮助是扎扎实实的，全国十亿人民都会感谢你对国家的贡献。”

李嘉诚说：“汕头大学的事情，是自己最关心的事情，我把他看得比任何一项投资都更重要。将来中国的四化建设能不能搞好，最关键的是人才问题。”邓小平接着这个话题说道：“教育是立国之本，我们过去在上面欠的账太多，应该用更多的投入补回来。”

李嘉诚表示，在自己的有生之年，将继续支援内地的教育和卫生事业。借此机会，李嘉诚诚恳希望国家能够允许汕头大学办得更开放一些，在办学方针政策上，学校应该拥有更多的自主权。

邓小平说：“我同意你更开放一些的观点。何东昌（时任国家教育委员会副主任）同志对你的意见都同意，都赞成可以更开放一些。可以聘请外国教授来任教。”邓小平还强调，汕头大学要办好，国家教育委员会可以从全国调一些好的教师去，保证这所学校一开始就是高质量的。他说：“大学的质量高不高，决定于教师的质量高不高，教师如果质量低了，就教不出好学生。”

邓小平特别谈到对汕头大学的教师要有适当的待遇，待遇不能太低了，只有这样才可以聘请到一些高质量的教师。他继续指出：许多华侨和外国人士都愿意为汕头大学的建设贡献力量是一件好事。希望通过这件事能够进一步提高中国的办事效率。

邓小平回头对何东昌说：“国家教委要全力支援汕头大学的工作。对李先生提出的建议与要求要认真处理。要充分考虑汕头大学的办学特性，尽可能用超前的思维考虑问题。”

李嘉诚回应说：“如果每个人都能够像您这样高瞻远瞩，相信汕头大学在不久的将来，一定能够办成一所著名学府。”

1990年1月18日上午，李嘉诚再次见到了邓小平。

后来两人谈到香港问题时，邓小平说：“中国人不把香港收回，任何人，不管他是哪个党哪个派，都不能说完成了历史使命。百分之九十九的香港人是爱国的，这是解决问题的基础。几年前我讲过，从1990年起，香港人就要参与香港行政、司法、经济、金融等各方面的管理，不然政权怎么能一下子接过来。”

李嘉诚说：“香港回归是历史发展的必然，所有香港同胞都希望能回归祖国怀抱，成为一个真正的中国人。”

邓小平还指出，1989年，英国参加对中国的制裁，在香港问题上也想试探中国，要从政治上入手，搞“政治民主化”来保持英国在香港的影响，争取在香港获得更多的利益，使得它在1997年以后仍然管理香港，保持宗主国的部分权力。

邓小平称：“英国放出这样的空气，要价要得很高，筹码比过去高了，这种讹诈的方式和主张，是吓不倒中国人的。中国人在主权问题上不会让一分一毫。中国绝对不能软，不能让人认为中国会屈服，能制裁得了。”

他说：“我跟撒切尔夫人谈过，在主权问题上没有回旋的余地，在考虑制定香港基本法时，我就讲不能使中央政府无所作为。如果把香港变成反社会主义、反大陆的基地，中央政府就要干预，不干预会越搞越大。解决香港问题的办法，要中国、香港、英国三方面都能接受，五十年不变，大家都要得到发展。”

李嘉诚接着说：“我个人坚决拥护支持中央政府为香港回归所做出的任何努力，也愿意全力配合协助各项工作的展开。相信中央有能力确保回归祖国后的香港继续繁荣，因此也相信中央政府能够开诚布公地倾听香港各界的意见。”

李嘉诚对邓小平表示，自己和广大香港同胞对香港回归充满信心，长江集团在未来几年在香港的投资将进一步增加，他本人更对香港前途充满信心。

李嘉诚称自己的事业“正如一棵大树，根扎在香港。香港过去是，将来也是长和集团的大本营。”李嘉诚并表示自己将在此基础上继续扩大在内地的投资。

邓小平最后对李嘉诚说，希望香港稳定、繁荣，争取活到1997年，然后到香港看看。

1992年春，邓小平南巡广东，中国掀起第二次改革开放的热潮。同年4月28日，李嘉诚应邀出席北京大学授予他名誉博士学位的授衔仪式。当天上午，中共中央总书记江泽民会见李嘉诚，对李嘉诚说：“我们非常看重你在香港顺利回归中所发挥的积极作用，希望你和香港各界人士一起，在香港1997年回归祖国大业中发挥更大作用。”

李嘉诚当即表示：“我对香港的前途充满信心，对内地的改革开放充满信心，对祖国的前途也充满信心。”

同年5月1日，李嘉诚到深圳出席深圳长和实业有限公司合同章程签订仪式，该公司由李氏名下长实、和黄及怡东三家公司与深圳市投资管理公司、中国国家机电轻纺投资公司合资成立，注册资本为2亿港元，主要从事内地地产、交通、金融、通信和能源方面的投资。此举被视为李嘉诚大举向中国投资的先声。

到1997年年初，李嘉诚对医疗、教育、公益机构及社会捐款逾23亿港元。

至2004年，李嘉诚累计捐款已逾60亿港元。

至2005年6月，累计捐款已近75亿港元，而其中有七成都投放在内地。

至2007年12月，累计捐款数额已达85亿港元。

1997年2月19日，距中国政府正式对香港恢复行使主权仅仅131天之际，邓小平溘然辞世。

李嘉诚认为，邓小平倡导推动中国的改革开放，这不仅使中国13亿人民从中受益，生活水平一天比一天好，香港也从中受益良多。邓小平提出一国两制的伟大构想，解决了香港问题，香港在过渡期得以保持繁荣稳定，港人充满信心，都要归功于邓小平的智慧和远见。

李嘉诚称颂道：“邓小平先生坚定地推行改革开放政策，使中国十多亿人口在过去、今日和未来的日子永远得益，使国民生产力提高，带领中国人民步上富强的道路。他构思的一国两制，为国家统一创造条件，为今日香港人提供一个稳定的生活环境，使港人对前途充满信心，令每个人可以安居乐业，真是一个造福港人的创举。”





长江学者奖励计划


随着中国改革开放政策的实行，李嘉诚对内地的投资规模不断扩大，投资金额不断扩大，投资项目不断增多，包括工业、地产、交通、金融、通信、能源、港口以及高科技等许多方面。李嘉诚说：“中国的改革开放政策为每一个中国人带来了希望。”

李嘉诚接受中央电视台的访问中进一步阐述道：

即使我拥有今天的成就，仍然不会忘记这段经历和感受（努力争取知识），亦希望其他人能明白知识可以改变命运，因此我不断支援教育事业的发展，支援的程度，将超越我生命的极限。

我深信忠诚、正直、公正无私及同情心，是重要和不可替代的价值观。因此我在20世纪70年代之前，已经开始参与及支援教育和医疗事业，并在1980年成立基金会，这些工作将会继续做下去，这是我所选择的做人方式。

1996年，李嘉诚先生先后捐资港币700万元和人民币800万元创建了福建惠安嘉惠中学。为表彰李嘉诚先生捐资兴学、报效祖国的善举，福建省人民政府决定在嘉惠中学为李嘉诚先生立碑铭刻。

其碑文曰：香港同胞李嘉诚先生，祖籍广东潮州。情系教育，慷慨捐资，兴学育才，为颂扬功德，激励学子奋发进取，特立此碑。

如果懂得利用金钱多做有意义的事情，则金钱可以发挥很大的作用，才会感受到金钱的价值。否则，若只花费于锦衣美食，在物欲方面贪得无厌，最终只会沦为金钱的奴隶。人必须超越金钱，才能成为金钱的主人。

留给子女最重要的财产，是值得继续经营和发扬下去的事业，在这方面，至今无刻意安排。

生活简单，但很满足，乐见两子亦受熏陶，能够正确面对一切，觉得这种生活很快乐。

北京人民大会堂的声音，传到香港，很快也得到了回应。

就在全国人大刚刚落幕不久，李嘉诚来到北京。他的随员给教育部打来电话说：李先生希望拜访陈至立部长。陈至立部长决定5月3日在钓鱼台宴请李嘉诚。

李嘉诚见到陈部长后，除祝贺她就任部长外，直接切入了拜访的主题。李嘉诚动情地说：“朱总理如此重视科教兴国，我本人希望能为国家教育的发展做点事。今天拜访部长，想与部长协商。比如捐资设立奖学金，帮助大学生成才，希望这个愿望能够尽快落实。”

陈至立对李嘉诚的爱国情怀与高尚情操表示非常感谢与高度敬仰，表示完全尊重李嘉诚的意愿，认为这是很有意义的善举，但同时表示：如果让我提建议的话，我想做一个吸引和鼓励优秀中青年大学教师的项目，效果会更好一些。

当时在场的教育部副部长韦钰补充说：国家实施“211工程”、建设重点实验室等，已经花了几十亿，主要用来买先进的设备，建设图书馆及公共教学科研设施，但是由于国家工资制度的规定，不能用较多的钱来改善教师和研究人员的生活待遇。吸引优秀人才是个很大的问题，有了先进的设备，没有人来使用，难以做出高水准的成果。如果李先生把准备投入的资金，对可能做出突出成就的人，给予奖励，会产生更大的作用。

李嘉诚听了两位部长的意见，甚为欣赏，真可谓“所见略同，一拍即合”。他当即表示：得到教育部领导的支援，我们可以很好地合作了。就这样，一个迄今在国内外产生极大反响的计划——“长江学者奖励计划”，在钓鱼台诞生了。

1998年，刚刚从上海来京的陈至立部长，头脑中酝酿一个大的计划，这就是后来公布的《面向二十一世纪教育振兴行动计划》（以下简称《行动计划》）。“长江学者奖励计划”的内容，被写进了《行动计划》中。

《行动计划》中的第三项大工程：实施高层次创造性人才工程，加强高等学校科研工作，积极参与国家创新体系建设。其中的一项内容是：造就一批具有世界先进水平的中青年学术攻坚人才，使高等学校知识和技术创新基地尽快取得创新成果。

从1998年起，在全国高等学校的重点学科中，设立特聘教授岗位，面向国内外公开招聘特别优秀的中青年学者进入岗位。设立专项奖金并鼓励地方政府和学校相应设岗奖励。

经商定，“长江学者奖励计划”的第一阶段，由李嘉诚先生捐资港币6000万元，教育部配套相应的资金，在全国符合条件的高校中，陆续分批设立300～500个特聘教授岗位，逐步达到1000个岗位，对申报设岗的大学和大学提交的特聘教授人选，先由同行专家（大多数为中科院院士）进行评审，再由国内外知名的专家学者，组成评审委员会进行最后审定。

每位上岗的特聘教授，除享受学校原有的工资福利待遇外，每年再发给10万元的岗位津贴（奖金）。此外，李嘉诚先生为进一步奖赏获得突出成就的特聘教授，个人又另外捐资港币1000万元，设立“长江学者成就奖”’一等奖100万元人民币，二等奖50万元人民币。

“长江学者奖励计划”实施以来，李嘉诚非常关注其进展情况，与教育部保持着密切的联系，双方合作得非常顺利。

李嘉诚还派属下相关负责人员参与日常具体工作和专家评审事宜，主动为评审专家提供很好的工作和生活条件，以表示对专家学者的极大敬重。犹记得第一次同行专家评审高校设岗和录选特聘教授上岗，是在李嘉诚经营的北京丽都饭店进行的。

李嘉诚专门派李嘉诚基金会的理事等，提前来到酒店，协助教育部人事司“长江学者奖励计划”办公室做接待准备工作。在会议场所和专家生活等方面，都做了精心安排。尽管这样，李嘉诚仍感不足，于是将第二次评审改在五星级的长城饭店举行。评审期间，李嘉诚因工作难以脱身，不能前来与会，又特派基金会董事周凯旋来京，代表他宴请并感谢大家。

江泽民主席、李岚清副总理对这一计划给予了充分肯定。

第一次“长江学者奖励计划”特聘教授上岗和成就奖颁奖典礼，是在人民大会堂举行的，国务院副总理李岚清出席了典礼，会见了专程来京的李嘉诚，并发表了热情洋溢的讲话。第二次上岗和成就奖颁奖典礼，李岚清再次亲临祝贺。李岚清称这一计划，为国家实施科教兴国战略，觅到了“七十二贤人”和“一百单八将”。

李嘉诚为这一计划的实施有了一个很好的开头，欣喜万分。他热烈祝贺获奖学者和上岗教授，并对教育部的支援与合作，表示由衷感谢，认为这是“我人生难忘的一刻”。

李嘉诚在致辞中说：“国家领导提倡科教兴国，是我们现在最重要的工程，维系我们民族的未来，是中华民族的未来希望所在。”

他殷切希望各位上岗的特聘教授：

大家同心合力，意志不移，为我们的国家，为我们的民族，在我们深爱的大地上，共同建设我们祖国美好的将来。

“长江学者奖励计划”的实施，为中国高教和科技发展，又觅到一支有生力量，吸引了一大批高水平优秀的人才。

韦钰副部长称这些年轻有为的教授学者，是我们国家科技攻坚的“突击队长”。同时，这一计划实行“明确岗位职责和招聘条件，在国内外公开招聘，平等竞争，择优聘任，严格考核，动态管理”的办法，也为中国教育科研机构用人制度、工资分配制度的改革，较早地进行了大胆尝试与改革，是一次体制性的突破，迄今仍对大陆高等教育发展发挥着无可估量的积极作用。

可以说，李嘉诚同教育部的这一合作，也是他对国家教育发展与改革所做的又一值得大书特书的历史性贡献。

我创造事业，除了希望自己的事业能不断发展下去，更重要的是要利用财富做对民族、人类有利的事情，所以我二十多岁时，已向自己承诺必要善用我商业上的成就去促进教育与医疗方面的发展，帮助无助的人。

我一生充满挑战和竞争。我为自己定下了目标，尽自己力量，不断为社会服务，希望尽量在这个世界上留下美好的种子，多做有意义的事，这样我的一生便不会白过。

2005年6月27日，中国教育部副部长赵沁平在教育部举办的新闻发布会上表示：“长江学者奖励计划”有效地吸引、稳定了一批高层次人才到高校从事科研、教学工作，特别是吸引了一批学术上卓有建树的海外学者回国工作。

赵沁平说，“长江学者奖励计划”自1998年至2004年共有88所高校聘任了605位特聘教授、122位讲座教授。在727位长江学者中，714位具有博士学位，94%的长江学者具有在海外留学或工作的经历，其中297位直接从海外应聘回国工作或为国服务。





核心价值


李嘉诚捐资同教育部合作，实施“长江学者奖励计划”，绝不是一时的心血来潮。

陈至立部长给予“长江学者奖励计划”极高的评价：“李嘉诚先生是一位知名的爱国企业家，这个计划就是由他主动提出来。过去他除了对教育做出慷慨捐献之外，亦希望推行一个学术计划，我们国家财政部也非常支援，拨出对等资金，设立了‘长江学者奖励计划’。”

陈至立继续说：“这项计划虽然实施时间不长，但影响很大，意义也很深远，现在已成为了一个国内外知名的教育品牌，充分体现了我们国家尊重知识、尊重人才的精神。”

李嘉诚不仅多年来爱国爱乡，重视教育卫生事业，热心公益，而且一往情深，尽心竭力。正如香港老前辈庄世平先生所说：李先生为人谦和，坦诚，守信，真是名不虚传。

1990年，李嘉诚因东方广场问题前往北京，恰逢北京亚运会集资，北京市副市长张百发宴请李嘉诚，席间聊到亚运会集资问题，李嘉诚马上拿出支票，填写1000万元港币的支票，在递给张百发的时候，还连连说道：“不好意思，实在不好意思。”

1994年捐资1100万元港币，帮助家乡潮州贫困地区，建了50所基础教育学校；2000年，捐资2400万美元，参与国家互联网InternetII发展计划，在清华大学建设国家未来互联网技术研究中心等。

现实中的商业社会是需要不断更新求变，但我深信在获取更多盈利及更高效率所带来的巨大压力下，也不应牺牲了我们维护公平及减除疾苦的决心。若果我们选择只为追求金钱及权力，而牺牲人类高尚情操的话，则一切进步及财富的创造都变得没有意义。

李嘉诚心中持之以恒地保持着一个永恒的信仰和追求，他把对国家教育的支援，看得比自己的生命还长久还高贵。他强调说：“一个国家要强盛，一个民族要强盛，教育很重要。教育与民族的前途相连。当我年纪大时，商业上的事业可以退休，但教育是我终生的事业。”

我们是否可以反过来理解，一个受到所献身的热情鼓舞的人，一定会做出惊天动地的伟业来。

知识时代，社会资本是经济持续增长的重要组成部分，社会资本像其他资产一样是可以量化的，有适可量度的可转变性、耐用性、弹性、可代替性、创造其他形式资本的能力。

建立社会资本就是社会希望与公正的泉源；公民精神与公民权利相比，有时甚至会更为重要，但往往更困难，甚至更为久远。只有通过全力增进社会资本，才可以驾驭知识与创新的动力，体现人的价值与尊严，或者这就是一个宏观与微观经济层面之间的合理关系。

1997年，北京大学名誉博士李嘉诚慷慨捐赠8000万元人民币，支援北京大学图书馆新馆的建设。

1998年北京大学百年华诞之际，图书馆新馆隆重竣工，江泽民主席题写了“百年书城”的题词。

新旧馆连在一起，如今北大图书馆总面积超过5.1万平方米，阅览座位四千多个，藏书容量可达650万册，成为亚洲高校第一大规模图书馆。图书馆布局合理，功能齐全，为北京大学的教学科研发挥了重要作用。

1992年4月28日，李嘉诚应邀在北京大学荣誉博士学士颁授仪式上发表演讲：世界在蜕变中，既向我们展示前景，又显现出挑战性。

面对我们的有三种别于往日急剧转变的时代：就是科技的时代、开放的时代和亚洲人的时代。现在科技的发展，除了穿梭太空之外，对衣食住行民生的改善，亦有多方面的贡献。

高科技的发展加速了我们生活的节奏。历史命运使中国迟于起步，因而我们急需推展中国的经济和科技现代化来配合高科技下生活的来临。

我们面对的另一个改变是开放时代的来临。祖国近十年的变化就是佐证。整个世界，连最保守的国家的经济政策也开始走向改革开放政策，甚而让外国人参与投资的局面。

祖国在改革开放政策下经济发展迅速。今日国民生活与过去十年相比，水平已见大大提高。我们应感谢国家领导人的改革开放方针，它替我们的社会带来繁荣和进步。

希望开放政策继续进行和拓展，开放的尺度再为扩大，这将会替每一个国民带来更多的发展机会。

在今天，停滞的思想模式已变得不合时宜，这不是要破旧立新，采取二元对立、非黑即白的思维，而是要鼓励传统的更生力，使中国文化更适用于层次多元的世界。在全球化的今天，我们要懂得比较历史，观察现在和梦想未来。

从商的人，应更积极、更努力、更自律，建立公平公正，有道德感，自重和守法精神的社会，才可为稳定、自由的原则赋予真正的意义。尽管没有外在要求，我们要愿意利用我们的智慧和勇气，为自己、企业和社会创造财富和机会，各适其适。

李嘉诚曾提到印度的一本书《三等车票》中的一个故事，在印度一位善心的富孀，临终遗愿要将她的金钱，留给同村的贫困小孩分批搭乘三等火车，让他们有机会见识自己的国家，增长知识之余，更可体会世界的转变和希望，开阔他们的视野，为他们带来希望的阳光，让他们找到奋斗的目标。

过去的六十多年，沧海桑田，但我始终坚持最重要的核心价值：公平、正直、真诚、同情心，凭仗努力和蒙上天的眷顾，循正途争取到一定的成就，我相信，我已创立的一定能继续发扬；我希望，财富的能力可有系统地发挥。

创业是绝不容易的事，在发展事业的过程中，我深深感受到我立足社会的最重要工具，因此，虽然没有接受正规高深教育，但很早已立志，只要能力所及，一定支持教育和医疗的发展。

李嘉诚大声疾呼：我们要同心协力，积极、真心、决心，在这个世上散播最好的种子，并肩建立一个较平等及富有同情心的社会，亦为经济、教育及医疗做出贡献。希望大家抱着慷慨宽容的胸怀，打造奉献的文化，实现我们人生最有意义的目标，为我们心爱的民族和人类创造繁荣和幸福。

2001年2月，李嘉诚响应中央开发大西北策略出钱又出力。他以李嘉诚基金会、长江实业及和记黄埔的名义捐款3亿元港币，开展“李嘉诚基金会西部教育计划”，支援西部的教育发展及医疗项目，并与中国教育部合作，培育当地人才，引进高科技的基础教育建设。

之后，李嘉诚在教育部的安排下，不辞辛苦，跋山涉水，一连九天亲自走访了中国西部六省八市，包括新疆、甘肃、青海、四川、重庆、贵州、广西等落后地区。李嘉诚甚至不顾舟车劳累，徒步深入与世隔绝的偏远山区，与地方领导及大学负责人，商讨如何协助加强西部的教育资源，以助西部加速开发。李嘉诚的中国西部之行，成为传媒争相报道的焦点。

自从国家启动西部大开发后，香港掀起了阵阵西部热，各类参访活动不断，尤其是商界，一方面谋求抓住西部开发的大好商机；另一方面也希望通过参与西部大开发为国家发展出力。李嘉诚考察西部为这股热潮添加了一把大火，而他的西部开发观念，也同当地发生了一些令人反思值得玩味的碰撞。

西部大开发肯定是千载难逢的机遇，伹要抓住这个机遇还是要靠自己的努力，除不断改善“硬环境”外，观念体制等软环境的改善更加迫切。如果观念不改，还是抱着靠等靠要的“讨要”思想，越穷越光荣，以为一展开西部开发，就等着大把大把的钱投来。而一旦有钱，就不讲效益，好大喜功。这种观念不改，莫说难以从国内外吸引资金，就是国家投入资金，又怎可能产生最大的经济效益和发展前景呢？

对于西部一些地区观念滞后，国家有关方面已有所注意。国家计委副主任、西部开发办公室副主任李子彬表示，目前对西部地区的投资“软环境”，外商普遍反应强烈，而西部一些地区对此认识不足。他要求西部地区必须下大力气依靠观念创新和体制创新，加快建立市场经济体制。

2003年12月16日，李嘉诚在首都北京做出三个呼吁，一是政府为了现实的需要，必须缔造一个有利创新精神的开放环境；二是大家要善用科技带来的额外时间；三是每个人都应该乐于投资增进社会资本。

李嘉诚这次到北京出席了三项活动，分别是在北京工业大学综合科学楼的启用仪式、清华大学未来互联网络技术研究中心的开幕典礼和李嘉诚基金会西部中小学现代远程教育项目发布会。

李嘉诚先后以“知识—核心价值”、“科技—未来主轴”和“社会资本—终极目标”为题目，强调知识是人最核心的价值，科技是未来的主轴，更强调没有什么比每个人都懂得利用知识与科技去投资增进社会资本更为重要。

李嘉诚在北京工业大学谈到“知识—核心价值”时引述美国哈佛大学Michael Porter教授在一篇名为“国家创新能力”（National Innovative Capacity）的文章，提到创新是未来的决胜因素，创新能力是知识及信息组合的百变动力。

李嘉诚呼吁政府，为了现实的需要，在宏观层面也要重视培植创新的活力，不仅是投资精尖科技的发展或其商业应用这些硬环节，而更要在政策上缔造一个包括政府、工商业、教育、环境、健康、精神成长、艺术和科学等不同范畴，以及有利大众创新的互动流畅开放的软环境，才可实实际际地孕育有创意及创见的人才。

李嘉诚强调，今天社会已容不下滥竽充数的人，现在是一个范式转移的关键时刻，知识就是人类最核心的价值。

对这个世界的认知，大家要有多层次、多维全方位的视野，慎思明辨、客观论证及逻辑思维，这是现实生活可依赖的成功方程式。

李嘉诚同一天在清华大学谈到“科技—未来主轴”时说，愿景是我们很大的无形力量，驱使我们可憧憬和创造未来。他又饶有兴趣地说在他现在的年龄，科技的发展，令他拥有更充裕的时间。

虽然未来由很多元素和机遇组成，然而未来最终的取决还系于人类的心灵和智慧，我们要用知识和智慧，赋予科技与时间新的意义，为自己、国家与全人类社会建造共同的尊严和福祉。

李嘉诚在人民大会堂与国务委员兼教育部长陈至立出席了西部中小学现代远程教育计划的发布会。

李嘉诚说，社会资本包括的社会和谐关系、信任与分享信念、社区参与、义务工作、社会联络及公民精神等全属可量化和有效益的价值，大家都应乐于参与投资。他认为改变需要从根本开始，只有在大家都有这理念、理解这理念的时候，大家才会承担，才会投资增进社会资本。

只有通过全力增进社会资本，才可以驾驭知识与创新的动力，或者造就一个宏观与微观经济层面之间的合理关系。

他又呼吁，现在是时候大家去领悟社会资本的重要性，通过帮助他人重塑命运，为人类社会进步与文明进化赋予新的历史意义。谈到香港未来发展，李嘉诚指出，要时常保持及捍卫香港的各种优势，香港必须重视及考虑四点：

第一，重视教育素质，年轻人要扩展国际视野和加强高层次的思维技巧，应付不断转变的社会。他特别提到香港劳工密集的工业早已北移，出现“有工无人做，有人无工做”的错配现象，但日本因国民教育政策得宜，工人水平很高，令贫富悬殊程度亦较世界很多国家为低。

第二，香港的生产成本仅低于日本而高踞亚洲最前列，虽有国际机构来港开设办事处，但亦有部分迁离香港，将后勤工序移往大陆或海外，香港必须研究对策。中国大陆已入世，无异是香港的“大宝藏”，香港应运用优厚条件与大陆相互配合。

第三，港人需加强危机意识，“不能因为长期生活在比较富裕的情况下形成自我膨胀心态，忽视其他地方的潜力和优势只会僵化自己”。近年大陆一些大城市大力迅速发展，香港需要思变求变，懂得将别些地区的潜力，化为自己的“东风”，与对手并驾齐驱。

第四，香港需要解决人才缺乏的问题。要知道由大陆及海外引入优质专业人才，不一定打击大陆员工，就如其集团下的企业，全球共有员工22万人，超过一半是外籍雇员。他奉行的宗旨是唯才是用，不同国籍的员工均合作无间，非常愉快。

李嘉诚指出：“每个人，只要是中华民族的一分子，都希望民族团结。其实香港社会好多默默不讲的人，对香港有益的事，个个都在做。做香港人最重要是，怎样令到香港有一个和谐的社会！”

2004年10月31日下午，李嘉诚及属下企业——长江实业（集团）有限公司、和记黄埔有限公司、长江基建集团有限公司、香港电灯集团有限公司连同其他附属三司捐献1亿港币，用于国家游泳中心建设。

据了解，中国国家游泳中心位于北京奥林匹克公园内，总建设面积8万平方米，可容纳1.7万名观众。

总工期计划三年，计划总投资一亿多美元，2006年年底前完工并投入试运行。捐赠仪式在人民大会堂举行。

北京市委书记刘淇出席捐赠仪式并讲话。市长王岐山接受了捐赠，并向香港长江实业（集团）董事、副主席兼总经理李泽钜赠送了捐赠证书和纪念品。国家游泳中心在2008年奥运会期间将承担游泳、跳水、花样游泳、水球等比赛项目。

作为2008年奥运会的主要场馆之一，国家游泳中心将建成具有国际先进水平的体育场馆和凝聚着港澳台侨同胞心声与力量的北京城市建设新景观。李泽钜表示，中国体育健儿在举世瞩目的第二十八届奥运会上不畏强手，奋力拼搏，取得了前所未有的优异成绩，他们出色的表现，再一次向世界展示了中华民族自强不息、奋发有为的精神面貌。

刘淇在讲话中高度评价了李嘉诚及属下企业对北京发展的热诚关注和大力支持，对他们支援建设国家游泳中心致以衷心的感谢。他说，李嘉诚先生及属下企业一贯关心和支援祖国内地的发展，始终以极大的热情参与北京市的经济建设，做出了巨大的贡献。

李嘉诚的各项捐献，都是通过李嘉诚基金会完成的。李嘉诚雄心万丈，爱心爆棚，打算让基金会成就百年基业，永远延续下去。基金会有独立董事会，TOM大股东周凯旋是其中一名董事，长实前董事洪小莲也直接参与基金会的工作。大部分慈善捐款项目由李嘉诚主导，再由基金董事会决定。基金会正筹备建立更正式的架构，目前正考虑如何投资，解决收入来源的问题，令基金具有自我滚存，愈滚愈大的力量。

李嘉诚说，近年他开始向基金会注入资金，并做长线投资，令基金产生经常性收入，做捐款的来源，更计划把自己收入的一部分注入基金，使基金有更充裕的财政基础。

从1980年至2006年，基金会共捐出76亿港元，平均每年捐出2.3亿港元，即是说，每年平均最少要有2.3亿港元的经常收入，李嘉诚说会把自己收入的一部分注入，股息收入相信是其中之一，李嘉诚持有三成七的长实股权，部分以家族信托形式拥有，以2002年度长实全年每股派息1.6港元计算，他的长实股息收入13.725亿元港币，拨出二亿多元给基金会可说绰绰有余。

李嘉诚基金要成为百年基业，第一步相信是参照类似马会慈善基金的模式，马会慈善基金的信托人为马会董事会十二名成员，财爷唐英年及金管局总裁任志刚一度是信托人，不过现已辞掉有关职务，慈善基金有独立的财务报告。





生命在于付出


李嘉诚的爱国行为，绝不仅仅是因为他是中国人这么简单。童年的艰辛、严父教育，使他尝尽社会之酸甜苦辣，从小立下我要好好地做人，坚忍不拔的志向，一步一个脚印，用“行街仔”[11]所积累的几万港元作为事业腾飞之本。李嘉诚出身于正统的潮汕家庭中，像千千万万个潮汕之子一样，从小就受潮风影响、父亲教育、母亲爱抚，到香港创业后，早期公司同仁、同行亲友多为潮人，其人事诸物无不与潮风染指，其勤劳俭朴、矢志不渝、个性形成更是稳中求胜。

多谋善断的经营策略，广施乐善的道德风范，无不与潮汕文化有关，直至今天成为华人首富，难以置信的仍穿普通的西装，戴20年前的精工表。大割大舍大离大弃大彻大悟，得道多道超道仁道厚道人道。也许是一种化外之缘，也许是前世修来的鸿福。

香港大学副校长李焯芬教授强调，李嘉诚“善根深厚”，这个善根绝不仅仅是表现在他的慷慨捐献，而是表现在他的日常生活中，表现在他的内心深处，通过生活工作中的点点滴滴，这不是想起行善了就去捐一点那么简单，而是常存心间的善缘。

李嘉诚母亲庄碧琴女士是一位虔诚的佛教徒，她和善良的潮汕妇女一样，把摆脱贫困求平安的美好愿望寄托在佛祖保佑上。佛教教义告诫世人，“善恶必有报应，有因则有果，奉劝世人，崇善积德多做善举”，母亲就是这样以教义作为做人的准则，作为教育子女的宗旨。

父亲李云经病逝后，生活重担落在李嘉诚的肩上，李母总以鼓励的目光宽慰的胸怀来接受现实的挫折，支持鼓励李嘉诚工作，事业成功后，李嘉诚首笔善款便是尊慈母命，捐给潮州开元寺，修缮在“文化大革命”中被毁坏的寺堂。

他曾坦然表示：“在宗教领域里，我是比较信仰佛教的。”他在答中央电视台记者问时说：

赚钱方式有多种多样，我赚的每一角钱都是清白的，不干净的钱我一分也不赚。

以他的观点，他不赚家乡人的钱，不是说赚家乡人的钱就不干净，而是个别港商在家乡办厂，做了违法违纪的事，赚了黑心钱要得乡人的唾弃。

潮汕历史文化的熏陶，母亲宗教思想的影响，使李嘉诚先生开创了自己最完美的事业，勾画出人生奋斗的目标。

中国近百年历史告诉人们，从腐败无能的清政府到国民党统治，战祸连绵、哀鸿遍地、饿殍满目、列强欺凌、百废待举、民不聊生。国家主权、民族尊严丧失殆尽。

国衰民贱，旧上海租界内公园门口竟挂着侮辱性牌示“华人与狗不能入内”，米字旗下的香港同样流着港人辛酸的殖民血泪。教育救国、实业救国、科学救国，谱写着两个世纪华夏子孙强国富民的悲壮之歌。

1984年4月，中国成功发射了第一颗地球同步通信卫星，标志着中国运载火箭技术进入一个新阶段。隔年，中国政府宣布，“长征”火箭可以为世界各国提供发射卫星服务。别说世界航天市场早已被美国休斯敦航天中心等几个强国的集团所垄断，其政治背景就让人望而生畏，何况动不动就是上亿元的投资，没有百分之百的把握，谁敢冒这种风险？李嘉诚居然执意甘愿冒这种风险！

他把和记黄埔、大东电报局及中信集团合作购买美制卫星“亚洲卫星一号”（Asiasati），义不容辞地交给中国长征火箭发射。并于1990年4月成功发射上天。这能以简单商业行为来理解这两笔投资吗？我们能以互惠双赢的标准来衡量其投资风险吗？唯一的解释就是，李嘉诚对祖国充满希望，对祖国充满爱，对祖国高度信任。因为，他经历过了那种国破山河在的凄惨，经历过了那种任人宰割的屈辱。

香港经济从20世纪50年代复苏到70年代，几起几落。每次低潮，不知多少中、小华人企业因资金实力限制，被外资洋行挤倒挤垮，被迫破产，就连财大气粗的船王包氏集团也曾受冲击，至于抱恨数十年的霍英东，更是无处诉凄凉。

李嘉诚会深有感触地说：

我很爱读书，小时候很穷，无法完成学业，实现我心中的理想，我很想帮助那些心有大志而力所不及的穷人孩子，有了更多的钱，才能在教育上更好地发展。

昔日埋藏压抑在心灵深处的念头开始萌动，一个办教育、培英才、兴中华、强国力的雄伟规划油然而生。正如他在《我对汕大之希望》信中所述：

教育的重要，实关系于国家的强弱，社会的兴衰，以及时代的进退……因此国民教育的成功，实为国家富强的决定因素，基于这一信念，使我深感人才的重要性，善于甄才、养才和用才，始可臻国家于长治久安而稳步前进，甄才、养才之功有赖于教育。教育功亏则国家将无可用之材。

从字里行间不难看出李嘉诚多么想通过办教育、育英才、兴中华、强国体。这也很好地理解李嘉诚二十多年来在内地捐款中绝大多数是捐在教育上。

杰斐逊说：“在一个文明国家，若指望在无知中得到自由，过去从未有过，将来也绝办不到。”“你认为是确切完美的事情，你就应该毫不推诿地去做，这种行为乃是上苍赐予你的力量。”

2003年12月22日，李嘉诚在清华大学谈到科技为未来主轴时说愿景是我们很大的无形力量，驱使我们可憧憬幻想和创造未来。他又打趣地说在他现在的年龄，科技的发展，令他拥有更充裕的时间。讯息与通信科技将时间变成朋友，讯息与通信科技释放了时间的价值。

今天多功能、多频道，什么都可以多元同步运行。地球变得越来越小，人们的空间距离变得越来越接近，科学技术使我们每一个人都强烈地感受到，我们的生活与其息息相关，密不可分。

李嘉诚说，社会资本包括的社会和谐关系、信任与分享信念、社区参与、义务工作、社会联络及公民精神等全属可量化和有效益的价值，大家都应乐于参与投资。

李嘉诚认为改变需要从根本开始，只有在大家都有这理念、理解这理念并崇尚这理念的时候，大家才会主动承担，才会投资增进社会资本，才会推动社会平等和谐，才会创造新的社会价值。只有通过全力增进社会资本，才可以驾驭知识与创新的动力，或者这就是一个宏观与微观经济层面之间的合理关系。

佛经说：“惟行菩萨行者得成佛，其修独觉禅者永不得成佛。”透视李嘉诚八十年人生轨迹，其勤奋、俭朴、诚信之创业信条，能使世人悟出做人真谛，成功须靠自己坚韧不拔的不懈努力争取，机遇非庸人凡人所能把握。靠投机钻营，以权谋私，旁门左道，敛财致富者，其财富如流水浮云，终会烟消云散。诸如街市升斗小市民，日出而作，日落而息，安其本分，展其所能，求其所得，爱其所爱，乐其所足，不为财富所疑惑，不为世情所动摇，不为浮华所迷茫。

李嘉诚的人生轨迹，其扶贫济困，乐施善举之道德风范，喻示世人，少一份冷漠，多一点怜情。人生百态皆有因，不因贫贱而自卑，不可富贵而骄横，更不可显赫而跋扈；须知满则溢，溢则生祸，祸不会单行，何不取其财济施于人，与人为善，终善自己。

在李嘉诚基金会的网站主页上有李嘉诚的一段文字：

人生在世，能够在自己能力所逮的时候，对社会有所贡献，同时为无助的人寻求及建立较好的生活，我会感到很有意义，并视此为终生不渝的职志。

2005年11月10日，国家民政部在其官方网站公布首次评选的2005年“中华慈善奖”候选人名单，表彰善行。

香港是乐善之都，有13位“善长”上榜，包括亚洲首富李嘉诚、政协副主席霍英东、人大常委曾宪梓、无线主席邵逸夫、英皇集团主席杨受成及国际巨星成龙等。在李嘉诚心目中，这大抵是他自以为最有价值的生存和工作目标了。他没有刻意把自己当成或包装成一个知识分子，我们也确乎无法将他视为一个知识分子，然而没有人会否认他对社会的贡献，对教育的贡献，对知识的发扬光大，更没有人否认他所秉承的奋斗理想的崇高性和非凡性。

美国第三十三任总统哈里·杜鲁门曾经在他的白宫办公桌上写下过一行字，今天，几乎很少有人记得他在任内曾经出台过哪些政策和法令，可是他的这行字却不经意地流传了下来：“责任在这里。”

对不同社会角色的人来说，责任就在眼前，无非内涵各有不同。政治家的责任是治理好这个国家，企业家的责任是创造更多的财富和就业机会。我们也可以说，李嘉诚的责任也在这里。

“何谓求诸人？人同类而智殊，贤不肖异，皆巧言辩辞，以自防御，此不肖主之所以乱也。凡论人，通则观其所礼，贵则观其所进，富则观其所养，听则观其所行，止则观其所好，习则观其所书，穷则观其所不受，贱则观其所不为。”

这里，如果读者稍有耐心的话，让我们以另外一种平静的心情，一起来拜读北京大学2001年暑期侨乡考察团全体同学致李嘉诚的感谢信，从中可以感受商圣李嘉诚在普罗大众心目中的崇高地位。


版权信息


书名：李嘉诚传：预见


第一章　内地地产布局


“有志则断不甘为下流，有识则知学问无尽，不敢以一得自足，有恒则断无不成之事。成功的关键，在于我们能否凭着我们的意志，凭着我们的毅力，运用我们的知识、我们的原创力，将之融入我们的生命，融入我们承传的强大文化，使之转化成为我们的智慧，使之转化成为我们的力量。”

2000年6月1日，李嘉诚捐赠港币一亿元予香港理工大学。左为香港理工大学校董会主席胡应湘。



2004年12月26日，李嘉诚大规模投资内地的同时，不遗余力地推动“关心是潮流”的奉献文化。



在过去二十年中，李嘉诚一直以慈善家和爱国绅士的形象出现在内地。但让人不能忽视的是，李氏帝国已将超过600亿港币的资金悄悄投向神州大地的东西南北。

从码头到写字楼，从超市到互联网，从石油到电讯，从洗发水到中药，和记黄埔为旗舰的长江集团已经成为渗入内地领域最多、覆盖区域最广、业务网络最完备的企业巨头。迄今，几乎无人能望其项背。经过二十多年的辛勤耕耘，内地已孕育成为和黄最重要的利润源泉。

1980年，李嘉诚应邀重返内地，与郑裕彤等企业家合组公司，在广州兴建中国大酒店，这是中国首家五星级酒店，这也是长和系进入中国内地的第一步。尽管这最初的第一步是如斯艰难，如履薄冰，战战兢兢。不论如何，也算是牛刀小试。从那以后，李嘉诚保持着同官方及社会各阶层的密切良好关系。

1982年，环球海运业一片萧条，连世界闻名的船王包玉刚也受其冲击，何况技术力量不强，资金实力有限的大连造船厂。正是李嘉诚属下的青洲英泥有限公司向大连造船厂订购四艘万吨巨轮，总造价5600万美元订单，使濒临绝境的船厂起死回生，渡过难关，壮大实力，提升技术等级，今天能跻身于世界造船业先进行列，有能力造出30万吨油轮。

此举同行和媒体均不好理解，如此巨额订单为何要冒着风险给大连船厂？李嘉诚坦然地说道：“我对大连造船厂有信心，而且我是中国人，我订购祖国的产品是很自然的事。”谁知下订后，船价大跌，价钱几乎不及原来的一半，但李嘉诚并未反悔，仍然原价买船，如期下水。事后，他在北京遇到一位当时船厂的负责人，那人对李嘉诚说：“你是唯一没有向我们提出减价，或者希望取消部分订购的人。”

在李嘉诚的一生中，在对待国家民族的问题上，又何止这一个“唯一”。李嘉诚还参与投资由中国发射的美制“亚洲一号卫星”。他认为，这是一件值得高兴的事。

1990年4月7日，李嘉诚偕次子李泽楷等亲自到西昌观看卫星发射。那天晚上天阴，甚至有雨，发射时间已多次延后，亦有人建议改期发射。虽然当时香港有许多事情等待他办理，但他对同事说，即使在西昌再等一星期也是乐意的。他说：“想到以中国人制造的火箭把美国人生产的卫星射上太空，那种兴奋之情难以形容。”在发射之前的两三分钟，他仍在控制室，当快接近倒计时之时，难掩兴奋激动心情的李嘉诚立即跑上观望天台。

当看见火箭在轰鸣中拖着长长的火舌，从头顶掠过，飞向太空，他欢呼跳跃，异常激动，比他幼时过新年第一次点燃爆竹时的那种兴奋心情更胜多倍。他说，自己这样年纪的人还这样天真，真有点不敢相信，但他愿意保留这份天真。许多时候，李嘉诚确实很天真，尤其是在内地。

李嘉诚投资内地，不仅注重经济效益，而且更试图注重社会效益。进入20世纪90年代，能源、交通等基础设施建设迫在眉睫，这些行业成为国家鼓励投资的项目。诸如，北京、上海、广州、福州、重庆、深圳、珠海、青岛、汕头等地，许多项目都是属于当地发展的重点。

尽管这些项目一般涉及巨额资金，每笔投资动辄数十亿乃至百亿，且回报期较长。但是，李嘉诚还是签下了许多合约。

2004年8月23日，李嘉诚在长江集团中期业绩发布会上承认：“全球经济放缓无疑令正在复苏的香港经济蒙上阴影。”但他同时又高调地告诉投资者：

内地经济持续强劲，已经加入世贸，并将主办奥运，均会缔造庞大商机，为整个大中华地区注入无限生机及活力，有利于内地及香港的长远经济发展。本人对两地的经济前景抱有极大期望及信心。

几乎同样的话，他在2004年3月的和黄年度股东大会上已经讲过。

在内地，李嘉诚被公认是一个乐善好施的爱国实业家。迄今为止，他向国内的慈善教育事业捐出逾60亿港币，这为其赢得如日方中的声望，也在某种程度上，为其投资提供了种种便利。这是一个无可争辩的客观事实。不过，李嘉诚从来都未承认这一点。就连北京的东方广场项目，李嘉诚也照例否认其中的一切，再三强调，公开的一切都是看得见的，这里没有看不见的东西。

一个证明是，外交部当年在香港投资一亿美元建外交部香港大楼，李嘉诚亲自督建，严格把关，费用却分文不收。缺钱的地方政府也常常找上门来，请求合资搞基础设施建设。李嘉诚都一一慷慨答应，尽可能最大限度地满足他们的愿望。

李嘉诚旗下的长江基建在内地五个省份的收费公路和桥梁拥有权益，总长约660公里。另外，在内地四个省份的发电厂持股，总发电量高达2500兆瓦。

超人也非常看重在港发展的中资企业，甚至一而再、再而三地带头认购在港发售的中资股票。中国电信、中国石油、中国人寿保险、中国银行等，李嘉诚都是策略投资者。

当年，荣毅仁之子荣智健只身来港，赖以发家的第一桶金便是这位超人先生帮忙。如今中信泰富已经是香港市值最高的红筹股之一。

对于这种与内地政商的人脉通畅，李嘉诚并不讳言。他坦承，从未用个人声誉或私人关系去赚不该赚的钱。但这足以帮助他进入高门槛的行业。甚至，可以先人一步突破许多政策禁区。因为，许多时候，这是潜在的无形资产。





开发地产，绝不可能放过上海


李嘉诚的真正兴趣所在是港口和房地产。地产开发是李嘉诚的拿手好戏，对于盖楼卖楼，李嘉诚挥洒自如，得心应手。李嘉诚的地产触角首先伸向上海。

你要相信商场上的每一个人都精明，要令大家信服并喜欢和你交往，那才最重要。

李氏麾下的和记黄埔地产有限公司宣布，在上海推出旗舰物业发展项目——豪华住宅汇贤居及甲级商厦The Center。该公司中国市务部总经理谭健旭接受采访时说：“这次和黄要在沪缔造最优质的生活居所和最理想的办公环境，和黄的地产要成为上海新一代的豪华商业地标。”由此，香港地产商争夺上海物业高端产品市场的格局已经形成。

业内人士认为，上海土地转让已趋市场化，内外销房业已并轨，在这些利好政策和市场因素的激励下，香港地产商纷纷转向进入上海圈地造房，港资圈地如火如荼，愈演愈烈。而此时，香港房地产市场已趋饱和，行业利润稀薄，在此背景之下，未来几年，上海房产市场将成为港商的发展突破口。

作为香港主要上市公司之一，和记黄埔在全球52个国家都有投资项目。在和黄主要从事的五项核心业务中，除了电讯、能源、港口、零售，地产业一直是李氏家族最重视的部分，也是长和盈利的核心部分。

和黄地产一位高层透露，该集团在北京、上海、青岛、重庆、深圳、广州、西安、天津等城市的地产项目已经超过30个，比如北京的东方广场，在某种意义上已经成为京城的标志性建筑。开发地产，和黄绝不可能放过上海。

“上海拥有极优厚的潜力。”和黄地产中国总经理谭健旭如是说，这已经透露出和黄对上海房地产市场充满了信心。其实和黄已先后在上海开发了多项大型发展项目，其中包括梅龙镇广场及商厦、四季雅苑及其毗邻的Regency Park、古北项目。

除了和黄的业绩，其他港资在上海也是极其活跃。香港新鸿基集团斥资60亿元人民币构建陆家嘴金贸区旗舰商务项目，香港兴业集团也在洽谈一个金额达30亿元人民币的静安地产项目，香港瑞安集团已经在太平湖兴建了一个40万平方米的商业区等。

曾经有一位科学家约瑟·亨利（Joseph Henry）这样说过：“伟大发明的种子不断在我们周遭浮现，但却只会在那些已准备好迎接它们的人心中萌芽。”

全球化竞争剧烈，工商业的竞争就是智慧的竞争，难以容纳滥竽充数的人，要不被淘汰，就要以视野和好奇心为主要的推动力，这也是我们今天所标榜的创新精神。怀着锲而不舍、敢于向前的勇气，以及求创新求完美的心，成为李嘉诚一生最重要的资本。

长实过去在内地的发展步伐较和黄慢，长实执行总裁赵国雄解释，作为兄弟公司，长实与和黄在内地的发展是有分工的，基本上每一个项目都是各占一半股份，谁找回来谁主理，但以前一直以和黄为主，投标土地是和黄，项目亦交由和黄经营。“以前内地项目少，有和黄做就成了！两家都去，只是同自己人争！”上车盘也好，豪宅也好，毛利都相若，“大概15%～30%，视乎土地成本。”赵国雄称，就算楼市向好，毛利亦不会有太大的变动，“不算暴利。每个地产项目的发展周期要四五年，即使有20%的回报，算起来每年只有4%或5%，是正常的投资回报；外间觉得暴利，是因为金额大而已。”

李嘉诚要对上海地产市场慷慨挥金的迹象已非常明显，种种迹象表明，和黄的投资重点在上海。在上海的问题上，和黄一改以往给人的低调印象，高价夺地，隆重盖楼，大张旗鼓地卖广告。

和黄在上海的项目包括四季雅苑、汇贤居、世纪商贸广场、御翠园、梅龙镇、华尔登广场一期、古北区七个项目，其中汇贤居更是在上海创造了一项新的售楼纪录。汇贤居由长江实业与和黄联手兴建，其中一套位于四十三层的顶楼单元，共计550多平方米，曾以6500美元/平方米的价格售出，创了上海房地产单价新高。和黄负责中国业务的一高层人士透露，这套豪宅的买家是一位已经在上海居住多年的马来西亚华侨。

李嘉诚投资上海，最吸引他们的是上海房地产市场的高回报率。和黄地产一位高层曾经透露，单以纯回报率计，上海楼市的利润在亚洲属偏高，去除各项成本，写字楼每年纯回报率有5%～7%，住宅的纯回报率高达8%以上。自1992年开始，和黄地产在上海的投资据保守估计已超过百亿元以上。2004年，和黄又投资12亿港元开发古北新区二期高档物业。

上海滩，五十年后，又成为人们竞相追逐的理想天国。

2005年4月18日，上海陆家嘴中心区Z3-2地块给初定入围者发送投标邀请书。李嘉诚旗下长和系已领取了该地块标书。

此次引起李嘉诚兴趣的地块无论是地理位置，抑或规划容量，都可堪称明星。陆家嘴中心区Z3-2地块位于陆家嘴核心位置——北至花园石桥路，东至东泰路，与金茂大厦和在建的上海环球金融中心在丁字路口形成三足鼎立态势。地块占地面积2.03万平方米，规划容积率9.83，为商办综合用地。目前暂为高尔夫球练习场。按规划地积比率来看，该项目一旦建成，将是一座八十层至一百层的超高层建筑，与金茂大厦和上海环球金融中心构成上海建筑的制高点。此外，该幅地块的天价市值，也使许多觊觎此地块的企业被迫出局。

业内人士指出，以陆家嘴地区商办物业当前每平方米1200美元的售价推算，该幅地块的市值将超过2亿美元。有实力夺地者不多，这一次，李嘉诚又遭遇哪些劲敌呢？李嘉诚在上海地产市场不断出手，大手笔必然伴随激烈争夺。

精明的商人只有嗅觉敏感才能将商业情报作用发挥到极致，那种感觉迟钝、闭门自锁的公司老板常常会无所作为。

此前，长和系还参与另一幅起拍价为23.5亿元人民币的地块竞标，该地块用途为商业金融和商业住宅，同样位于浦东陆家嘴地区，与Z3-2地块相去不远。那一块地，李嘉诚遭遇了他在香港的老对手新鸿基郭炳湘的强有力的挑战。

2006年12月26日，上海三号土地公告推出十七幅土地，其中最引人瞩目的普陀区真如城市中心综合地块因为只招全球五百强企业而备受关注，却并无多大悬念地被李嘉诚以底价22亿元人民币收入囊中。

分析人士则表示，地块出让条件苛刻反映出相关主管部门对外资、大企业的期待，希望借助他们的实力与声誉推动区域发展，如今李嘉诚成为真如地块的真命天子，对该区域市场的发展应是大有裨益。





尝试再尝试


没有实验，我便一无是处，尝试再尝试，谁知道什么是可能的。

这也许是李嘉诚纵横商场数十年的经验之谈。2005年6月28日，李嘉诚在汕头大学长江商学院“与大师同行”系列讲座中强调：

好的管理者真正的艺术在其接受新事、新思维与更新的能力。人的认知力由理性和理智的交融贯通，我们永远不是也永远不能成为无所不能的人。有时我很惊讶地听到今天还有管理人以“劳累”为单一卖点。

天行健，君子以自强不息。自强不息的方法重要，君子的定义也同样重要，要保持企业生生不息，管理人要赋予企业生命，这不单只是时下流行在介绍企业时在powerpoint打上使命，或是懂得说上两句人文精神的语言，而是在商业秩序模糊的地带力求建立正直诚实的良心。

这路并不好走，企业核心责任是追求效率及盈利，尽量扩大自己的资产价值，其立场是正确及必要的。商场每一天如严酷的战争，负责任的管理者捍卫企业和股东的利益已经天天精疲力竭，永无止境的开源节流、科技更新及投资增长，却未必能创造就业机会，市场竞争和社会责任每每两难兼顾，很多时候，也只能是在众多社会问题中略尽绵力而已。

我常常跟儿子说，要建立没有傲心但有傲骨的团队，在肩负经济组织其特定及有限责任的同时，也要努力不懈，携手服务贡献于社会。这不能只是我对你的一个希望，而是你对我的一个承诺。

长和系在公司网站上声称，“于1992年签署第一份合资合同，自此不断参与内地的地产发展项目（很多物业是与和记黄埔合作发展）。”十年间，该集团在内地的土地储备超过400万平方米，可谓“失败和成功多少都有一点”。2002年到了加大投资力度，全面出击内地市场的关键时刻。

2002年8月，和黄地产副董事总经理徐建东在珠海，11月14日和黄地产中国总经理谭健旭在东莞都表示，2003年是和黄在内地的售楼高峰期，推出3500～4000套，包括北京姚家园、广州番禺大石、重庆江北、深圳黄埔雅苑、宝安、珠海海怡湾畔以及东莞海逸豪庭七个项目。

虽然，李嘉诚在内地地产的投资呈爆发之态势。但是，来自各方的隐形挑战对李嘉诚的内地房产影响渐显。在金融中心上海，除了梅龙镇广场及浦东的高级低密度住宅四季雅阁等，和黄未再大举扩张。其他的港资巨头的表现则十分抢眼——香港地产五虎上将之一恒隆集团集中投资上海，投资额已超过12亿美元。2003年上半年，新鸿基地产大动作曝光：投资8亿到9亿美元，在金茂大厦附近兴建一座标志性建筑；随后，恒基地产主席李兆基宣布，正考虑投资靠近上海浦东的一两块地。

2002年国庆过后，和黄开始全力出击上海，毗邻世纪公园，将建北美风情的别墅；豪华住宅楼汇贤居于年底发售，甲级商厦The Center 2003年预租；并斥资3.9亿美元买下上海古北新区一块地皮。

上海市政府方面对港商开发地产也给予了充分支援，徐汇区建委一位官员就公开说：“我们十分重视和黄的投资，对和黄开发徐汇区地产项目我们将尽可能提供便利。”众所周知，和黄一向以公关能力著称，尤其在政府方面，和黄的口碑相当出色。其他发展商可谓望尘莫及，妒忌有加。虽然它一直低调，但是未来在上海地产界后来居上也极有可能。

和黄在上海地产扩张的步伐非常迅速，一切都在按部就班地低调进行。在当地业界眼中，李嘉诚麾下的和记黄埔“捂地”功夫确实了得。从广州的黄沙地铁上盖物业到上海的汇贤居，以至北京的逸翠园地块，均是和黄“捂地”获取地产开发高额利润的典型案例。

实际上，在御翠豪庭之前，和黄上海的项目几乎都有过“捂地”加“捂盘”的经历。最早且最有名的是汇贤居。这座位于上海长乐路、乌鲁木齐路的高档豪宅曾经是上海的“楼王”，2003年就以一套顶层复式6500美元/平方米的单价引起市场轰动。而该项目的地块早于20世纪90年代中期已获得，其间经过将近十年的时间才将楼盘推向市场，成为和黄“捂地”惜售的典范之一。和黄于2005年在上海取得的三个项目，至2007年中仍无一正式动工。位于上海浦东的世纪大道项目在地块拆平近一年后几无动静。

实际上，除了在上海“捂地”外，和黄在内地其他城市也在悄然“捂地”。同样于2005年取得的重庆渝北区的陡溪项目，至2007年8月还处于“做土方”的状态，并且已经“接近9个月都还是这个状态”。

以这种开发及推盘速度，和黄目前已列入发展计划的内地31个项目中，除已经接近尾声的项目外，其余的项目想不“捂盘”都难。推盘的速度减慢，就意味着开发的速度也将随之放慢，“捂地”也成为顺其自然。

当然，对和黄而言，不论“捂地”或“捂盘”，为其带来的直接结果就是项目售价抬高，利润倍增。尤其在楼价飞涨的今日，其效益更是不言而喻。“捂地”四年、“捂盘”两年之后的御翠豪庭，其售价在最后即将开盘的几个月之内就已在公司内部被多次抬升。

这是李嘉诚的“惯用策略”，素以获取“边缘”土地、待土地升值后获取超额利润的地产开发手法著称。和黄在内地的种种“捂地”行为，不过是李嘉诚将上述手法在内地“故技重演”。和黄地产公司上海总经理佘耀庭此前针对媒体关于公司“捂地”的提问时曾解释：和黄本身并没有故意拖长一个项目，只是具体考量市场对于项目会不会产生收支差异，从而决定项目的进度和推出时间。

而上海某开发商曾对和黄有过一个评价：和黄很会卖房子。这个评价与佘耀庭上述解释的意思一致：和黄总是选择最适当的时机将项目推向市场。御翠豪庭此次开盘时间正好是上海楼市重回景气之时，从这一点来说，和黄对市场的判断是非常精准的。

统计资料显示，香港发展商投入上海房地产的金额高达103亿美元，大部分是综合商务办公楼及高级住宅。以近年港商特别看好的徐汇区为例，香港的和黄、新鸿基、恒隆、东方海外、九龙仓、嘉华、永新等，在该区内均有逾10万平方米的开发量，近五年来，港商已在徐汇区完成房地产投资数十亿美元。

上海证大投资管理公司总裁戴志康认为，房地产业有典型的属地化特征，即本地的地产公司有明显的地缘属地优势；相对来讲，和黄则开发成本偏高，对市场的动态分析可能与实际脱节。

李嘉诚的大手笔大写意甚至大夸张大跨进式的运作，到了内地，指点江山的李嘉诚难道真的水土不服吗？人们期待李嘉诚，期待地产大王李嘉诚能够将内地房地产运作，引领到一个新的起点，新的高点，新的爆发点。

街头推销少年，谦和、腼腆、勤奋。加工塑胶花企业家，精明、和善、诚信。所有这些，虽然还在人们的理解范畴内，但已在人们昨天的记忆中。

可是到了地产中人弃我收，到了要挑战置地，要举资兴建汕头大学，要弄潮新经济，八十高龄了还难得半日闲，还不愿半日闲，劳劳碌碌，随心所欲，为所欲为。着实叫人看得眼花缭乱，目瞪口呆，不可思议。

不过，他的身体很好，精神很好，心境很好，思维很好，一切都很好。李嘉诚的生活和内心已超乎了寻常人的理解，已非寻常人所能窥视和把握了，更非寻常人所能认知与体察。

当然，凡夫俗子又如何揣度？也许，你我仅仅是凡人而已；也许，仅仅是某种偏见支配下的鼠目寸光；也许，仅仅是某种利益影响下的坐井观天；也许，仅仅是某种夜幕笼罩下的人云亦云；也许，仅仅是某种烟雾迷惑下的东施效颦。

尤其在擅以名利富贵来揣度人的市俗眼光看来，李嘉诚的行为更叫人不可思议不可理喻不可捉摸了。但是，人们尤其是那些舞文弄墨的文人骚客，依然好此不倦，用十分幼稚的语言绘声绘色地在那里喃喃自语。

李嘉诚自己也说过，第二个一千万比第一个一千万元要容易，到目前，钱对他而言已经没有了早先的意义。

李嘉诚依然那么执着，是完全不能放低的责任与使命吗？是如同有人说的，只知道股票机的数目字吗？对于人的生命极限的挑战与冲刺是多数人难以理解，难以领悟的，也是多数凡人难以超越的。

老老实实做人、踏踏实实做事、实实在在做生意，这就是做人、做事、做生意的铁定规律，是立身处世的法宝，是纵横商场常胜不败的奥秘。

这是一个简单到再也不能简单的道理。这是一个根本就不是秘密的秘密。但，却是成就商圣李嘉诚的基石。

李嘉诚遵循这些信条行事，万试不爽，成为一个举足轻重、魅力与实力并存，人格与品格并重的响当当的大人物。

李嘉诚实实在在地在多个领域里，做了尝试做了挑战。这里有着老子的智慧，无所不在，无所不包，无所不为，无为而为；有着孔子儒道最深的底蕴发挥作用，生生不已，其命唯新，其言唯慎；有现代最本质的要求，唯新则尚变，变通即生命，超凡乃入圣。

由今天起到跨越21世纪，这是亚洲人的时代，亦是中国人的时代。没有人否认，这也是李嘉诚的时代。

李嘉诚在北京大学授予名誉博士学位仪式上感言道：“从过去二三十年至今，崛起的亚洲国家已直追欧美。70年代东亚经济的平均增长率已达5.5%，比同期欧美经济的增长率高出一倍。80年代东亚地区平均增长率是世界之冠，90年代地位更加确定。而在这波经济的增长中，中国内地扮演了无可替代的火车头作用。”

李嘉诚，极其幸运不失时机地搭上了这趟百年罕遇的历史顺风车。





角逐武汉


种种迹象表明，和黄斥巨资杀入武汉，也许只是为长和系内地新一轮投资拉开序幕，好戏还在后头。实际上，自2004年6月“汉港经贸洽谈会”在港开幕当天，和记黄埔集团与武汉市就上述项目签署合作意向协定那一刻起，李嘉诚麾下的长和系航空母舰，就缓缓驶入了长江边上这座繁盛的也是古老的三镇。

据了解，除了位于汉口硚口区占地千亩的旧城改造项目基本尘埃落定外，和黄还有意在市中心江汉路商业区开发一个建筑面积10万至15万平方米的大型商场，两项总投资额达数十亿元人民币。“这里商机无限，我们很有信心取得好的发展。”前来武汉考察的和记黄埔执行董事徐建东曾表示。

2005年2月，和记黄埔与世茂集团共同争夺武汉鹦鹉洲，当许世坛为武汉鹦鹉洲喊出31.5亿元人民币的报价，整个拍卖场鸦雀无声，坐在旁边的父亲许荣茂沾沾自喜。此时的李嘉诚，只是静静地坐在千里之外的长江中心大楼内，若无其事，好像什么事没发生过一样。

这又令人不禁想起李、许二人房地产投资理念的许许多多。许荣茂卧薪不尝胆，隐没两年之后，再度发飙，天价博得武汉地王。而参与这场角逐的竞争对手中，人们甚至看到李嘉诚坐帐军中。许荣茂此时天价拍地，到底是出奇制胜，还是兵行险棋？许荣茂豪气冲天地说：“等到武汉发展了，万商云集之时，我们再想拿这样好的地就没有可能了。”这位地产大亨对于此次掷出的31.5亿元人民币显然充满了信心。

许荣茂首次接受访问时，坦诚自己喜欢读关于李嘉诚的传记，显然，因为敬仰崇拜李嘉诚。看来，本书出版后，一定要知会老许买一套，赚他十几元的版税。看来，他从李嘉诚身上偷师不少，甚至可以说，某些方面已经炉火纯青。青虽出于蓝，但不知什么时候可以胜于蓝。

李、许二人的第一份工作都与地产无关，第一桶金均来自香港。许氏1970年来到香港，从药店伙计开始做起，后来又做了好多份工。因为一个偶然的机会做了证券经纪人，并以此掘得第一桶金。

许荣茂的发迹史比李嘉诚多了一点点的就是，许荣茂曾经以北京为跳板，最终才转战上海滩。不过最终奠定许荣茂根基的还是上海世茂滨江项目。“我们是以每平方米300美元从浦东新区政府手里买的。当时，他们的开价就是300美元，我一点都没有还价。当时浦东根本还没发展起来，很多人都认为我拿得不划算，但我们的眼光和别人不一样。”多年以后，许荣茂对此依然津津乐道，沾沾自喜。

虽然李嘉诚看中的是武汉汉江北岸地块，但此前武汉方面给和黄开出了580万元人民币一亩的天价。而按照挂牌价，鹦鹉洲地块只有245万元人民币一亩。

2005年5月10日，香港会展中心回归大厅，2005年“香港—湖北周”隆重开幕，来自香港商界五十多名重量级人物李嘉诚、郑裕彤、许荣茂、罗康瑞等人的莅临将武汉捧成一片热土。10.4亿美元的合同投资额为大武汉奠定了牢固的地基。

2005年4月30日，和记黄埔地产出资16.23亿元人民币，独家拿下江汉路周边花楼、老甫两块地。而已在武汉投资13年总投资超50亿元人民币的香港新世界集团董事长郑裕彤在考察武汉之后，表示将加大在武汉投资力度。

在短短六十多天时间，香港地产界的三大巨头先后登陆武汉，83.27亿元港资砸向江城，并接连制造全国两大地王。武汉真的像火炉一样，突然间，炙手可热。长期徘徊在内地地产主流话语圈边缘的洼地武汉，一夜之间忽然站到了地产的潮头浪尖，成了香港富豪的新宠。

有人认为“武汉人住不起好房子”，而李嘉诚却认为“武汉人没有好房子住”。武汉这个价格洼地同时也是资本的洼地，资本家的福地。

2005年4月30日，李嘉诚旗下和记黄埔集团的志力有限公司走进武汉市土地交易中心，在无人竞价的情况下，和黄地产以16.23亿元人民币拿下汉口闹市区两幅土地，其中一幅每亩价格达950万元人民币，为武汉市历来土地出让最高单价纪录。

此前两天，温文尔雅的瑞安集团董事局主席罗康瑞亲临武汉土地交易中心演绎一个人的精彩：他在最后时刻亮出33.9亿元人民币的底牌，未遇任何挑战，轻描淡写地将汉口永清片719亩商务及住宅用地收入囊中。

罗康瑞夺得的永清片地块，其楼面价高达2339元人民币/平方米，但最让人吃惊的是，李嘉诚摘得汉口两宗地，其楼面价分别高达3163元人民币/平方米和3167元人民币/平方米。不论是单宗地的价格，还是楼面价格，香港地产的巨头，不断在武汉刷新着一个又一个全国最新纪录，成就着一个又一个全国地王。

一个饶有趣味的背景是，就在瑞安集团夺得新地王前一天，即2005年4月27日，温家宝总理主持召开国务院常务会议，提出进一步加强房地产市场调控和引导的八条措施（民间通称“国八条”或“温八条”），其中第二条正是“加大土地供应调控力度，严格土地管理”，要求地价、房价上涨过快的城市，适当增加中低价位商品房和经济适用房的用地供应量。

这边是短短三个月内80亿元港资空袭武汉，接连制造两大全国地王，那边是中央政府连出猛招严控房地产投资过热，如此情形让人雾里看花。

“武汉房地产业发展相对滞后，楼价仍有不少上升空间，投资风险较低，对外来投资商会有更多吸引力。”深圳德思勤地产武汉公司副总经理江浩表示，无论是为了规避风险进行投资组合，还是挖掘潜在的商机，精于计算的长和财团此时逐步移师武汉等二线中心城市，都是合理的选择，在调控政策风声趋紧之时，武汉无疑成了一块资本洼地。

武汉中天置地投资顾问公司总经理朱戈说：“除资本洼地效应外，武汉市政府近年来极力倡导的中部崛起战略，也是本地楼市的一剂强心针。”他认为，该战略构想如果得到国家认可，武汉作为中部地区的龙头老大，优惠政策及基建投资方面的倾斜自不待言，对外来投资者来说，这是一个极大的利好消息。

可以说，李嘉诚来武汉发展不是一时的心血来潮，而是经过长期的计划和打算，同时，背后还有很深的原因。近几年香港住宅出售总数不断下滑，房地产市场已经临近饱和，不再适合大规模的操作，利润空间越来越窄。最主要的是，香港已经没有李嘉诚喜欢的大块地皮，难以运作大兵团作战的大气势。谁都知道，地产大王李嘉诚不喜欢小打小闹，就好像他本人走路一样，总是一副大模大样的大气候大姿势。

而内地从停止福利分房全面实行住房商品化的1998年开始到2003年，六年间房屋销售额平均每年增长超过30%，投资额平均每年增长率超过20%，内地房地产业的高利润与高回报也像巨大的磁场一样吸引了地产大鳄的投资目光。统计资料显示，同样是写字楼或住宅项目，内地比港台地区的利润平均高出5%～8%。如此大的利润，港资财团怎能不觊觎大陆巨大的市场和商机？李嘉诚又怎么能错失良机？

此外，包括和黄在内的香港地产巨头2005年在内地大肆圈地还有两个原因：一是CEPA的实施进一步加强了香港和内地的联系；二是当年中央实施宏观调控政策，一些资金不足、实力不强的中小型地产开发商已无力承担地产开发所需的巨额资金，这对资金实力雄厚的港资地产商恰好是以低成本扩大市场份额的千载难逢的良机。

武汉虽在吸引外资的竞争中于20世纪90年代败给上海，但上海的投资成本已大幅上升。比较武汉与上海目前的房价，武汉的普通住宅价格仅为上海的三分之一，豪宅价格为四分之一，武汉的劳动力成本不到上海的三分之一。因此，武汉对外资显得比以往更有吸引力。

“我们计划十年内持续投资一百亿，在该片区内开发中高档住宅、高级酒店和商务办公物业。”拿下永清片后喜气洋洋的罗康瑞宣称：“我们的首要目标就是要在武汉再造一个新天地。”

和记黄埔中国地产副董事、总经理徐建东也表示，江汉路的两块地正在进行规划设计，初步意向是，在老城地块上做精品商场，融餐饮、零售、娱乐于一体；伴有居住，紧邻长江的花楼片区以居住为主，尝试与江汉路步行街对接，建设一些特色零售物业。

由于港资注重地产专案的长线投资，其产品线能弥补城市功能的一些不足，这也是各城市对香港地产资本追逐的另一个目的。





扩张二线


2005年4月29日，李嘉诚计划投资5.73亿元人民币在长沙和长春购买两块土地，这是这位地产巨头又一次在中国地产业非热点投资区域烧钱烤地。

李嘉诚近年在内地圈地、布局的策略明显有变。知名地产咨询公司仲量联行公司商务部总监陈立民称，李嘉诚关心的未必是地产投资热点区域。2004年10月，和记黄埔有限公司投资烟台港八角港区和重庆渝北区，之后又在12月在西安签下总面积达67万平方米的遗址性主题公园，以及一处占地达千亩的规划住宅区。

2005年2月底，李嘉诚旗下的国诚公司在成都近郊温江光华大道西延线拍下了一块面积560亩、价值3.47亿元人民币的土地，当时和记黄埔有限公司已在成都拍得1000多亩地。3月底和记黄埔（重庆江北）有限公司又以5亿元人民币揽得重庆北部新区经开区陡溪片B17路西侧地块。

“李嘉诚选择这些非热点区域进行房地产投资可低成本先行进入这一区域市场，并利用雄厚资金进行配套建设。这样可抬升当地地价。”陈立民分析说，李嘉诚的这种投资策略，完全可以保证其在购买土地初期就得到相应回报。

但是陈立民同时指出，李嘉诚旗下公司的财务预算非常严谨，对成本把握也很严谨。在2005年2月武汉有史以来最大宗的一场土地竞标中，和记黄埔有限公司出价28亿元人民币最终输给出价31.5亿元人民币的世茂集团，李嘉诚“未必以价格取胜”的拿地策略由此可见一斑。

从实际拿地动作看，和黄向内地二线城市扩张的力度更大。半年左右，就有五个重要城市被纳入其在内地的投资版图。通过这一系列动作，李嘉诚在五座城市已拥有超过300万平方米的土地储备。而之前，它在这些城市的投资还属空白。

2004年下半年，和黄连下两城：10月29日，以21.35亿元人民币拍得成都“城南地王”，总面积为69万平方米；12月6日，以10.05亿元人民币拍得西安高新技术开发区六幅土地。

港资开发商进入二线城市的浓厚兴趣，被各界以不同的原因分析，包括：一线大城市投资过热，回报率下降，风险增大；中西部崛起的契机；二线城市处于刚开始迅速发展的阶段，机会更大；可以拿到大幅土地，这等城市更热切盼望外资进入等。

“我们进行长线投资。”增加在内地的投资，已成为港资开发商发展的总体方向，这个方向丝毫没有受到宏观调控的影响。

2004年以来，国家有关部门调控房价措施陆续出台后，上海、杭州等一线城市居高不下的房价开始回稳，特别是二手房楼盘急剧增加，带动增量房市场开始松动，由卖方市场向买方市场转变，但在二线城市，由于市场炒作气氛不浓，房地产投资维持在合理水平，因此市场波动较小。

李嘉诚就是属于洞悉先机的政策层人士，所以“九七”之前，进京最早，投资最好最大的项目如东方广场，坚持不售，搏的就是政策。所以，政策不根本好转，十几年也不再投入。李嘉诚的政策入市可以说包含这样几个层次：

其一，坚持看定政策风向，在未确认政策走势变化时，绝不贸然行动。

其二，坚持以政策确定投资，在政策范围内，确保能够有必要的利润空间。

其三，坚持政策决定调控市场，要在现有政策的框架范围内，能够把握到未来变化的可能性。

其四，政策的变动必须能够在可以预见的将来为投资带来更大的便利，即投资的规模必然与未来动态的社会政治气候相适应。

其五，任何情况下，都能够做到事在人为，灵活掌握政策变化及相关的人事因素的弹性尺度，在其约束范围内，尽可能地用尽政策之灵活性。

其六，如果能够争取到地方政策为我所用，以政策确保利润，甚至是唯我独尊的政策，如武汉投资项目、成都投资项目、西安投资项目等，等于不战而屈人之兵，实为上谋。

李兆基则属技术面，香港投资内地形成多头排列时便跟一把，但技术心态强，追高就跑，跑得也快，恒基中心不仅率先开卖获利，而且也卖得不错。郑裕彤则有市场层面分析，来得略晚，投资高档综合楼不利，便立刻考虑北京市场的供求关系，率先投资崇文区的住宅开发，坚持如今，虽有闪失，也是收获颇丰。至于其他人，或多或少有点羊群心理。

实质上，技术派的李兆基，获利最先，损失最少，基本上没有土地储备，只能是一个短平快的投资决策；而市场面的郑裕彤，因定位于住宅项目开发时有大量土地储备，所以，回报正在全面铺开，陆续有来。

表面看起来似乎大有损失的李嘉诚，因为政策牌好，一方面东方广场早通过银行巨额贷款解套并成为长和系在内地地产投资的招牌；另一方面持续投资普通住宅势必获得巨大利润。当然，从市场角度看，李嘉诚的以我为主，为我所用，未雨绸缪，进退自如，伸缩如常的投资战略，显然技高一筹。

2004年11月，传出了和黄地产将在西安投资100亿元人民币的消息。11月20日，和黄中国市务部总经理谭健旭更亲口证实：“这个项目将于12月初签约。”

早在10月下旬，有消息称，据西安曲江新区管委会官员透露，李嘉诚曾先后四次派员到该区及西安高新技术产业开发区，研究考察包括一个总面积达67万平方米的遗址性主题公园，以及一处占地达1000亩的规划住宅区在内的若干大型项目，涉及投资额高达百亿元人民币以上。消息还引用该官员的话说：“已向和黄递交多个合作方案，并于近期展开实质性洽谈，一旦落实，就在下个月（即11月）赴港签署协定。”

2004年12月，李嘉诚旗下的和黄地产以总价10.05亿元人民币，成功拍得了西安高新区727亩国有土地的使用权，此举标志着李嘉诚的和黄地产正式进入西安房地产。该宗土地位于西安高新区二期，净用地727亩，建设项目集中小学、广场、停车场、写字楼以及高档住宅等于一体。土地拍卖消息传出后，立即引起全国多家房地产企业的关注。

由于整个项目对资金的要求非常高，西安市国土资源和房屋管理局高新分局最终选定李嘉诚的公司与另一家中国五百强企业进行现场竞价。土地挂牌起始价7.26亿元人民币，每次竞价增幅不少于1000万元人民币。在经过29轮的角逐后，和黄地产最终以10.05亿元人民币的价格竞拍成功，平均每亩地价高达138万人民币。据了解，10.05亿元人民币的土地款将在两个月内全部付清，和黄地产将在三年内首批完成30亿元人民币的建设项目，然后继续在西安高新区CBD内投资高档商业写字楼、商务酒店等大型商业设施项目，规划总投资将达百亿人民币。

2004年7月，在香港举行的西安香港经济合作项目推介会和11月下旬在香港举行的陕西香港经贸合作周上，李嘉诚与西安方面达成了合作意向。经贸合作周一结束，和黄地产的代表就马不停蹄地赶赴西安实地探察。

据和黄公关部门核实，和黄在内地的地产项目已有20余个，截至2004年11月8日，和黄在内地的土地储备已达238.78万平方米。而和黄内部透露，20余个项目全部开发所需资金在五百亿元以上。

种种迹象显示，在内地投资一贯谨慎、以稳健作风著称的李嘉诚，蓦然重演了香港资本天下围攻、板块腾挪、大盘开发、分段推出、加价惜售的又一幕精彩好戏。一个月时间，大手笔甩出两个百亿。李嘉诚在内地的豪情投资，超出了内地企业的想象。

回顾和黄2004年4月以来在内地的圈地运动着实令人炫目：

4月22日，和黄地产集团董事总经理周伟淦到武汉寻地踩点，稍后不久即拿下了汉口硚口区占地1000多亩的旧城改造项目，并规划在市中心江汉路商业区营造一个建筑面积10万至15万平方米的大型主题概念商场，两项总投资额粗略估计达数10亿元人民币。

8月底，和黄在广州黄埔及芳村区的两个商业物流项目拍定，加上坐落黄埔、占地500亩、总投资15亿元人民币的广州国际玩具礼品城，三项投资总额高达35亿港元。

9月初，长实执行总裁赵国雄、和黄总经理佘耀庭考察天津顺驰并有意参股。

10月19日，和黄宣布与深圳中航集团联手以23亿元人民币打造深圳航母级商业地产项目中航广场。

10月19日，和黄高层透露，和黄有意投资35亿港元和16亿人民币用于广州白云新城建设及亚运村。

10月下旬，和黄签下重庆渝北区一个10亿元人民币的豪宅项目。

10月29日，和黄以超过21亿元人民币在西南重镇成都投得一幅总面积1036亩的土地。

10月30日，和黄地产（北京）宣布，将斥资30亿人民币投资北京朝阳区姚家园项目（该40万平方米的地产项目已前期投入7亿元人民币）。

李嘉诚内地投资的重点已悄然转向中心商业城市的豪宅市场。李超人公开的经营秘诀是一定要同合作伙伴分享足够的利润，这样，他们才会给你更多的回报。内地房地产市场的水要比香港浑得多，当然，有时也确实深得多，但对地产高手李嘉诚而言，只不过是闲庭信步。

20世纪80年代到90年代，由于绝大多数土地采取的不是拍卖，而是政府审批制，拿地能力就成为衡量房地产商实力的重要标志。初来乍到的港资地产商，中规中矩，直出直入，吃了不少哑巴亏。李嘉诚的对策是同有背景的中资伙伴合作。

截至2005年，长实和黄在内地共持有450万平方米的土地储备，足够未来六到七年发展。但它们仍然在不断地签约收购土地。和黄地产项目有广东的海逸高尔夫球会、上海的浦东花木区洋房及公寓式住宅、梅龙镇及华尔登广场以及青岛太平洋中心、重庆大都会广场，以及多家酒店等。单在西部的重庆和成都，和黄就投资超过30亿人民币。

国泰君安证券研究所的一位分析员评价和黄内地的地产项目时，却认为其投资决策还存在“规模过大，开发过慢，前期投入过高”等问题。在他看来，和黄能够取得项目很大程度上依赖于与政府的良好特殊关系。这种良好关系在现阶段谋求的只是“进入这个巨大的市场”。当然是蓄势待发。未来也许会增长较快，但现在还谈不上是和黄的重要的利润来源。

和黄的大军压境，则是真真切切的威胁。因为比起大陆很多尚不够成熟的弱不禁风的房地产企业，李嘉诚的优势无疑是不言而喻的。比如资金管理，房地产的资金密集度非常高，对于资金的依赖性也高。和黄这样的跨国集团虽然并不一定要依赖本土企业在当地银行业寻求强力支援。但一方面他们有在蛰伏阶段对自有物业的建设进行经营管理的增值，另一方面又通过他们原来的国际背景和异地政策环境，特别是后者，将之进行各种手段的资本运作，比如进行资产证券化或设立信托基金，以取得更多的资金支援与保障。

一边搞开发，一边搞融资，这种两条腿走路的方式使得和黄的资金充沛，实力雄厚。不动则已，一动则石破天惊，风卷残云，气吞山河。

内地房企过多注重眼前利益，并以勾联政府取得土地、勾联银行取得资金引为能事，忽略了可持续性发展。虽然这在内地商品房短缺、房地产发展的初级阶段可以轻松获利，但到了21世纪的今天，想长久延续这种空手套白狼的游戏可谓难上加难。

这也是很多房地产老板看到许多境外地产商开发的物业只租不售时，觉得十分困惑的原因——为何要放弃眼下最好赚钱的时机不赚呢？殊不知，企业的长足发展并不能只顾眼前利益，还得权衡长期利益与短期利益的关系，适时而动，因地制宜。

境外公司进入一个陌生的政策制度与商业环境中，他们首要的选择是站稳脚跟，而并不在乎一城一池的得失。可将来之后，大军压境的和黄，以及其他境外公司代表的力量，可能会给国内不够成熟的房地产行业造成灭顶之灾。

当然，李嘉诚在房地产的咄咄进逼，对大陆房地产业来说，是挑战，也是机遇。在大陆房地产业进入第二轮开发热后，竞争加剧，质量提高，二级市场（二手房买卖）成熟，大陆现有的房地产公司的管理规划便显得有些势单力薄。

这时候和黄的进入不但给内地房地产业带来竞争，也带来新的知识和血液，促使它的竞争对手们也不断向前发展。若是这次和黄能成功地站稳脚跟的话，相信会有更多的香港公司及境外资本涌入内地。

2005年6月15日，李嘉诚麾下长江实业及和记黄埔联合发布公告，宣布开发总投资额达7.14亿元人民币的重庆项目。长和系近期在西部重镇重庆、成都连番出手，使业界纷纷推测：李嘉诚正在加速落实深度介入西部地产市场的策略。

此次长和系看中的是重庆地产开发最为活跃的北部新区地块，位于经开园陡溪片区B17路西侧。公告中称，这块面积47万平方米的地块将被开发为住宅及商用物业，长和系以5.032亿元人民币价格购入。该地块紧邻陡溪文化体育公园，是区域文化、经济中心和商业繁华地带，非常适宜发展别墅为主的高档小区。

早在20世纪90年代，长和系已在重庆最为繁华的解放碑商圈内兴建商业地产项目——大都会广场，至今仍维持着当地写字楼市场的最高租金，多国领事馆驻渝办事机构也多选址于此。

2003年，长和系在重庆北部新区投资开发占地20万平方米的纯独立式别墅比华利豪园，单幢最大面积达1000平方米，售价达到1万元人民币/平方米，被誉为西部豪宅地标。同年，奥林匹克花园以9.5亿元人民币拿下与长和系此地块同一区域的2367亩土地时，地价只有40万元人民币一亩。两年之后，长和系付出的土地成本已达到71万元人民币一亩。

在长和系已经进入的山城重庆，也风传其有意扩大投资，据重庆市渝北区一位官员透露，长实将在该区开发一个新的高档住宅项目，总投资超过10亿元人民币。

至于长江实业拟于广州旧白云机场原址投资约35亿港元开发商业地产的计划因故押后，以及和黄高层曾多次到2010年广州亚运会的亚运村（初步预算投资约16亿元人民币）规划选址悄悄踩点等传闻，更为当地业界所津津乐道。





对人要慷慨


善待他人，是李嘉诚一贯的处世态度，即使对竞争对手亦是如此。李嘉诚说过：

一个人最要紧的是，节省你自己，对人却要慷慨，这是我的想法。讲信用，够朋友，这么多年来，任何一个国家的人，任何一个省份的中国人，跟我做伙伴的，合作之后都能成为好朋友，从来没有为一件事闹过不开心，这一点我是引以为荣的。要照顾对方的利益，这样人家才愿意与你合作，并希望下一次合作。

追随李嘉诚20多年的洪小莲，谈到李嘉诚的合作风格时说：“凡与李先生合作过的人，哪个不是赚得盆满钵满？”

香港名媛林燕妮对此更有深切体会。她回忆道：“头一遭去华人行的长江总部商谈，李嘉诚十分客气，预先派了穿长江制服的男服务员在地下电梯门口等我们，招呼我们上去。那天下雨，我一身湿淋淋的，李先生见了，便帮我脱下外衣，他亲手接过，替我挂上，不劳服务员之手。”

无论如何，见到李嘉诚的人都会眼睛为之一亮。虽然，千千万万的人，早已通过电视等传媒熟悉这张面孔与他鼻梁上几乎具有传奇色彩的黑框眼镜。但是，当他的热情握手与灿烂笑容，突然间展现在你的面前时，你所感受到的决不仅仅是王者之气度，同时，你也会感受到一种难以名状的自然与舒适，亲和与随意。

一个循循善诱的学长风范，一位面目慈祥的长者气度，一个叱咤风云的商圣度量。这个目光炯炯的温和的人是否真的就是《亚洲周刊》眼中“亚洲最有影响力的人”，或是《福布斯》坐标系中世界财富第十，但影响排名第五的商业领袖？

“我不是个伟大的人。”在评价自己时，李嘉诚保持着一贯的谦虚，他的真诚表情使人相信，这种谦虚完全发自天性，发自内心，发自真情，其中甚至蕴含着对自己对世界的纯真想法。

李嘉诚为所有后来者树立了一个难以超越的世纪坐标，而一些简单的数位与排名很可能淹没他本人的真正价值所在。他的财产到底有多少？他的财富排名是第十位还是第三位还是第五位？世俗的人们永不厌倦地谈论着这些。李嘉诚的眼光从来都没有在自己排名第几的富豪榜上停留过一秒钟。

对于香港人来说，他们不止谈论这些，他们还准备随时追随这位不喜欢随便讲话的商业巨子的每一个行动每一句话。比如说，看看李嘉诚什么时候增持长江、和黄股票，或者其他股票。他们知道，跟随诚哥买进，一般不会错。中环有一位股民，数十年来如一日，后知后觉，见到媒体报道李嘉诚买什么股，马上跟进，居然成就一位亿万富翁之下的新富豪。

在这座700万人口的城市中，他被称作超人——在一个由自由市场、民主政体与数码科技缔造的现代之都中，他是梦想的制造者，也是香港梦的体现者。

没人比年近九旬的李嘉诚的个人经历更能折射出香港在过去五十年的兴衰，从塑胶花大王到地产大王再到电讯大王再到新经济的倡导者，他不仅神话般演绎了一个穷小子励志奋斗的凄美苍凉感人故事，更是华人资本崛起的世纪标志，也是香港面对不同的潮流进行自我转变的历史折射与社会聚焦，当然，亦是香港精神的唯一直接完整的体现。

李嘉诚的历史就是现代香港的历史。当代香港的历史就是李嘉诚的历史。只不过，需要从不同角度去看这段历史，从不同角度去编写这段历史。当然，每个人都可以从不同的角度演绎这段历史。而在更广阔的华人世界，他的意义似乎更为重要。

他几乎是唯一摆脱了亚洲商业人物普遍性弱点的一位。除去巨额的财富，因为，今天的李嘉诚，如果还谈论他的财富，似乎层次低了一点点。它更代表着一种现代家长式、开放、充满着艰辛与谋略的企业模式——没有几个人能够真正理解这些财产如何获得，并被如何支配。

李嘉诚本人则被抽象成货币本身，他既代表着传统的潮商的，虽然成熟但仍在不断进取的商业精神，当然，与商业世界的未来潮流在某些方面可能格格不入。如果完全一致，可能未必能成就李嘉诚。李嘉诚则一直致力于创造非我非你的另一个。更重要的是，他的影子他的影响无时不在，无处不在。诚如李嘉诚所言，在香港，个人财富多过他的，大有人在。

或许他在20世纪80年代的全球并购举动仍未引起足够的注意，但当时间到了90年代，他已成为国际资本舞台最不容错过的主角之一。他在橙公司上的进取与冒险令人难忘，那次交易使他至少赚取了1200亿港币。

当他在2003年收购环球电讯的几次起伏中，所有西方媒体似乎都在惊呼：“我们是否应该害怕李嘉诚？”甚至，我们是否欢迎李嘉诚？美国在防范李嘉诚，印度在拒绝李嘉诚，欧盟在担忧李嘉诚。就连自己的国门，也担心李嘉诚可能造成某种程度的垄断。难道，李嘉诚真的如斯法力无边吗？

在电讯业的3G之争中，和记黄埔的势力遍布英国、意大利、瑞典、澳大利亚、以色列、奥地利以及中国香港。如果电讯业的另一场革命可能到来，唯一“会当凌绝顶，一览众山小”的人，只能是李嘉诚，也只能是商圣李嘉诚。迄今，都无人会怀疑这一点。

2003年9月28日，在接受记者采访时，李嘉诚颇有信心地说：“未来几个月，这种变革即将出现。”

总之，通过90年代一连串令人瞩目的行动之后，李嘉诚已经毫无愧色地跻身全球最闪耀的商业领袖的行列。在2003年《福布斯》全球最具影响的富人榜中，只有比尔·盖茨、沃伦·巴菲特等排在他前面，而著名的沙特阿拉伯的王储阿尔瓦利德·塔拉尔则位居其后。

常常有人这样比喻，将李嘉诚称之为“亚洲的沃伦·巴菲特”，这似乎或多或少低估了他的影响力。因为，巴菲特虽然钱很多，但是，他的影响力始终主要局限于美国，局限于股市。那么，为什么不能把沃伦·巴菲特称之为“美洲的李嘉诚”呢？

李嘉诚似乎不在意这一切，确实，他也从来都不在意在乎这些在他看来是虚无的东西。就像他在采访中所说：“我从不担心我在历史中的角色。”他身上存在着一个显著的矛盾：他的事业与经历拥有典型的好莱坞电影桥段的情节——财富、权力、名声与时代急流与风云变幻，但他却以罕见的低调方式，尽量不引人注目的方式我行我素。在某次采访结束时，他也不忘抬起脚，提醒人们这双鞋他已穿了多年。

让我们再次把历史视角回放到2003年9月28日这一天。上午10点，在北京东方君悦的一间套房中，李嘉诚坐在沙发上，他穿着深色的西装，裤脚整齐地挽着，搭配白衬衫的是蓝色条纹领带，稀疏的头发被一丝不苟地梳理过，一双不太新的皮鞋铮铮发亮。他的手掌很厚实，他的眼神谦和慈祥，炯炯有神，讲话时习惯做很有力得体的手势。面对记者，充满了慈祥与智慧，绝无居高临下的气度。

“我现在的能力不比他们差。”李嘉诚相信自己仍和年轻人一样敏锐，他也很少提及退休问题，他说这是他最为幸福的时光之一，他可以享受没有压力的工作。是的，他仍以超前的思维憧憬未来，但他也喜欢漫不经心地回忆过去。他使用不够标准的普通话，他的思维习惯性地回到那个更年轻、生活也更为艰苦的年代，比如说他在少年时如何精明地购买旧书。

他专注地倾听你的问题，在回答时，面带微笑地看着你。比起媒体塑造出的那个精明强干、无所不能的超人形象，眼前的李嘉诚显得非常亲切，极富感染力与亲和力。他似乎具有典型的他向型人格，关注别人的感受犹甚于自己。他坦白地承认，在一个竞争激烈、效率至上的年代，这或许也是他性格中最难以克服的弱点。

没人指望能够通过短暂的会面，甚至一个回头微笑，或者一个招牌笑容来了解一个人，尤其当他是一位缔造了过去半个世纪亚洲最重要的传奇之一的人，他对于华人世界的作用，只有微软盖茨之于全球的作用堪与媲美比肩。





布局全国


一位熟悉内地情况的香港地产界人士表示，包括长和系在内的不少港资地产商在土地公开竞拍中表现逐渐活跃，原因之一是以往多年在二手市场上获得物美价廉土地的习惯做法，由于政府土地管理政策调整而遇到了一些困难。更重要的是，内地楼市整体走势向上，像长和系这样全国布局的大地产商，300万平方米的土地储备并不算多，要实现各地项目持续滚动发展，策略自然得有所调整。“今后他们不但要举牌，而且要力争举赢，随着内地土地市场逐渐规范，想继续发展就别无选择，一定要双管齐下。”这位人士说。

其实，早在2002年底就有业界人士分析指出，下一阶段李嘉诚的长和系内地投资的主流很可能会回归基本面，也就是其最擅长的房地产业这个老本行。

不过，一直关注港资地产商动向的中原（中国）专业顾问有限公司研究部高级经理关志康对此仍持保留态度。他指出，2004年10月中旬李嘉诚以高出起拍价近九成的94亿港元竞得香港何文田豪宅地块，加上5月份购入的马鞍山地块，仅支付地价就超过110亿港元，总投资额则接近160亿港元，而且项目的开发回报期为两到三年，相比之下，长和系目前分布内地多个城市的投资，规模并不算很大，加上投入期可能分摊至5～10年，平均每年实际投资就更有限。

“如果考虑到长和系等香港地产商与内地同行土地储备上的差距，以及一部分土地出让金还没到位，还有新增投资更多处于意向洽谈阶段等因素，我觉得对其增资内地幅度的估算不能过于乐观。”他强调说，“毫无疑问，他们地产投资的重心仍然会放在香港。”

戴德梁行广州公司研究顾问部副董事黎庆文也表示，不少港资大地产商都会到内地各个城市积极寻找投资机会，但真正落实到签约时肯定非常谨慎，因为全国布局发展，资金调度是一个问题，人力资源准备也很重要，按港资企业一贯作风，各地分公司中高层管理人员大多从总部派出，如短期内大量项目上马，人手安排确有困难。

但是，也有内地业界资深人士表示长和系近期在香港天价拍地，与其增资内地的策略并无直接冲突。他们普遍认为，香港楼市是一个高风险、高回报的市场，讲究短平快，内地项目投资则偏重长线平稳发展，两者结合，将形成更理想的低风险的投资组合，李嘉诚及他的长和系正是个中高手，而且内地经济持续增长势头不减，尤其是近年来京沪穗等三大经济中心先后举办了奥运会、世博会及亚运会等大型国际性盛会，对楼市会有较长时间的正面刺激支撑作用。精明如李嘉诚者，大概不会对此熟视无睹，以致坐失良机。

2004年11月底，长江实业集团属下的和记黄埔有限公司派员前往海南考察，了解海南房地产和旅游业的有关情况。早在11月16日，李嘉诚宴请了正在香港出席海洽会的海南省省长卫留成。李嘉诚表示，海南自然风光很美，环境好、空气好、沙滩好，搞旅游业，做酒店、别墅都会很好。之后，到2005年6月，市场更传出李嘉诚将投资200亿元人民币到海南发展五星级酒店。

据《第一财经日报》报道，在深圳、成都、重庆、西安等地掀起地产投资高潮之后，李嘉诚又把目光瞄准长沙。长沙市招商局外资联络处向媒体证实，李嘉诚的代表会到达长沙进行一系列考察。至于李嘉诚在长沙投资的总金额和地产总面积，外资联络处的工作人员以“双方合作只是在意向之中，还不便对外公布”为由不肯透露具体数位。

据一位不愿透露姓名的工作人员表示，“双方合作的可能性极高，因为双方都有很大的诚意。”为了迎接李嘉诚旗下长和系的到来，长沙市招商局在静园山庄专门召开了一个内部会议，中心议题就是如何做好李嘉诚来长沙投资的联络服务工作，确保双方合作成功。之前，湖南省在香港地区举办港洽会，湖南省几位高层官员已与李嘉诚会面，双方已达成初步合作意向。根据湖南省的意向，希望能够与李嘉诚共同开发长株潭湘江风光带，建设内容包括防洪工程、道路工程和景观工程三大部分。

按照规划，长株潭湘江风光带总投资20.31亿元人民币，申请世行贷款1.119亿美元，湖南省希望李嘉诚填补另外的十多亿元资金缺口，整个工程至2008年12月完工。作为回报，长沙市将在湘江风光带为李嘉诚提供开发地产项目的土地，其中在长沙市猴子石大桥湘江西岸以南就有一块超过万亩的大盘地块。

湖南省商务厅一位官员透露，一旦李嘉诚在长沙的投资全线展开，总投资将创下长沙地产投资新纪录。而长沙市地产投资目前的纪录是中信新城50亿元人民币，国中新城70亿元人民币。

一些地产界人士据此推测，李嘉诚在长沙的投资可能会超过80亿元人民币，甚至是100亿元人民币。长沙多数地产界人士表示欢迎李嘉诚的到来。湖南凯达集团董事长乐根成认为，长沙楼价在中西部省会城市中明显偏低，如果李嘉诚在长沙推出高端产品，势必带动本地开发商进行产品升级。

而李嘉诚这三个字，在世人眼里就意味着财富和实力。早在2004年上半年，李嘉诚旗下的投资公司就在成都设立了和记黄埔地产（成都）有限公司，注册资金为300万美元，成都是和记黄埔继北京、广州、深圳、重庆等八大城市之后，进入内地的第九座城市。显然，此举是李嘉诚强势挺进成都房地产的信号。果然，还在人们未回过神来时，李嘉诚就抛出21亿巨资当上成都地王，想打造第二个香港。

10月29日上午，随着一声槌响，李嘉诚旗下的房产巨鳄和记黄埔以21.35亿元人民币的天价拿下1036.47亩的位于成都南部新区的城南地王，创下成都乃至整个西部地区单宗土地的最高价。

有知情人士透露，拿下城南地王，和记黄埔将开发“一个全新的香港城”，不仅将运用香港一些先进的理念开发住宅，还将开发具有香港风情的商业物业，其住宅价格肯定会超过5000元人民币/平方米。该项目建成后，将极大地带动南部新区的发展。

10月29日公开拍卖的成都城南地王位于南部新区起步区，南面交通便利，东靠天府大道，北靠三环路，西南则是机场高速，南面是武侯大道。从区位看，城南地王北侧是桐梓林富人区，周围房屋均价已接近4000元人民币/平方米，南部紧邻规划中的成都科技园区和政府办公及商务区。

四川中原物业顾问有限公司预测，当该地块的销售价格在3800元人民币/平方米以上时，开发商的投资利润率就有望达到33%以上，综合目前成都楼市的发展及和记黄埔的开发实力和水平来看，该项目有望成为城南又一大型高档物业。当项目整体售价在4500元人民币/平方米以上时，投资利润率有望达到55%，项目投资开发前景看佳。这一预计，似乎太过夸张了点儿，好在，这是自由公开竞投得来的，不然，又可能闹出什么闲话来。

这块炙手可热的地块起拍价高达每亩120万元人民币，是占地1800亩的城西地王价格的三倍多（每亩35万元人民币），参拍保证金也近2亿元人民币。该地块吸引了香港、北京、上海等地的房产巨头，最终被神秘出场的香港地产大鳄和记黄埔以每亩206万元人民币的价格拿下。和黄进驻成都城南新区，对这个失去政府南迁概念后招商明显乏力的地块显然是极大的利好，有望带动这个片区开发的升温。

据悉，2004年4月和黄也参与了1811亩城西地王方案竞标，却因准备时间仓促而淡出，这一定位开发国际社区的地块最终被中海集团以60万元人民币一亩的价格收入囊中，从而给李嘉诚留下了些许遗憾。

业界不少人士用“八年抗战”来形容和黄在成都的拿地过程。在这八年中，和黄谈了不少地，主要都是市中心高地价商业用地，但都没有定夺。据业内一与和黄有过密切接触的人士称，这次和黄对城南地王是志在必得。

在拍卖结束后，和记黄埔负责西南地区业务的重庆公司总经理屈榕荣在众多媒体的围追堵截下，发表了寥寥数语：“对于这块地，我们志在必得，如果成都还有合适的地块，我们还会继续拿地。”话音落地，一行人就匆匆离去。

“公开拍卖、价高者得”原本是大家欢迎的公平透明的交易方式与原则，但是从10月2日拍卖公告发布之日起，质疑之声就在成都业界流传。

“由于拍卖公告时间距正式拍卖只有27天，加上中间有一个国庆大假，又是如此大规模的一个地块，对各家有意参拍的企业来说准备时间确实太短，很难在短期内筹集1.87亿元人民币保证金和五个工作日内要交的六个亿，并完成地块论证。”一位资深地产界人士评论说，由于国家没有明确规定应该在拍卖前多久进行土地公告，加上该地块属于今年成都土地市场的计划外供地，因此政策层面上出现了恰如其分的空当。“拿下这块地，一方面要靠地产巨头们拼实力，另一方面要靠各自的政府公关能力了。”该人士议论。

就此，成都业界早有传言说成都市政府在4月份的地王拍卖结束后，就有意将和记黄埔留在成都，因此为其量身打造了这一地块。

有关人士分析，由于成都市政府搬迁到城南新区的办公大楼项目还没有向国务院报批，加上“8·31大限”之后的土地宏观调控政策，城南新区开发曾经一度降温。因此，政府就急需引进一个明星企业，以带动和吸引更多的地产商进入，从而迅速提升该区域土地价值。

据了解，新希望集团总裁刘永好在拍卖会前几天还专门到该地块进行了考察。正因为对城南地王有企图心的并不止和黄一家，所以整个地块拍卖的操作手法引起多方议论。

“如果采用整体规划、分零拍卖的形式，将千亩地块分成若干几百亩地块来拍，地价可能会拍到每亩300万元人民币。”一直与十八号和黄抗衡到每亩205万元，最后以单价差一万元人民币惜败的成都建川集团老总樊建川话外有音地说。

何其相似，同时不同地，香港，正在为西九龙文化娱乐中心地块展开热烈的论争，其中，就有这样的声音，呼吁政府，应该化整为零，拆散拍卖。按其说法，真实地价水平应比拍卖价格高出近百万元。但是，不论外界如何质疑，李嘉诚都全力以赴地公开反驳有关说法。

我的所有财富，我赚的一分一毫都可以公开。任何人都清楚知道，李嘉诚过去没有，现在没有，将来也不会赚取不明不白的钱。

樊建川还说，建川集团参与竞拍时提出的最高竞价是他和合作伙伴能拿出的所有钱的总和。这是一家拼了全力，还是在资金实力上输和黄一筹而败北的本土企业。

“政府可能面临着一个矛盾：一方面想引进投资实现土地的规模效益，推进城市经营；另一方面又不能让地价太高，以免挫伤投资者热情。”成都房产企业协会主任孙宏志点出了问题的症结。

一专业人士就此分析，公开拍卖地价是政府不能操控的，怎么办才能又引来大投资商又不因为地价过高挫伤其积极性呢？自然是用高总价的门槛替大投资商清场。

李嘉诚的一连串动作确让人有点出乎意料。因为全国整顿土地市场形势趋紧和“8·31”清理土地大限的到来，都使人们相信作为公平与直接购地方式的竞拍将成为主流，而竞拍的成功与否毫无疑问在很大程度上取决于资金实力。一向抱怨国内土地交易方式不透明和暗箱操作的外来资本，看起来应该是土地竞拍制度的最大受益者。

和黄地产中国市务部总经理谭健旭充满信心地说：“凭借自身先进成熟的财务管理以及企业管理，和黄在内地土地市场的动作还会加大。”

针对和黄的土地收购方略，和记黄埔上海分公司市场推广部称：“对于公司是否更多地采取了收购项目公司股权的方式获取土地，公司方面并无有关这一方式获取土地的详细资料统计，所以对此说法不发表任何评论。”

和黄就是和黄，李嘉诚就是李嘉诚，上述的可能在李嘉诚的楼盘，永远不会成为可能。当然，除了成本和机会的竞争之外更为重要的是战略上的不同。

世茂、顺驰和绿地是近两年来在住宅市场上最风光的三个代表性内资企业。他们看起来永远不担心地价到底有多高，而相信地价有多高房价就有多高。在高价拿地之后，世茂等企业总是能迅速地推出精品楼盘，并迅速炒作为高房价。以世茂滨江为例，作为沪上豪宅的代名词，世茂滨江花园在面世伊始即以全球竞拍确立其市场定位与品牌形象。

与内地企业不同，和黄的操作显得平稳和长线，除商业繁华地段必夺之外，住宅上并不过于追求高、精、尖。和黄本身在香港新界的发展历史也说明，和黄总是善于早期获取边缘土地，待土地升值之后变现以获取超额利润。

和黄对与内地企业的差异认识也很明确精到。据谭健旭透露，长实和黄在内地及海外开展的地产业务，均从不同的入口，采取扩大投资组合的中长线投资策略，而且这种策略“取向将会是持续性的资本扩张”。

李嘉诚将香港成功的推销概念手法嫁接到内地的楼盘上。就如同广州玩具城奇迹一样，因为有了李嘉诚的金字招聘，滞销的产品转眼之间就变成了畅销抢手的产品。就市场而言，营销只是一个从实物变为货币的过程而已。

李嘉诚在大陆楼盘的销售，集中凸显如下的基本特色：其一，与众不同的高品位的豪宅；其二，厚重的文化气息；其三，人性化的休闲舒适的环境；其四，方便快捷的交通；其五，自成独立格局，配套完善的社区生活；其六，舒适自然亲情独到的家庭概念；其七，多样选择的不同空间组合；其八，独立完整而又与外界畅通无阻的空间延续。

在现代市场经济条件下，特别是买方市场形成后，客户可选择的余地增大，竞争愈加激烈，为适应这一形势，房地产市场营销人员必须转变观念，房地产市场已由卖方市场转向买方市场。谁掌握了市场竞争的主动权，谁就赢得了胜利。

在房地产销售过程中一般存在着买涨不买落的普遍心理，涨价销售是最佳的售楼方案，所以“开盘必特价，特价必涨价，涨价必升值”成为楼盘比较常见的价格策略。但过去的一年广州楼盘却呈现价格营销的多元化。甚至，如番禺的珊瑚湾畔惜盘停售，待价而沽。

地段与规划设计是营销的先天条件。李嘉诚曾说：“搞房地产第一是地段，第二是地段，第三还是地段。”这句话被业内人士赞为经典。选择理想的地理位置依然是营造房地产品牌的一个重要前提与基本考虑。

附录：长和系在内地的部分楼盘

北京——东方广场、丽来花园、丽都广场、逸翠园、天竺花园城、昌平区北新家园项目

天津——和平区营口道项目

长春——净月潭项目

沈阳——丽都喜来登饭店

西安——高新区项目

青岛——太平洋中心

上海——四季雅苑、汇贤居、世纪商贸广场、御翠园、梅龙镇广场及商厦、华尔登广场、古北区项目、马桥镇项目

重庆——大都会广场、比华利豪园、南岸项目、陡溪项目

成都——天府丽都喜来登饭店、温江新城区项目武汉——花楼街项目、老浦片项目

长沙——望城金星大道项目

广州——广州国际玩具礼品城、黄沙项目、珊瑚湾畔

深圳——黄埔雅苑、御龙居、凤凰山项目、观澜项目

东莞——海逸豪庭

珠海——海怡湾畔





第二章　千亿卖橙


“每个人都可以有巨大的雄心及高远的梦想，区别在于有没有能力实现这些梦想。当梦想成真的时候，会否在成功的台阶上更知进取？当梦境破灭、无力取胜、无能力转败为胜时，会否被套在自命不凡的枷锁里？是否跌进万念俱灰无所期待的沮丧之中？再有学识再成功的人，也要抵御命运的寒风。”

2001年2月24日，李嘉诚在贵州大学，受到学生热烈欢迎。



2005年9月，李嘉诚参观香港圣保罗男女中学的扩建模型，左二为李泽钜。



由零开始，白手起家，李嘉诚几乎成了人们心目中成功富豪的唯一典范。然而历数李嘉诚几次重大赚钱交易，却发现这位被称为“财技之神”的资本谋略专家，更多时喜欢人弃我取，人抢我避，逆境取胜。

1967年香港政治风潮，地产、股票市场大跌，许多富贾世家纷纷移民，贱价变卖家产物业。此时李嘉诚大举挺进，趁低购入大量地皮、旧楼和厂房，令自己的资本出现了爆炸性的扩张。

1981年，香港前途问题令港人面临一次重大的信心危机，股价楼价大跌，移民成了香港人最时髦的选择。每个港人见到老朋友，问候的第一句话就是，你走了没有。每个港人见到老朋友，最关心的问题就是，你怎么还没走？言下之意，再不走就没活路了。

李嘉诚却再次逆潮流而动，非但没有撤离香港，反而大举投资。1982年，李嘉诚旗下的和记黄埔成功从英资手中夺得港灯控股权：1984年中英联合声明草签前夕，李嘉诚宣布投资40亿港元兴建大型屋村。1994年，和黄投资84亿港元成立Orange（橙）[1]，推出个人通信网络。起初并不被业界看好，唯恐是CT2的翻版，不料后来却渐渐被消费者接受，手提电话销售直线上升。1996年4月，橙在英国上市，随即成为金融时报指数一百的成分股，打破最短日期成为成分股的纪录，同时也为和黄带来41亿港元的特殊盈利，并已收回种橙的全部投资。

之后，股价持续上扬，比上市时提高了六成多，其市值也由当时的200多亿港元增至2000多亿港元。到1997年，橙的英国客户突破了百万大关，成为英国第三大移动电话商。

1999年是香港人难挨的一年，金融风暴的打击令许多亚洲富豪身家大跌，甚至退出世界富豪榜的排位。李嘉诚正是在此逆境中，一门三杰冲锋陷阵，屡出奇招，攻城略地，打了一场又一场商场硬仗，成了世纪末低迷的香港商界一道耀眼炫目的风景。

1999年10月21日，这是一个激动人心值得大书特书的历史性日子。身兼香港长实、和黄集团主席的李嘉诚，兴高采烈地向外界公布：和黄与德国电讯公司曼内斯曼经过一周的谈判，最后达成协定，和黄将以价值1130亿港元的价格向曼内斯曼出售44.81%的Orange（橙）电讯公司股份，而曼内斯曼则分别以折220亿港元的现金、价值220亿港元的欧元三年期票据及1184万股曼内斯曼新股支付。

待交易完成，和黄除持有曼内斯曼10.2%股权，成为该公司单一最大股东外，还可套现440亿港元现金。这是世界商业史上的第二十二大交易，也是香港历史上的最大宗交易。

“这是我最骄傲的交易。”记者会上，征战商场四十多年的李嘉诚按捺不住心中的无比喜悦，自豪而又兴奋地对记者表示。

两公司合并后，和黄更可间接控制市值7000多亿港元的曼内斯曼；而曼内斯曼亦成为欧洲大陆最大的跨国电讯巨人，远远领先于位于第二名的意大利电讯。

李嘉诚在欧洲电讯市场曾经有过十分艰难的开拓过程。

1989年，李嘉诚在英国的和记电讯注资84亿港元收购了一家英国电讯服务公司，并于1992年推出名为兔子的CT2移动电话服务，然而这只混血兔子却因为水土不服等原因发育生长得并不理想。一年之后，李嘉诚不得不痛下决心，挥手斩了这只兔子。随后，和记将电讯业务重新包装，改名为橙，推出GSM移动电话服务。

1996年，橙在英国成功上市，经过几年的发展，股票价格已上涨七倍。1999年年初，李嘉诚初试啼声，出售橙4.2%的股权，套现50亿港元。由于和黄在历年的交易中已套现近百亿港元（超过当初投资额），因此和黄在橙的投资成本已等于零。

1999年10月，橙引起了德国最大的无线电话业务商曼内斯曼的兴趣，曼内斯曼的行政总裁于10月14日在香港和李嘉诚见面，商讨收购事宜，到21日，收购正式完成。仅仅一个星期的时间，李嘉诚进账过千亿，创下了香港世纪末的商业奇迹。

1997年公司业绩公布时，李嘉诚就表示未来集团的主要盈利将依赖电讯业务。1999年上半年，和黄因分拆Voice Stream Wireless在美国那斯达克交易所上市而获利5.85亿港元。随后，李嘉诚通过分拆澳大利亚和记电讯在澳大利亚上市，获利3亿港元。再加上两次出售橙股权而获得的1180亿港元的收入，1999年李嘉诚仅从分拆出售电讯业务中，便获利近1200亿港元，成了世纪末香港商场上最大的赢家。一周的时间虽然不长，但也足令素有超人之称的李嘉诚大大地紧张了一番。此一役过后，李嘉诚控制的资产市值暴涨一倍。

根据美国《福布斯》杂志1999年底的全球富豪排行榜，李嘉诚的排名由第十二位跃升至第十位，成为世界前十位富家排名榜上的唯一一位华人。财富世界瞬息万变，不知《福布斯》是否需要每日重排富豪榜。





三Q命运


一直以来，李嘉诚的过人之处，是他在任何时候都能够在一项业务的极盛时期，洞悉其危机所在、利益所在，然后迅速地当机立断地做出新的部署和尝试。当年他生产塑胶花的时候，塑胶花行业正大行其道，如同股市的龙头一样，大有带动香港工业起飞之势。然而李嘉诚却看到了这个新兴行业的前途有限与风险所在，于是断然转向房地产发展，全力拓展房地产市场，并在紧接着而来的房地产高潮中获得可观的回报。那时的李嘉诚，已经成为香港炙手可热的富豪级人物，可他并没有安于现状，而是在香港房地产最高峰时看到了这个行业的危机。

1997年，他开始不断出售手上的物业，努力开拓新的业务领域，把资金分投于电讯、基建、港口、零售等多个领域，使集团避过了金融风暴中楼价大跌的重大打击。

与其他地方相比，香港实在占有优势，百多年来的工商贸易活动为我们带来较高的储备，若能适当地善用，当能为我们争取多一点的时间及资源，创造更多选择机会。发展中的中国为我们提供无限的投资商机，使我们可就出口、生产及商贸方面重新部署竞争优势。

这个世界由于信息传递与交通工具不断发达，令我们可生活得更加接近，并更能意识到人与人之间的多元化。以往的高速发展给我们制造了很多严峻的环保及贫富悬殊问题，有待我们解决。

我们要同心协力，建立一个新的大同世界，协助舒缓痛苦、知识贫乏、贫困等问题，以我们的技术及资金，参与建立一个较平等及富有同情心的社会，亦为经济、教育及医疗做出贡献。

李嘉诚常说内心深层的心理素质和心力是胜败关键，是运筹帷幄之中，决胜千里之外的关键。

2001年12月4日，李嘉诚在香港理工大学，向莘莘学子发表演讲。这些充满激情的话，无须让人们恭维其字字珠玑，但对今天渴望求变求新的人来说，依然回味无穷，发人深省。李嘉诚在谈到所谓“放诸四海而皆准的人生成功方程式”时说：

每个人都可以有巨大的雄心及高远的梦想，区别在于有没有能力实现这些梦想。当梦想成真的时候，会否在成功的台阶上更知进取？当梦境破灭、无力取胜、无能力转败为胜时，会否被套在自命不凡的枷锁里？是否跌进万念俱灰无所期待的沮丧之中？再有学识再成功的人，也要抵御命运的寒风。

靠什么顶住命运的“寒风”不断拼搏向前？李嘉诚说是靠“三Q”。他的诠释是：

人生是一个很大、很复杂和常变的课题，我们用分析、运算、逻辑等的理性智商（IQ）解决诸多问题；用理解力和自我控制的情绪智商（EQ）去面对问题；用追求卓越、价值及激发自强的心灵智商（SQ）去超越问题。

在我个人经历中，对此三Q的不断提升是必要的。IQ、EQ、SQ皆重要：学术专业的知识，使我们有能力去驰骋于社会各行各业中；对自己及他人环境的了解，能发挥人与人之间的同情心，加强家庭、学校、机构的团队精神；慎思明辨的心灵能力驱使我们对意义和价值的追求，促动创造精神，把经验转化成智慧，在顺境和逆境之中从容前进。

谈起卖橙神话，李嘉诚又提到一个小小的插曲。

1999年我决定把橙出售，卖出前两个月，管理层建议我不要卖，甚至去收购另一家公司。我给他们列了四个条件：如果他们办得到，便按他们的方法去做。

一、收购对象必须有足够流动现金；二、完成收购后，负债比率不能增高；三、橙发行新股去进行收购之后，和黄仍然要保持35%的股权，我跟他们说，35%股权不但保护和黄利益，更重要的是保证橙全体股东的利益；四、对收购的公司有绝对控制权。

他们听完后很高兴，而且也同意这四点原则，认为守在这四点范围内，他们就可以去进行收购。结果他们办不到，这个提议当然就无法实行。

我建立了四个坐标给橙管理人员，让他们清楚知道这个坐标，这是公司的原则，然后他到那边发展时，在这四个原则发挥才干。但是不能超越我这个四个coordinates。





请自己吃一块饼干


市场预料，在未来几年中，李嘉诚将会调拨更多的资源发展高科技项目和电讯业务。同时，和记黄埔在海外的投资，比如加拿大的石油、英国的货柜和巴拿马运河港口等，也正一步步发展起来。曼内斯曼的交易成功之后，李嘉诚终于可以不慌不忙地吃一块香甜的饼干慰劳自己。

李嘉诚基金会在2007年底，以6000万美元（4.68亿港元）买入Facebook的0.4%股权。被问及有否开设账户时，李嘉诚笑言自己没有玩Facebook：“我个人吗？我时间咁多（即工作太忙），点会自己整个名，自己去跟人交私心？我点样做、点样做，被人点击都点‘爆’了。”他谓互联网世界转变得很快，现在总算还跟得住，但却是学不完。至于是否有信心Facebook可上市，李嘉诚自言不是大股东，但相信大股东迟早会将它上市，又说Facebook公司前景好，个人及其私人基金都会继续投资。

虽然李嘉诚没有开设Facebook账户，但依然无阻网民表达对其欣赏及敬重。Facebook中有两个李嘉诚的专属网页，有过千个网民视他为偶像，成为他的“粉丝”。网友“黄昱树”声言十分欣赏李嘉诚的为人及营商之道。“一直都很敬重李嘉诚先生的为人风范，在他身上看到的不只是个人今天的成就，更是一个人品德！”“一直很喜欢李嘉诚先生的儒商哲学经营之道”，又有粉丝认为偶像影响力横跨一代人，心生仰慕，“记忆中很久很久以前就熟悉你的名字了，好像是在80年代早期吧；直至今时今日，李嘉诚这个名字依然是这么响亮。”一些网友更视李嘉诚为人生目标，指要向他学习刻苦耐劳的精神，期望日后可以像他一样成功。

记得有则寓言，讲两个在海边钓鱼的孩子，一个买了渔船出海，历经千辛万苦创下富可敌国的产业；另一个却一直留在海边钓鱼，过着知足温饱的生活。

几十年后，白发苍苍的富翁和渔夫又在海边一起钓鱼，渔夫忍不住问富翁：“你得到了那么多又有什么用呢，现在还不是和我一样在这里钓鱼？”

富翁慢条斯理地回答：“虽然我们一样钓鱼，甚至可能钓到同样的鱼。但是，有谁能说，我们俩钓鱼时的心境一样呢？”

表面看来，渔夫和富翁的结局似乎是一样的，然而因为经历的不同，他们对人生的感悟，他们所得到的和所能理解的人生，则完全不同。

谁敢说李嘉诚的饼干和我们通常所吃的不一样？谁又敢说，此时李嘉诚口中的饼干与通常人所吃的饼干一样呢？或许，这块饼干和我们每一个人所吃的饼干没有什么两样，但其价值，其平常而又特殊的味道，绝不是每个人都可以品尝出来的。

让我们用慢镜头回放李嘉诚进账千亿的惊心动魄的十八小时。

1999年10月20日：

23:00等待交易落实消息未到，离开办公室回家。

10月21日：

00:30通过和黄公关，通知传媒开市前可能公布重要消息。

01:30再经公关告知传媒，下午两点半可能会有消息。

11:00第三次通过公关通知传媒，集团下午召开新闻发布会。

12:30午膳，仍惦记交易，无甚胃口，味同嚼蜡，进食不多。

15:30出席新闻发布会，表现异常兴奋。

16:10宣布交易喜讯后轻松离开。

16:30折返会场，吃一块几毛钱的饼干奖赏犒劳自己。

李嘉诚不仅是不少人心目中成功人士的象征，更给人一种打滚商场多年，见惯风浪不惧不畏不徐不疾的感觉。不过超人也有忐忑时，在其变身欧洲电讯大亨的18个小时中，也充分反映了李氏的紧张期待焦虑情绪。他在宣布交易成功的新闻发布会上兴奋莫名地承认：“多年来做生意以这次最令人兴奋不已。”

和黄出售英国橙电讯，涉资高达1130亿港元。面对如此重大交易，香港媒体无不通宵达旦等待，原来一向早睡早起的李嘉诚，在交易完成的一个晚上，竟在办公室内等待至深夜11时才不得不离开。回家途中，李嘉诚又通过公关大员通知当地各传媒，在第二天开市前举行新闻发布会，公布交易详情，指令刚刚发出，但其后又突然改变主意，通知传媒记者发布会将改在下午，免得已忙碌至深夜的记者熬夜还得早起。李嘉诚就是李嘉诚，心思缜密的商圣，世纪交易前夕，不忘体谅跟随他的一班记者的辛苦。

最能反映超人忐忑情绪的莫过于他即使睡觉，也特意将手提电话放在枕边，更将铃声调至最响，恐怕在睡梦中错失交易落实的天外喜讯！

李嘉诚习惯在睡前看书，看到精彩处，他会舍不得放下，继续追看直到把文章看完才肯关灯就寝。在这样的晚上他绝对不敢看床边的小闹钟一眼，他说他怕知道自己看书看得这么晚，翌日便会提不起精神影响工作。不看闹钟，不理会自己因看书而减少了多少睡眠时间，翌晨05:59时闹钟一响，他便照样起床，迎接六时整的电台新闻广播，新一天的开始。

黎明，晨曦，朝阳，清风，绿茵，又一个激动人心的今天。

经过一夜煎熬，焦虑等待，交易终于宣告落实。当李嘉诚踏入新闻发布会会场，宣布好消息之际，其兴奋之情空前澎湃，其激动之意溢于言表。李嘉诚还向记者表示：“今次交易可以与多年前长实收购和黄相比。”他特别强调：“我事先不认识对方，也从未见过面，只听过他的名字，那次对方只有数小时逗留在香港洽谈。因为我事先已熟悉蜂窝电话的前途，做好准备，向对方表达清楚，所以很快便可做决定。”

最后当有记者问他完成交易后如何奖励自己时，他说请自己吃一块饼干。等到新闻发布会完毕，没想到李嘉诚走出会场后又折返回会场，果真当着记者的面吃了一块饼干——一块奖励自己完成一宗过千亿元交易的饼干！然而，李嘉诚对下属的犒劳却是丝毫都不吝啬。其中，霍建宁当年就分得超过亿元的花红。

在接受专访时，李嘉诚曾对他的创业与成功做了一些真诚的剖白。

成功实际上是相对的。创业的过程，实际上就是恒心和毅力坚持不懈的发展过程。这其中并没有什么秘密，但真正做到中国古老的格言所说的勤和俭也不太容易。而且，从创业开始，还要不断地学习，把握时间。

我自己从创业开始到1963年这一二十年来，平均每天工作16个小时，以一个小公司，在实力和资金都很单薄的情况下，跟众多实力雄厚的大公司竞争，其中的艰辛是可想而知的。

和黄幕后重臣周胡慕芳，亦绝对不是一个简单的人物。1999年和黄“卖橙”，她亦是功臣之一，花红加年薪达4800万港元，更是打工皇帝榜中唯一的女将。估计她在次年仍能保持收益，稳夺“打工皇后”的宝座。

一向低调的周胡慕芳，在和黄工作十多年，深受李嘉诚与霍建宁器重。其父胡兆炽乃香港知名富商，50年代靠经营护发用品起家，与地产界三剑侠：李兆基、郭得胜及冯景禧十分稔熟。她的丈夫乃前律师会会长周永健，而其同父异母的哥哥则是商界巨子胡宝星，他亦是著名律师行“胡关李罗”创始人之一。

周胡慕芳作风一向低调平实。周胡慕芳的冒起，并非倚仗其家族关系，因她为执业律师，在法律界所拥有的超卓的江湖地位。当然，在中国人为主的香港，无人能够否认家族背景在某种特殊场合中所发挥的不易察觉的作用。由于她的低调务实勤奋，加上是律师出身，和黄不少交易，她都充当集团法律顾问。

凭着深厚的法律专业知识与良好的人脉关系，为李嘉诚出谋献策，居功至伟。虽然外间对她所知不多，但一名在和黄工作多年的员工说：“Usan（周之洋名）平时做事都很好交代，但就好低调，不过她对下属好照顾就真。”平日出席公开场合，鲜见她发言，更不会说三道四，只是默默做其“和黄背后的女人”。

2000年，霍建宁收取超过2.7亿港元薪金加花红，需要纳税4100万港元而跃身“打工皇帝”。即使他自己亦笑言：“李生（李嘉诚）收五千港元一年，但我收好贵。”不过，风光背后，其实亦要付出超乎常人数倍的不懈努力。

事实上，李嘉诚向来善待下属，从商半个世纪，从未闻亏待过哪个伙计，和黄更以董事酬金丰厚见称。

1999年，和黄卖橙劲赚超过千亿，自然要论功行赏。但在2000年，和黄在缺乏巨额特殊盈利下，且要为持有的沃达丰股份拨备340亿港元，纯利因而大跌七成一。是故，2000年至2001年度的“打工皇帝”，霍建宁将或许“让位”于前联交所行政总裁袁天凡。幸好，和黄亦能成功投得四个欧洲3G电讯牌，管理层亦是功不可没。

李嘉诚的商业智慧和财技谋略，曾一次又一次在一些大的商业战役上表现出来，广获称道。而他的长远目光和策略，更为长和带来巨大收益。

这宗交易令我最开心的不是利润的满足，而是我和我的同事都知道我们十年的辛苦经营、多年的努力，得到一份真正的回报，这就是别人认同我们所得到的成就，令我们感到很光荣。

我时常勉励我的同事和家人，如果你对自己的工作技能、成就或天赋的恩赐，常常只不过是引以为荣，那你纵使感到自得，亦令人难以忍受。成就加上谦虚，才最难能可贵。

李嘉诚2001年在北京举行的第十一届国际潮团联谊年会，发表题目为《全球化不可承受之重压》的演讲。经常反思全球化这个逆转趋势的李嘉诚称，全球化不但令一般雇员感到压力增加，连管理阶层亦疲于奔命，须为机构、股东及员工的利益而全力以赴。

李嘉诚更反问：经济如不能为人类社会带来福祉，那么，经济的作用到底为了什么？他提出，漠视此问题，我们将付出高昂的代价。当我们如此高兴地共聚时，我们可能不会想到，假如这世界全部只是我们潮州人，这可能不是一个最富有趣味的世界。

大家请不要误会，我作为潮州人，对潮汕地区的历史、乡情及我们独有的性格都感到自豪，童年的我，在家乡亦有很快乐的回忆。然而，文明社会的发展精髓在于多元汇聚，是建基于不同的传统文化及信仰。

历代各国的交往，为世界发展带来创意和动力，使世人更懂得、更珍惜平等的权利、义务和各种权益，或许这所有共同的进步，为的是要创造“更富知识的人类”，在其个别追寻更丰盛的人生中，可不断发挥智慧与审慎精神，共同创造一个更人道、互相关怀及具效率与高生产力的世界。

保障利益疲于奔命在强大的创业精神驱使下，商贸逐渐变成一种革命，在丝绸之路上孤独的骆驼队伍，已演变成为全球每个角落的竞争。全球化对文明发展和进步有独特贡献，但有些人认为它像一个脱缰的社会，其不断伸延、复杂常变及互相矛盾的性质，为懂得参与其中的人创造无限的商机及庞大的财富，也压逼着更多的人，令他们生活更艰苦和绝望，令他们感到彷徨及激愤，因他们意识到自己生命和生计已经被一些超乎其掌握范畴的力量所支配。

企业追求效率及盈利，尽量扩大自己的资产价值，其立场是正确及必要的。庞大的资金轻而易举的流入可钻营的市场，层出不穷，寻找最低成本、最佳人才及机会。

商场每一天如严酷的战争，负责任的管理层天天精疲力竭，为了捍卫企业和股东的利益，被逼永无止境地开源节流。科技及投资增长，却未必能创造就业机会，市场竞争和社会责任每每两难兼顾。

全球化已是不可逆转的现实，我们每天生活其中，但经济的融合只是其中一个层面，全球化更重要的问题是人类如何消除歧见、和谐共进。社会最重要的动力是安定和信心，但如何达到，现今谁都没有全部的答案。





世纪交易


让我们再回过头来看看卖橙的波澜壮阔的场景。的确，和黄对1999年“卖橙”一役非常重视，务求一击必中。李嘉诚派出心腹霍建宁，亲往英国与对手磋商周旋。结果，霍建宁不负众望，李嘉诚对他的能力更连连称赞：一众高层都卖橙努力，霍建宁连觉都睡不好，他回香港时病才刚刚好。

世上无免费午餐，霍建宁收取天文数字薪酬，说来轻巧，写来随便，算来简单，拿来又谈何容易！

1993年，霍建宁出任和黄董事总经理，随即接手马世民留下的“烫手山芋”。因为，和黄在80年代后期，受海外业务扩张亏损拖累，令股价长期处于偏低水平。当霍建宁接手后，不断改组，透过收购合并，襄助“圣主”李嘉诚成功将业务做大做强。之后，更引入中国海洋石油，合作开发南中国南海文昌油田，深获赞赏。继后，他更接手处理亏损多年的欧洲电讯业务，因橙成立以来，一直蚕食和黄在港的电讯业务盈利，和记电讯变相白做。到1996年，协助李嘉诚毅然分拆橙上市，成功套现，及后见时机成熟，于1999年底将橙转售，成功替集团赚取超过1200亿港元，创造了一个精彩的神话故事。

不管外界对李嘉诚的行动有多少种解释，有一点却毋庸置疑，那就是李嘉诚通过入主曼内斯曼而在欧洲电讯市场大展宏图的谋略，决不仅仅是赚上几百亿港元那么简单。

李嘉诚是成功的，这是每个香港人都看到也都看重的事实。但是，李嘉诚为成功所付出的心血，所经历的艰辛，却往往被一般人所忽略。有多少人知道在功成名就之后，李嘉诚仍然像年轻小伙子那样持之以恒地提升自己的“三Q”。

五十多岁，一些人含饴弄孙的时候，李嘉诚却马不停蹄地追求新知；年近九旬，许多人寄情于青山绿水、“方城之戏”、儿孙之逸时，他却在网络上自由驰骋……就是靠这种终身学习永不言倦的精神和实实在在的行动，李嘉诚一步步地攀上成功的高峰，赢得了经济超人的美誉。以至于好友郑裕彤不时鬼马问道：你累不累？

李嘉诚为何对曼内斯曼情有独钟？

“李嘉诚是一个高瞻远瞩的成功商人，会对行业未来发展定出一个长远的策略和计划。以进军石油业为例，赫斯基石油过去一直为和黄带来财务负担，但李嘉诚认为有的做，便一直坚持下去，目前已渐见起色。”

1999年是世界电讯企业最风光的一年，电讯类企业的股票市值屡创新高，和记电讯又一次抓住了时机。先是在2月份，出售约4%的橙股份，套现50亿港元，至此和记电讯已经收回了在橙的全部投资成本。10月，将橙剩余约45%的股权全部出售给德国曼内斯曼，价格为1130亿港元，包括现金、债券及约10%曼内斯曼股票，和记电讯保留在香港、澳大利亚与以色列的橙品牌永久使用权。

在欧洲八年的经营时间里，和记电讯通过资本运作创造了电讯业乃至整个投资领域的一个奇迹，总投资回报率高达千倍。

李嘉诚在公司经营战略上又酝酿着一项大动作。根据卖橙交易协议，收购方将以三种方式支付，除220亿港元现金及价值220亿港元为期三年的欧元票据外，曼内斯曼还会以每股9.89英镑的价格，向和黄配售该公司新股，占其扩大后股本的10.2%，从而使和黄成为曼内斯曼最大的单一大股东。

李嘉诚说，本次出售橙电讯，是和黄历史上最大的交易，对于取得曼内斯曼10%的权益，也感到振奋。他指出，该10%的股份将会作为长线投资，18个月内都不会出售，至于是否会增加曼内斯曼的持股量，他表示现阶段不会做任何考虑与决定。

李嘉诚表示，和黄将委派董事总经理霍建宁加入曼内斯曼董事局及顾问团。李嘉诚介绍说，此项交易双方在正式接触不足一星期便达成了，这主要是和黄看好曼内斯曼的增长前景，特别是其在欧洲电讯市场的优势，这是和黄进一步投资欧洲及全球电讯业务的好机会。

德国曼内斯曼公司从事工业起家，业务包括电讯及生产多项工业产品，发展百年至今，电讯投资已占其总资产的80%以上，只有15%的资产属非电讯资产。

1999年10月21日下午3时半，李嘉诚亲自主持大局，向传媒尽情剖述达成“和黄历史性最重要之交易”的经过及点滴。他直言：“请（记者）多次来（采访）之中，（今次）是最高兴的一次。”事实上，李嘉诚对其笑容毫不吝啬，一步进会场除即展示其灿烂笑容外，欢迎之声亦不绝于耳，内心之喜悦完全溢于言表。

这次与曼内斯曼交易所以为历史性，其中一焦点乃是为和黄带来1180亿港元（今次1130亿及早前减持“橙”所带来的50亿）的总收益。

李嘉诚亦坦言：“1180亿，我自己都认为是一个好大的数……相信股东都想我做主席。”

他相信，橙的管理层可因此分发相当多的花红。事实上，橙的通告披露，因该项交易令原本的橙股权认购计划取消，另因确认管理层对橙的贡献，以及反映橙日后的盈利能力，橙现有董事及经理，可悉数获得若干款项，款项由和黄及曼内斯曼共同支付。

资料显示，当该交易变为无条件六个月内，橙的行政总裁Hans Snook可获分派1000万英镑，财务董事Graham Howe可获560万英镑，橙董事Colin Tucker可获200万英镑。另外，Hans Snook及Graham Howe另可于未来18个月，分别获500万英镑及280万英镑，实质金额视乎橙日后整合的表现。

谈及曼内斯曼这次的历史性交易，李嘉诚表示，于短短一星期内，双方已无任何争议地顺利达成协议。他说，自己绝对算是幸运。集团于海外50多个国家均受欢迎，集团如要于海外上市，相信最多不超过一个月就能成事，但要先研究对集团是否有利。他说，集团一定会继续研究新的业务，事实上目前亦有很多计划，但暂不是公布的时机。他强调，集团会“适当的时间考虑适当的部署做适当的事”。

被问及集团会否考虑收购其他电讯公司时，李嘉诚笑言：“当然不讲啦，有都不能讲。”当有记者问长实会否增持和黄时，他亦回赠一句：“哎呀，当然不对外讲啦，（否则长实）股价会上升。”总之，除赌博的生意及对人有害的生意外，集团其他什么生意也会考虑投资。

李嘉诚表示，集团每一日所做的工作，很多时不是应付今时今日的工作，而是计划未来五至十年的投资。他说，自己是一个dynamic（有活力），aggressive（进取）的人，但坚持做生意的一个宗旨就是：负债不能高。多年来的营商历程，近日与曼内斯曼的交易，可算是最骄傲的一役，因对股东做了一件有利益的事。

李嘉诚顺口说到，这次交易与1979年长实收购和黄时一样开心。他说：“当时买和黄也经过好多研究，当时买不到和黄，都会买另一英资公司，一定买到。”

在这项交易后，和黄之欧洲电讯业务将会透过曼内斯曼发展及经营。李嘉诚称，这项交易无论对橙股东、和黄及曼内斯曼三方，均能取得极大成就及效果。他对曼内斯曼之管理及经营极具信心。在交易完成后，该集团将持有曼内斯曼10.2%的股权，其公司市值亦会由5000亿港元增至7000亿港元，移动电话客户则增至2500万人。

对被问及突然悉数出售橙权益，该集团环球电讯业务的长期发展策略会否出现改变时，李嘉诚说：“该集团仍会继续进行有关投资，并对其他国家电讯业务感兴趣。长实本身亦有庞大及甚具潜力之投资，唯目前尚未成熟，故不宜公布。集团的五大核心业务（基建、电讯、地产、港口及零售）表现良好，未来将会继续投资扩张。”

至于集团在国际的知名度越来越高，会否加速集团在美国上市的计划，李嘉诚表示，该集团若现在准备上市，可在一个月内成事，但他并不贪求虚名，为的是股东的利益。

集团副主席李泽钜表示，集团同意是项出售是着眼于相互能产生协同作用，他指出，现时电讯业务是越来越全球化，经营有关业务必须以此概念作理念。不过，他说，双方并无就共同发展欧洲以外地区之电讯市场达成正式协议安排。

曼内斯曼是德国最大的电讯商，购入和黄集团旗下的橙电讯后，据和黄主席李嘉诚估计，合并后的新公司市值将增至7000亿港元，欧洲的手机用户将达到2500万，远远超过位居第二、拥有1800万用户的意大利电讯，新公司将一跃成为欧洲移动通信市场的龙头老大。这项和黄历史上最重大的交易，仅用了一周时间。

曼内斯曼扩大股本后的市值高达7238亿港元，而李嘉诚旗下长和系的上市公司市值为7631亿港元。

由于和黄是曼内斯曼的最大单一股东，所以李嘉诚控制的资产市值将暴涨一倍至1.48万多亿港元，李嘉诚在长和系的实际权益约为1120亿港元，由此李嘉诚在全球富豪排名由第十二位跃升至第十位。

这项由华人通过英国上市公司进军欧洲大陆电讯业的成功计划，成为欧洲及香港各主要报章的头版头条新闻。

市场讯息一日千变，距李嘉诚的“世纪交易”不足一月，欧洲电讯市场风云再起。一场更大的收购交易又令李嘉诚成为炙手可热的关键人物。

1999年11月3日，英国沃达丰电讯公司（VOD）声明，将动用超过一万亿港元（1290亿美元）收购德国曼内斯曼公司52.8%的股权，而曼内斯曼高层马上做出回应，坚决抵抗沃达丰的恶意收购行为。

于是，作为曼内斯曼最大单一股东的李嘉诚手上所拥有的10.2%的曼内斯曼股权，便成为这宗全球最大的收购案双方极力争取的焦点。大战一触即发的关键时刻，11月23日晚，英国一个组织给李嘉诚颁发了“杰出人士奖章”。业内人士纷纷猜测，这一行动是否在“明送秋波”为沃达丰拉票。

有人算了一笔账，如果以沃达丰的出价来算，那么李嘉诚手上的曼内斯曼股份在不到一个月的时间内已额外增值318亿港元。曼内斯曼行政总裁Klaus Esser更在纽约指出，该公司每股价格至少值350欧元，上述价格比沃达丰提出的收购价高出四成。若如属实，大股东长和系及李嘉诚水涨船高资产大幅上涨以百亿美元计。

Kluas Esser在纽约与投资者会面寻求支援，共同对抗沃达丰出价1470亿美元的敌意收购行动，其每股收购价为250欧元，相等于曼内斯曼市价升值11%。

曼内斯曼在美国、德国及英国进行了两星期的巡回推介，第一站在伦敦，将在美国及欧洲进一步与投资者会面。

Klaus Esser指出，基于近期电讯行业收购行动及潜在发展，若要收购曼内斯曼最少要支付四成以上溢价才可反映该公司潜在价值，而潜在价值四成至八成的溢价为电讯公司的收购的平均准则，因曼内斯曼不单为电讯行业公司，其在欧洲亦占有领导地位，所以需要较高溢价。其中八成溢价相等于每股450欧元，而四成溢价则相等于每股350欧元。此外，沃达丰行政总裁Chris Gent亦赴美国及欧洲，游说投资者支援该公司收购曼内斯曼50.1%的控制性股权。沃达丰曾提出，增加140亿美元收购价，但被曼内斯曼拒绝其收购行动，该项收购若成功，上述两公司将成为欧洲最大的移动电话公司。

曼内斯曼于早前刚完成以股权及现金方式向和黄收购橙，因此和黄成为了曼内斯曼单一最大股东，持有曼内斯曼10.2%股权，不过和黄亦已拒绝了沃达丰的收购建议。1999年11月23日，和记黄埔正式表态拒绝沃达丰Airtouch收购德国曼内斯曼的建议，令沃达丰敌意收购成事的可能性大减。李嘉诚认为，沃达丰提出的收购价偏低，和黄与曼内斯曼会是更好的合作配搭，拒绝收购不会为任何一方带来损失。





最大的赢家


1999年11月23日晚，李嘉诚在出席一个英国团体颁奖典礼前说，不满意沃达丰的收购价，是和黄决定不支援该收购计划的原因之一，但他不评论沃达丰若调高价钱，他会不会改变初衷。他说，和黄一直与曼内斯曼管理层保持联系，拒绝沃达丰收购的决定虽非他亲自与曼内斯曼管理层洽商，他却认同曼内斯曼管理层的见解。他说，和黄与曼内斯曼的合作是最佳配搭，和黄既是曼内斯曼的股东，双方利益应该一致，而拒绝收购的决定未有为任何一方带来损失。和黄计划尽可能地长期持有曼内斯曼股权。

李嘉诚说，此项交易是由他和曼内斯曼行政总裁Klaus Esser商讨敲定的，当时总裁要求他持有德电讯公司股权一年的时间不出售，他回答说：“我的意向是长期持有。”现时的协议是和黄持有的股份中，有八成在18个月内不会出售。

和黄董事总经理霍建宁说，曼内斯曼与橙联合后，在电讯业的前景将较沃达丰更佳，并可以为和黄股东提供机会，参与欧洲增长迅速的电讯业务。和黄的通告重申，该公司持有的10.2%的曼内斯曼股份，最少会持有18个月，并会把这批股份视作长期策略投资。不过，《华尔街日报》欧洲版报道，沃达丰行政总裁Chris Gent向欧洲的投资者指出，他有信心会获得足够曼内斯曼股东支援以完成收购。

被问及沃达丰需要赢得哪个比数的股东支援才算成功，他说：“现时看来，我们会漂亮地取得50.1%以上的股东支援。”他说，已与持有两成至两成半权益的曼内斯曼股东会面，他们有些也持有沃达丰股份，这些投资者对沃达丰提出的收购建议也感兴趣。

德国的公司法例规定，不论股东持多少股，最多只有5%的投票权。沃达丰要成功收购曼内斯曼，就必须取得绝大多数的海外股东接纳，因为德国当地的民族情绪高涨，要取得德国股东支援恐非易事。曼内斯曼六成的股东来自海外，和黄持有一成曼内斯曼股份，现在沃达丰成功的机会不高，最终可能需要大幅提高收购价。

曼内斯曼及沃达丰股价在爆出收购后均逆市下挫，曼内斯曼跌近2%，报184欧元；沃达丰跌1%，报2.72英镑。所以说，无论是沃达丰还是曼内斯曼，都不是收购案最大的赢家，最大的赢家只有一个，这就是李嘉诚。

然而，李嘉诚却不为名利所动。李嘉诚对沃达丰敌意收购曼内斯曼一事，不肯正面评论，同时又称，整件事情非由他主动，故此只能够视为对公司的大事及高兴的事，并且给予香港人更大的信心，反映一切事在人为，中国人在获得一视同仁的情况下，一样做到好的事情。

对于沃达丰Airtouch提出敌意收购曼内斯曼，李嘉诚坦言不觉意外。他声言，在当今世界趋势下，公司本身的行业赚钱当然最好，但是他对于本身、公司的行政人员，加上有好的伙伴及同事均勤力工作及付出努力，更感到“好happy”。

另一边，虽然沃达丰完成收购需时逾半年，以致曼内斯曼未必可以在指定期限引用公司附例，将股东投票权限制至最多5%，不过，曼内斯曼仍然王牌在握。据德国最大工会指出，曼内斯曼的移动电话及钢铁部门逾千名工人已对沃达丰的建议表示反对。同时，时任德国总理施罗德在接受德国传媒访问时提出警告，敌意收购德国公司既具破坏性，并且难于成功。

沃达丰提出以总值1310亿欧元，全面收购德国曼内斯曼，比较早前被拒绝的建议加价14%。根据沃达丰最新建议，将以其每53.7股换取一股曼内斯曼的形式，即折约每股曼内斯曼值232欧元收购曼内斯曼。

不过，曼内斯曼管理层以有关收购未能够反映公司的潜质为由，建议股东拒绝沃达丰的收购建议。以法兰克福为基地及持有曼内斯曼百分之一股权的DWS investment基金经理Matthias Trimm亦认为，沃达丰的出价不够高，并相信其在争取大部分曼内斯曼股东同意方面会遇到强力挑战。

市场预期，曼内斯曼会提出反建议力阻沃达丰的收购行动。据称，德国曼内斯曼已考虑与法国综合企业维旺迪（Vivendi）旗下的电讯部合并，以抵抗来自沃达丰的敌意收购。不过，曼内斯曼的声明却指，无意寻求白武士[2]及友好伙伴。《星期日泰晤士报》声言，曼内斯曼计划提早至明年首季将总值80亿美元的工程及汽车部门分拆，以反映电讯业务的潜在价值。

眼看着数百亿白花花的银子被拒之门外，业界对李嘉诚的决定议论纷纷。有人认为，和黄董事局的这一表态可以理解为李嘉诚绝不会轻易从欧洲电讯市场撤出的一个明确强有力的讯号。也有人说，因为李嘉诚与曼内斯曼早有协定，由“橙”换回的10.2%的曼内斯曼股权在18个月内不能出售，而李嘉诚只不过以放弃虚拟的318亿港元换取了日后在曼内斯曼更大的影响力和更有说服力的决策权，同时，亦可以保留对欧洲电讯市场未来更大的影响。

有业界分析到：李嘉诚是一个高瞻远瞩的成功商人，会对行业未来发展定出一个长期的战略与计划。如果沃达丰成功收购曼内斯曼，账面上会实时赚取318亿港元，而且会成为全球最大的移动通信公司的最大的单一股东。可是，和黄欲扩大其股权，增加其影响力，则成本会增加，而且，曼内斯曼的电讯业务，可与和黄配合，而沃达丰则与和黄的业务重叠。除了上述因素外，李嘉诚支援曼内斯曼是有其好处的，当然李嘉诚亦会考虑到，英国法例规定，一个集团不可同时拥有两间电讯公司，沃达丰若成功收购，意味着橙一是摒弃在新公司之外，一是橙的品牌将被取消，完全合并在沃达丰品牌之内。虽然李嘉诚已卖橙，看其一手凑大的公司被人吞落肚，心中肯定不是味儿。长远来说，和黄会在美国会以Voice Stream为电讯旗舰，欧洲以曼内斯曼为电讯旗舰，亚洲则有机会和日本最大的电讯公司日本电讯电话（NTT），以及德国电讯合作，发展亚洲（主要是中国）的电讯业务，加上和记电讯和数码通，和黄的全球电讯王国有机会成事。

一位颇熟悉李嘉诚性格的分析员认为，这次李嘉诚发表支援曼内斯曼管理层声明，是为和黄在电讯业的长远战略发展和即时既得利益之间，做出关键性的取舍与战略平衡。“沃达丰的收购会妨碍李嘉诚的电讯王国大计，因为沃达丰的业务和Voice Stream等公司的业务有太大的重叠，不利整体的配合。不管外界对李嘉诚的行动有多少种解释，有一点却毋庸置疑，那就是李嘉诚通过入主曼内斯曼而在欧洲电讯市场大展宏图的谋略，决不仅仅是赚上几百亿港元那么简单。”





马世民


前和黄大班马世民（Simon Murray）是一个很有传奇色彩的人物。他交游广阔，不少国际的大企业都乐意邀请他为商业顾问，难得的是这位曾经行伍当兵闯荡江湖的大班一点架子也没有。年届六旬的马世民后来自行创业，成立直接投资公司GEMS，他说最喜欢这份工作，言谈间不太留恋以前为和黄冲出海外的战绩。

1992年和黄决定关闭英国移动电话Rabbit（兔子），马世民仍看好欧洲电讯市场，因此极力游说李嘉诚再投资，结果催生了橙。和黄成为国际焦点，不单是卖橙赚了超过千亿元的利润，也因为卖橙后所触发了一场世纪的敌意收购战。

和黄现稳坐钓鱼船，马世民不单错过参与这场精彩交易，更一早出售了五万股橙，但他一点也没有后悔。

“说真的，我为和黄感到高兴，因为橙绝对是空前的成功。”马世民说，“我在英国买了一间屋，内里有一个花园，种着几棵很美的树，到来探望我的朋友都很喜欢这个花园，但这些树不是我种的，是屋的上手所种的，但我一样高兴。”马世民表示，如果没有李嘉诚，橙根本不会是如斯规模的橙。

马世民与李嘉诚是香港上市公司发展海外业务的最佳拍档，1966年马世民加入怡和集团的工程部，从一个籍籍无名的推销员做起，一份工程合约给予两人首次接触的机会，李嘉诚收购马世民创办的公司，并聘用他为和黄的大班，李嘉诚提拔了他，马世民也协助和黄迈向更广阔的希望田野。

马世民继续上路，1993年年底离开和黄之后，到德意志银行负责亚太区业务四年，至1998年开始创业，拉拢美国通用金融、日本三井、南非Richemont及和黄等股东，筹组了一间三亿美元的基金公司GEMS，继续找寻在亚洲的投资机会。

“我们做的交易自然不能与和黄现时所做的交易同日而语，但我很享受现时的工作。”马世民说。GEMS目前已落实三项投资，由电讯零件及晶片的高科技公司，到拥有60万公顷的树林公司都有，投资地区包括中国大陆、日本、中国的台湾、韩国等地，每项投资涉资2000万～3000万美元之间，已投入8000万美元。另外有四个投资项目也会于短期内落实。

马世民形容，他是股神巴菲特的忠实信徒，因为他只喜欢投资熟悉的行业，而通常持股量都不超过两成以上公司的股权，马世民亦甘心乐意作被动投资，并会放心让管理层继续拥有管理权，因为他自谦不是“公司医生”。

“亚洲的企业文化就是这样，当然这也是我的经验之谈。”在亚洲打滚32年的马世民说，他没有考虑过有一天会退休。

李嘉诚因出售橙引发一场欧洲大陆的移动电话收购战，到底曾经任德意志银行亚洲区主席的马世民是否会引德国电讯商曼内斯曼东来？

马世民说：“没有，这是和黄的功劳。这是李嘉诚自己的杰作。”

今天和黄的成功建基于海外业务的增长，当年带领和黄踏出鲤鱼门的便是马世民，创办橙的亦是他。

“李嘉诚是我在世界上最亲密的朋友之一，他从头到尾都对我很好。很多人都知道我和他的意见经常不同，但彼此了解。即使我不是替他工作，我们还经常有见面，谈一些老朋友会谈的问题。”马世民创办的GEMS，和黄也是股东之一。

“我想，李嘉诚最成功的地方，在于他掌握时机，不单是今次出售橙予曼内斯曼事件可见，更重要的是他更够胆人弃我取，在市场最没有投资意欲的时候投资，今天和黄的港口和电讯业务，都是当年其他人没有信心投资的项目。”

和黄有今天的成绩也应归功于接任马世民为大班的霍建宁。“霍建宁也是我的老朋友，当年相识时他还是一个后生仔。我当时对李嘉诚说，这个后生仔是我们将来可信赖的人。”他说，霍建宁有两样最出色，一、善于运用数字；二、善于讲数。





三赢


2000年后，伴随3G牌照竞拍与网络建设的资金需求，和记电讯出售股份到达高峰时期。2000年将曼内斯曼股权换沃达丰股权，获得净利润500亿港元，一年期投资回报率为78%，随后又售出沃达丰集团约1.5%的股份，溢价利润16亿港元。

2001年5月，美国Voice Stream Wireless Corp被德国电讯收购，和记电讯将在其中持有的股份全部出售给德国电讯，获得溢价利润300亿港元，四年期的投资回报率为300%。

2002年4月，以4.1亿美元出售香港和记电话有限公司19%的股权给日本NTTDoCoMo公司，溢价利润22亿港元，并与其结成战略联盟开发全球移动通信市场，等等。

通过研究和记电讯的经营历史，可以得出以下结论：和其他电讯运营商相比，和记电讯最引人注意的不是它的电讯营运管理技术水平，也不是客户规模，更不是他引以为自豪的经营模式，而是它的资本运作频率和效率。短短18年发展史，经历了大小六十多宗资本运作事件。

据《亚洲新闻》2001年的报道，从1999年到2000年，和记电讯通过出售股份在两年期间的盈利，已超过AT&T和英国电讯1996年至2000年五年内的盈利总和。这样的奇迹也许只有“点石成金”的“超人”李嘉诚才能创造。这样百年一遇的机会，也只有商圣李嘉诚才能够把握到。

至此，和记电讯似乎已完全退出欧洲移动市场，但到2000年，购买3G牌照卷土重来，在欧洲八年的经营时间里，和记电讯通过资本运作创造了电讯业乃至整个投资领域的一个奇迹，总体投资回报率高达1475%。

欧洲电讯风云变幻的过去，注定是一个令人悲伤的故事，一个令人迷雾重重的故事，一个令人遐想翩翩的故事，一个令人不寒而栗的故事，一个令人怦然心动的故事。当然，这绝对是一个令你我他热血沸腾的精彩绝伦的故事。当然，这必然是一个令李嘉诚回味无穷的故事。

2000年3月出售固网通信、互联网和资料业务50%的股权给亚洲环球电讯，成立合资企业Hutchison Global Crossing（和记环球电讯）获得溢价利润17.2亿港元。

曼内斯曼早在1885年成立，由曼内斯曼兄弟Reinhard和Max创办，最初只从事钢管生产，百多年来，曼内斯曼经常透过收购合并来壮大自己，渐成为德国的工业巨头。

沃达丰资历就浅许多，最初只是英国Racal Electronic公司在20世纪80年代成立的一个部门，1982年RacalTelecom赢得英国移动电话的牌照，故在1985年1月1日正式成立沃达丰，并开始在英国推出移动电话服务。不过，论从事通信业的资历则沃达丰和曼内斯曼大家不相伯仲，因为到1955年才由钢管生产商发展成钢铁集团，直至1968年曼内斯曼再演变成科技集团，到1985年才开始踏足电讯业。

业务背景方面，曼内斯曼企业十分多元化，旗下的MMN Tubes是全球最大的钢管生产商，MMN Engineering是世界先进的水力工程公司，至于MMN Automotive则是全球汽车工业的重要配件生产商。

沃达丰与曼内斯曼在财务资料上，有颇大的差别。论市值、市盈率、经营边际利润率比较，沃达丰比曼内斯曼明显胜一筹。不过，有三点需考虑：第一，两家是不同类型的公司，沃达丰是纯移动电讯公司，而曼内斯曼则是综合工业公司，营运效益难直接比较；第二，由于曼内斯曼刚斥巨资收购橙，在负债居高不下的情况下，对公司的财务结构有很大影响，曼内斯曼的预期市盈率特别被拉高；第三，沃达丰及曼内斯曼分别是英国及德国的公司，两地在税率上相差颇大，尤其德国税率较高，直接影响曼内斯曼的盈利前景表现。

如果说曼内斯曼具有优势的话，那就是，英国作为传统的欧洲国家因其地理位置的岛国属性，而与欧洲大陆长期保持若即若离的关系，这从欧洲一体化的进程就可以充分表现出来，而德国则位居欧洲心脏地位，无论从地理环境位置，还是从经济环境角度，或者从纯粹的电讯技术角度而言，都具有无可比拟的中心辐射功能。或者从业务的多元化角度来分析，曼内斯曼似乎有具备更大的发展空间与风险规避。

但无论如何，今后相当长的时期内，欧洲两大电讯巨头沃达丰及曼内斯曼，都必须唯执欧洲电讯牛耳的李嘉诚之马首是瞻，都必须端视李嘉诚的脸色行事。这种情况的出现，显然是欧洲社会各界所不愿见到的无可奈何的事实。以至于后来面对欧洲议会高调地把李嘉诚点名，引来了很多猜测，其中一个猜测便是李嘉诚左冲右突，赚尽了欧洲洋人的钱，而且还要牵着洋大鼻子走，让这班自视高人一等的洋人心有不甘，甚至胆战心惊。

香港经济学者曾渊沧在香港《经济日报》发表评论文章，认为欧洲议会突然管起香港的经济，这主要是欧洲商人已经开始对李嘉诚的商业王国进军欧洲感到不安，因为不少欧洲商人已经尝过败在李嘉诚手上的滋味。他在文章中指出：

“千千万万的欧洲人已经在使用和黄欧洲提供的电讯服务。和黄卖英国的橙（英国一移动电话通信公司），获利1100亿港元。之后，和黄再卖曼内斯曼电讯（德国最大的移动电话商）与沃达丰（全球最大的移动电话公司之一）的部分股权，不但获得近千亿港元的现金，也轰动了整个欧洲。”

“欧洲商人才真正明白一位来自香港的商人李嘉诚，是一个很强的竞争对手。他们开始惧怕李嘉诚，因为他们不是李嘉诚的对手。”

“看李嘉诚从卖橙开始，每一仗打得多漂亮。不但不断地增加现金收入，也取得了英国3G牌照、意大利3G牌照。当人人出高价抢德国3G牌照，和黄急流勇退。全球电讯股股价急跌后，拥有大量现金的和黄才来买平货，以低价取得德国的3G牌照。这样出色的商业手法，是应该赞扬的，为什么欧洲议会会反过来抨击李嘉诚呢？”

唯一的答案就是，李嘉诚不是欧洲人。

卖橙的成功，是和黄历史上最重要的一项交易，引起海内外市场的轰动，也引来无数人的羡慕，大家都想知道和黄集团主席李嘉诚经商的秘诀。在卖橙的记者会上，李嘉诚讲的一句话或许能给人以启示。

李嘉诚说：电讯业务是未来集团的发展重点，他已知道五年后和黄要做什么。同时，李嘉诚之子、和黄集团副主席李泽钜也谈到，做生意的时间规限是五年、十年，不是一年、两年，长实（长江实业有限公司）有些项目也是七年才有收成。可以说，着眼于未来、善于把握趋势是商圣成功的主要原因之一。

和黄集团从事电讯业已有十多年的历史，并非都是一帆风顺，也经历了不少曲折和艰难。在投资英国电讯市场初期，由于长期处于亏损状态，受到海内外证券业的不断批评，甚至有人认为和黄在英国的这项业务到本世纪末都不会有收获。即使是经营橙，也是历经数年奋斗才有今天的结果。

但是，李嘉诚凭着对未来趋势的正确分析与把握，坚持不放弃。在市场普遍对该项业务不看好的时候，他曾经亲自出面澄清市场上的传言，表示将继续支援在英国的电讯业务。果然只用了几年时间，和黄集团便从橙身上取得惊人的回报。

有记者问到出售橙之后，和黄集团的环球电讯业务长期发展策略是否有变化时，李嘉诚说，该集团仍会继续进行有关投资，并对其他国家电讯业务感兴趣。他并且表示，长实集团和和黄集团一定会参与高科技，而且可能与香港盈科数码动力合作。其中和黄正寻求发展电子商务，并可能于短期内将之分拆上市。此外，和黄集团的五大核心业务（基建、电讯、地产、进口及零售）表现良好，未来将会继续发展。





仁慈的狮子


用孙子的话说：“道者，令民与上同意也。故可与之死，可与之生而不诡也。”用开明的管治，达至万众一心，上下一致，没有异议，就可以生死与共地争取胜利。这正如李嘉诚多年来所奉行的诚实经商原则一样，坚持做人经商的基本道行，就一定会得到上苍的眷顾。

有信用的人，专业能力就算稍差，别人也愿意给他机会。专业能力强但没有信用的人，别人一次就怕了，这种人的成就有限。你有信用，这种评价在人与人之间传播，将带给你无限的好处。

衡量一位商人的能耐有多大，不仅仅要看他拥有多少资本和钞票，更重要的是要看他能否调动他人的钱来办自己的事情。他有多大实力，有多大的号召力，要看他能调动的资本量有多大。

我们的社会中，没有大学文凭、白手起家而终成大业的生意人不计其数，其中优秀企业家群体更是引人注目。他们通过自己的活动为社会做贡献，社会也回报给他们以崇高荣誉和巨额财富。

孙子通过战争对国力消耗的分析，非常求实地，具体地道出了经济是支撑战争的基础，并得出对待战争要谨慎和“兵贵胜，不贵久”的论断。

决定一件事情时，事先都会小心谨慎研究清楚，当决定后，就勇往直前去做。

孙子的慎战思想包含以下内容：

其一，备战要脚踏实地充足充分。《孙子兵法》第一句就是“兵者，国之大事也。死生之地，存亡之道，不可不察也”。接着又说：“故知兵之将，民之司命，国家安危之主也。”

其二，开战要三思而行特别谨慎。“主不可以怒而兴军，将不可以愠而致战……明君慎之，良将警之，此安国全军之道也”。

其三，力争不战而屈人之兵，先伐谋，次伐交，不得已而伐兵，攻城。伐谋、伐交是在明道、备力的基础上，造成一种必胜的形势，使对方不战而屈。即使伐兵、攻城，也要做到集中优势兵力，方可战而胜之。

其四，要充分了解情况，掌握信息，做到知彼知己，百战不殆。

其五，计划周详缜密，多算胜，少算不胜。《孙子兵法》提出了很多谋攻的方法，有些是带有很高超指导性实用性很强的思想和原则，都是建立在慎战这一基点之上。

身处在瞬息万变的社会中，应该求知，求创新，加强能力，在稳健基础上力求进展，居安思危，无论你发展多么好，你时刻都要做好应变的准备。

李嘉诚在一次演讲中强调：“好谋而成、分段治事、不疾而速、无为而治。”他后来进一步阐述道：

好谋而成是凡事深思熟虑，谋定而后动。分段治事是洞悉事物的条理，按部就班地进行。不疾而速，你靠着老早有这个很多资料，很多困难你老早已经知道，就是你没做这个事之前，你老早想到假如碰到这个问题的时候你怎么办！由于已有充足的准备，故能胸有成竹，当机会来临时自能迅速把握，一击即中。如果你没有主意，怎么样不疾而速？

无为而治则要有好的制度、好的管治系统来管理。我们现在大概有25万个员工，分布在55个国家，而我们员工大部分在西方国家，如果你没有良好制度，你没有足够时间去管理。

2007年12月，李嘉诚七年来首次接受台湾媒体《商业周刊》长达五小时的专访，他表示，做人如果可以做到“仁慈的狮子”，便是成功了。因为仁慈是本性，但单是仁慈，业务不能成功，除了在合法之外，更要合理赚钱。但如果人家不好，狮子有能力反抗，他想自己做人应该是这样的。他又说，多年来，由1950年到今天，个人资产从来没有一年比去年少。他说：“要做到这样，第一原则就是不要有负债。我在1956、1957年以后，个人没有欠过一个债。”他续说，关键在于做足准备功夫、量力而为、平衡风险。他常说“审慎”也是一门艺术，是能够把握适当的时间做出迅速的决定，但这不是议而不决，停滞不前的借口。

白手兴家的李嘉诚又说：有一句话，要牢牢记住：“穷人易过，穷生意难过。”你再穷，不能吃好的白米，可以买最便宜的米，还是可以过，人家吃肉，你吃菜，最便宜的菜，但是穷生意很难，非常难。

谈到1977年以2.3亿港元收购希尔顿酒店所属的永高公司，在不足一星期完成整项交易时，李嘉诚认为，最重要的是事前汲取经营行业最新、最准确的信息，才有深思熟虑的计划，让自己能轻而易举在竞争市场上处于有利位置。他说：“你掌握了消息，机会来的时候，就可以马上有动作。”曾表示成功没有方程式的李嘉诚，在专访中说出成功的三项原则，他说：

第一，你做哪个行业，一定要追求哪个行业最好的知识、资讯，最好的技术是什么。这是第一。第二，努力、毅力。第三，建立好的制度与人才。

只有博大的胸襟，自己才不会那么骄傲，不会认为自己样样出众，承认其他人的长处，得到其他人的帮助，这便是古人所说的有容乃大的道理。





第三章　中药国际化


“凭仗自己的本事你会受人尊重，凭仗自己的贡献你更会感动别人，让我们永远不会忘记反馈社会和民族的信念。”

2001年2月初，李嘉诚率基金会西部教育考查访问团，到甘肃偏远山区定西县鲁家沟乡太平小学参观，了解山区孩子们读书的情况，并赠送文具和体育用品。



2001年2月初，李嘉诚率基金会西部教育考查团，访问新彊医科大学时与其附属肿瘤医院的医护人员合照。



2000年10月，李嘉诚旗下的和记中药联手北京同仁堂旗下的同仁堂科技在香港成立了同仁堂和记（香港）药业发展有限公司，总投资两亿港元。同月，同仁堂科技上市之后，和黄更购入同仁堂科技10%的股份成为其第二大股东。2003年12月，和记中药又与北京同仁堂正式签约，成立北京同仁堂和记医药投资有限公司，总投资额约为2.39亿美元。

在上海，2001年，和黄旗下的和黄药业（上海）投资有限公司与上海市药材有限公司各出资50%，将上海中药制药一厂重组改造为上海和黄药业有限公司，总投资高达2.2亿元人民币。

在广州，和黄旗下的和黄药业（广州）投资公司又与广药集团控股的白云山股份合资建立广州白云山和记黄埔中药公司，合资公司总投资3.45亿元人民币，合作双方各占股份50%，2004年1月开始正式运作。

至此，和黄在中国内地的中药产业领域由北到南的战略布局基本完成：华北由“同仁堂和记”主打，华东由“上海和黄”牵头，华南则由“白云山和记”压阵。





联手白云山


2003年12月，李嘉诚亲自致函广州市领导，希望与国有控股企业白云山中药厂合作。这一意向立即得到市领导的高度重视，实时批转给该市国资部门，双方立即动手，进入有实质动作的拍拖期。期间，李嘉诚本人也多次亲自过问合作细节，并接纳白云山建议，不再坚持控股权，最后在广州市政府有关主管部门以及广药集团的主持下，双方签下一纸“订婚协议书”。

虽然双方同任何合作伙伴一样，也曾有细节上的摩擦与争执：如在股权上，两者都曾表示要控股；在财务总监的设置上，都坚持要派出自己的人。但鉴于双方强烈的合作意向，最终在不到五个月的谈判时间内，达成了这项涉及10亿元人民币、被外界称为闪电战的合作意向。

2004年5月24日，一直传得沸沸扬扬的消息终于水落石出：白云山制药股份有限公司发布公告称，已与李嘉诚旗下和记黄埔（中国）有限公司正式达成初步意向书，以白云山中药厂为基础成立合资公司。

2004年11月29日，白云山制药宣布，董事会已通过与和记黄埔合资成立广州白云山和记黄埔中药有限公司。合资公司投资总额为3.45亿人民币，注册资本2亿元人民币，双方各占50%股份。和黄药业以1亿元人民币出资，白云山以白云山中药厂的1亿元人民币净资产（不含白云山商标专用权）出资。

初步合资期限为50年，合资公司可以在相关领域内无偿使用“白云山”、“BYS”商标及“和记黄埔”、“和记”、“和黄”、“HWL”商标。新的合资公司定名为“白云山和记中药有限公司”，合资公司设董事会，由六名董事组成，双方各派三名董事。

消息人士透露，在双方签订意向书后，将共同成立评估组，对白云山中药厂现有资产进行评估，评估后有多少资产，和黄就会注入相对等的现金。

李嘉诚投资白云山是短期之举还是长期打算？外界对此疑虑重重。

此次协定透露了一些端倪：一是协定约定，双方合资期限为50年；二是“和记”也进入合资公司名称，有分析人士称，这在李嘉诚近年收购中相当少见的战略性举措，因为在李嘉诚五十年来的折冲尊俎历程里，绝少允许合作方使用和记商标，这也表明超人对“白云山中药”产品及未来发展的信心及恒久之战略意向。

时代不断进步，我们不但要紧贴转变，最好还要走前几步。要有国际视野，掌握和判断最快、最准的资讯。

不愿改变的人只能等待运气，懂得掌握时机的人便能创造机会；幸运只会降临在有世界观、胆大心细、敢于接受挑战但能谨慎行事的人身上。

白云山中药厂厂长李楚源表示，业界素有“北有同仁堂，南有白云山”一说，白云山中药厂近年在中药现代化的发展已引起国内外普遍关注，特别是“标牌产品”板蓝根、复方丹参片、穿心莲等抗生素替代型产品，已成为抗生素“凭方限售”后的市场亮点。李楚源说，“白云山中药”旗下产品目前在国内市场已有相当基础，正面临冲出国门走向欧美市场的关口，而与和黄的牵手，有望加快这一进程。李楚源更动情地说：“这对于中药挺进国际市场极为有利。”

与白云山合作后，和黄药业填补了在华南市场的真空。“很少有如此迅速的合作谈判。”一位广州业内人士如此评价和黄与白云山的“拍拖经历”。

证券业人士分析，和黄将在资金、销售渠道以及产品提升上，利用自己在欧亚已经成熟的销售渠道，给“白云山中药”走出国门装上现代化的强力发动机，为白云山药业冲出亚洲增添无穷动力。

李嘉诚对广州的药品保健品投资情有独钟。这也秉承了李嘉诚一贯对教育与医疗的重视与痴恋。李嘉诚一直有很深的中医药情结，对他而言，仿制药或外包生产的挑战都不够大，甚至屈臣氏代理销售，其利润率都不够高，唯有中药制造才具有战略运作持久发展的利润空间，才是他的心头所爱。

但他的中药梦做得并不太顺畅，与香港新世界集团联手投资五十亿美元打造的香港“中药港”始终不冷不热，有风无雨，进军海外市场的计划也是障碍重重。直至2004年8月，美国药监局通过了植物药审批方案，制定了专门针对植物药行业指导手册，这才让和黄的中药国际化战略“守得云开见月明”。

谈到经济全球化的影响，我们国家面对的情况比其他发展中国家好。因为我们的产品、我们的价格有足够的竞争力。但是我们的制度是需要培养精英，因为科技越发达，越多工人会被机器取代，但机器取代不了良好的管理和创意。

所以在过去好几年我跟学生的谈话中都提出要认真面对经济全球化，除了有学识，要让自己有经验，能面向全球竞争。

此前，早在2001年3月，和黄就与广州美晨成立“和黄健宝”，发展保健食品，和黄占80%股权，总投资额2.4亿元人民币，主推的是儿童保健品“脑灵通”。但由于脑力保健品市场竞争激烈，和黄健宝主打品牌“脑灵通”并未能如期如愿得手遍地开花。

2003年SARS一役，让白云山中药厂闻名中外，其板蓝根和复方丹参片风卷残云，横扫内地半壁江山，白云山药业在内地的地位顿然被拉高看好。

2005年9月，白云山和记黄埔中药有限公司方面透露，白云山和黄计划斥资1亿元人民币，收购二至三家内地药厂，以扩大生产能力。同时，白云山和黄欲借和记黄埔在欧洲的医药零售店SEN，向欧洲销售白云山饮料和四大中药品种，以开拓欧洲市场。

白云山和黄的目标是，两年内公司盈利增长一倍，经营规模三年内增长一倍，未来将发展为中药及保健中心，同时向生物医药及海洋医药行业进军。





合资同仁堂


早在白云山之前，李嘉诚在内地中药业就有行动。2000年，下属的和记中药便与同仁堂在香港成立了同仁堂和记（香港）药业发展有限公司，总投资两亿港元，和黄、同仁堂持股比例是5:4。

2000年10月，同仁堂科技在香港上市后，李嘉诚以3.28港元的发行价购入同仁堂科技600万股，占同仁堂科技总股本的10%，以战略投资者身份成为第二大股东。

2003年底，和黄更是把目光转到内地，直接与同仁堂集团总部合作，共同成立一家合资企业。这家公司总投资额约为2.39亿美元，由同仁堂与和黄各占一半的股权。

2003年11月25日，北京同仁堂集团宣布，旗下子公司北京同仁堂国际有限公司及其合资公司北京同仁堂泉昌有限公司正式在香港成立。北京同仁堂泉昌有限公司由北京同仁堂国际有限公司与香港泉昌有限公司合资组建，该公司将全面负责同仁堂香港市场的统筹和管理工作。其有关负责人表示，这是其进军海外市场迈出的重要一步。

2003年12月12日，殷顺海和杜志强在一份合同书上，分别代表中国北京同仁堂（集团）有限责任公司与和记黄埔（中国）有限公司签字。殷是同仁堂集团的董事长，杜是和黄（中国）的董事总经理。同仁堂与和记黄埔所属的和记中药投资有限公司共同出资成立的北京同仁堂和记医药投资有限公司正式在京落地。

同仁堂的产品目前已在四十多个国家和地区销售，2002年，同仁堂出口创汇额列中国中药出口企业第一名。新成立的北京同仁堂国际有限公司负责北京同仁堂海外市场的规划、管理和发展，以香港为桥梁进行海外投资活动，积极开拓新市场。

就在中国北京同仁堂（集团）有限责任公司（下称同仁堂集团）旗下子公司北京同仁堂国际有限公司（下称同仁堂国际）及其合资公司北京同仁堂泉昌有限公司正式在香港成立之当天，同仁堂国际董事总经理丁永玲表示，“同仁堂将继续积极寻求实力雄厚的战略伙伴，采取更灵活的合资方式和经营模式，实施多元化的经营战略，使同仁堂的业务更加国际化。”

丁永玲此番表态并非虚言，同仁堂这家自清康熙八年，有着334年历史的大型中药企业，将敞开胸怀吸纳港资入股，李嘉诚将在大宅门中理直气壮地进入其中，并期待发挥和黄的市场功效。

百多年来科学家与企业家为了人类福祉，追求各种创新发明和工业发展，我们赖以舒适生活的内燃机、能源、解除痛苦疾病的药物到通信网络，都是以知识为核心的发明与创新。知识既然是我们生活的核心，它必然也是我们经济活动的核心。过去如是，将来也理当如是！

中国人最懂得这个道理，传统流传的智慧告诉我们书中自有黄金屋、书中自有颜如玉。我们早早就知道，投资在知识上是有所回报的。

百年老店同仁堂与李嘉诚旗下的和记黄埔成立合资公司，合资双方各占50%股权，出资方案有两种：其一是同仁堂集团以手中的A股上市公司同仁堂（北京同仁堂股份有限公司）69.98%股权、共计2.32亿股投入，李嘉诚按照1:1.5的比例现金出资；其二是同仁堂集团以集团内非上市资产中的盈利资产投入，可能是所有的药厂，也可能是所有的药店，而李嘉诚的出资比例不变。新公司的总投资额约为2.39亿美元，同仁堂与和记各占49%股权，另由同仁堂选定的小企业将出资占余下2%的股权。和记黄埔在此次组建同仁堂和记投资有限公司中，实际注资1.17亿美元。

李嘉诚非常看重此次与同仁堂合作，为尽快达成协议，以便早日开始市场运作，李嘉诚做出了“难能可贵的让步”，更应同仁堂建议，放弃各占50%股份的最初设想。双方初始谈判中在财务问题上有过争持，在“究竟该以内地的会计标准和审计标准进行，还是按照香港的相关标准操作”的问题上相持不下。但这毕竟是技术性问题而非原则性问题，不会影响到合约的实质内容。因为同仁堂A持有同仁堂科技54.7%股权，李嘉诚同时拥有同仁堂科技近10%股份。若按照香港会计准则和审计准则操作，同仁堂的资产数目相比按照内地标准缩水10%左右。

实际上，2000年从同仁堂A股分拆而来的同仁堂科技在港上市，李嘉诚以策略投资者身份持有其一成股份，成为其第二大股东，早已迈开了双方合作的第一步。之后，同仁堂集团与李嘉诚签署了战略合作构想，进行合资计划是双方合作的第二步。双方将达到的最终目标是同仁堂集团整体与李嘉诚成立合资公司。

新的投资公司会全面介入同仁堂的所有实体项目，包括国内开设药店、药品或药材生产，也包括对同仁堂在海外开店。

能否抓住时机和企业发展的步伐有重大关联，要抓住时机，要先掌握准确资料和最新资讯，能否抓住时机是看你平常的步伐是否可以在适当的时候发力，走在竞争对手之前。

李嘉诚自下而上，由小渐大，由外而内渗透到同仁堂母公司的战略意图逐渐清晰明朗，更有甚者，和黄在适当的时机持股同仁堂A股可能性很大。

不论是此次与和黄联手的白云山中药厂，还是此前与和黄牵手的同仁堂，或者更早与和黄合作的上海中药一厂，其实都看中看重和黄在国外的分销渠道。与和黄携手便于将本企业的中成药销往国际市场，在关键的时刻，迈出了中药国际化的关键第一步。

今天，每个国家、每个商业机构、每个人都清楚明白，创新动力可带来爆炸性的效益。我认为，所有新的理论、方法及分析架构，正在塑造一种新的心态和社会方式，都是在强调一点，在激烈竞争的环境中，个人能力比任何其他资产更为重要。

同仁堂集团每年生产中成药一万多吨，旗下除同仁堂股份、同仁堂科技两家上市公司外，还有同仁堂国际、中同研发公司等十个左右的子公司。

此次，李嘉诚一掷十亿港元，其决心可见一斑。

国家竞争力仅仅来自于生产力，而不是市场规模、货币贬值或是其他任何指标。国家之间的竞争就在于如何为商业创造出一个最能促进生产力发展的环境。在竞争机制、资本市场、市场观念、基础设施和人力资源等方面，中国仍然落后于很多亚洲国家。正是这样落后，李嘉诚寻得了实实在在的无限商机。

2003年11月23日，同仁堂与两位“战略合作伙伴”——北京首创科技投资有限公司和深圳市海王星辰医药有限公司达成协定，三方共同出资5000万元人民币组建北京同仁堂商业投资发展有限责任公司。

在新公司里，同仁堂拥有51%的股份，成为控股方；首创、海王分别占有29%和20%的股份。“这意味着同仁堂销售模式的重大变革。”同仁堂总经理梅群这样说。该项目投资1亿元人民币，整体项目建设期六年，分两期进行。

前三年投资5000万元人民币，在全国三十个城市建成各类同仁堂药店200家，实现销售收入10个亿。后三年投入5000万至8000万元人民币，完成在全国建设300家店的发展经营规划。

同仁堂集团有关负责人称，同仁堂曾派代表团考察了越南河内和胡志明市的中医药市场，并在胡志明市与一家当地华人公司洽谈，拟在该市成立同仁堂品牌的药店和门诊部。另外，北京同仁堂和上海第一医药股份10月28日在上海宣布结成战略合作伙伴，在上海南京东路开出第一家店中店药店——北京同仁堂上海分店。11月初，同仁堂、中国中医研究院、北京华昱安然医药科技有限公司和哈药慈航制药股份公司，联合组建了北京中研同仁堂医药研发有限公司。

资料显示，目前全球每年中草药产品的市场销售额超过200亿美元，且以年均两位数的速度高速增长。业内人士认为，中医药在世界范围内越来越受到关注，而老字号同仁堂是中医药发源地中国的金字招牌，各路资本对同仁堂的兴趣，正是对中医药前景的信任和看好。同仁堂成了投资者竞相追捧的目标。

不过与其他合资公司不同的是，和记黄埔此番进入同仁堂并没有圈定特定的投资领域。此前有消息称，和记黄埔的这笔投资将重点用于同仁堂的海外扩张。

同仁堂与和记黄埔组成的投资公司将全面介入同仁堂的所有实体项目，不论是在国内开设零售药店，还是药品制造，或是药材生产，只要项目有良好前景，投资公司都有可能介入，这当然也包括对同仁堂在海外开店进行投资。可以说，李嘉诚此番带来的十多亿港元投资是同仁堂这几年收到的最大单一投资，其对同仁堂未来持续扩大发展的意义自不待言。

李嘉诚缘何如此钟情同仁堂？原因很简单，一是目前中医药发展前景非常好；二是同仁堂品牌信誉非常好；三是中药在世界市场尤其是欧美越来越被更多的人所接受。

目前同仁堂共有两家上市公司，一家是同仁堂股份，一家是同仁堂科技。在2003年7月揭晓的第五届“中证·亚商中国最具发展潜力上市公司五十强”评选活动中，同仁堂股份公司以其良好的行业地位和品牌优势再居第一，成为各界公认的最具发展潜力的上市公司。而在香港创业板上市的同仁堂科技股份，也成为国际投资者最青睐的投资目标。

从经营业绩看，该公司自2000年10月挂牌上市以后，2000年至2002年3年的每股收益分别为0.417港元、0.515港元和0.76港元，每股派息0.198港元、0.283港元和0.368港元。2003年该公司的盈利能力继续强劲增长，一季度、上半年以及前三季度的净利润与去年同期相比增幅分别为35.6%、21.5%和22%。

对同仁堂来说，正处于发展的加速起跑阶段，如仅在零售药店发展方面，国内零售药店要在六年内从目前的三百多家增加到九百家，五年内海外零售店要从目前的十多家增加到一百家。李嘉诚携巨资而来，相信一定看到了同仁堂诱人的滚滚“钱”景。截至2003年第三季度，同仁堂A的每股净资产为4.84港元。照此估算，李嘉诚入股的价格约为每股7.26港元，总共将拿出约16.84亿港元的现金入股。当时同仁堂A股价格在20港元上下徘徊。

李嘉诚倾心同仁堂由来已久，李嘉诚与同仁堂的合作亦是水到渠成。

2000年10月7日，同仁堂科技与和记黄埔全资附属的和记中药以及京泰实业在香港成立了同仁堂和记（香港）药业发展有限公司，该公司总投资二亿港元，和黄、同仁堂和京泰的持股比例是5:4：1。

毫无疑问，内地是全球发展最快，也是最大的医药市场之一。在当前洋药大肆登堂入室之时，内地医药行业只有一边调整一边努力向前滚打摸爬。尤其是在发展资金明显不足的情况下，合纵连横是医药行业唯一发展壮大之路。而并购重组医药企业亦成为做大做强、打通国际市场的主要手段。

2002年10月30日，同仁堂科技再次与和黄属下的和黄中国签订意向，成立北京同仁堂和黄中药公司，主要从事中药的种植加工以及销售，投资金额约1800万美元。

“国际天然药物市场的第一品牌”，是身为同仁堂集团、同仁堂A和同仁堂科技三家公司的董事长殷顺海为同仁堂的发展提出的终极目标。

殷顺海曾表示，2003年是同仁堂“以集团化为目标，现代化为标志，产权多元化为保证”的重要一年。

同仁堂集团的产权结构为国有独资。在2003年初接受媒体访问时，殷顺海认为，目前同仁堂等老字号大小企业的股权还没有实现真正的多元化，“一股独大”在一定程度上制约了企业活力，这种状况急需改变。同仁堂A的历次公告显示，从2002年6月开始，同仁堂科技的高管人员就开始有计划地过档到了同仁堂A，而同仁堂集团和李嘉诚对合资公司的具体筹划也正是从2001年就开始实施了。

2002年，国务院发展研究中心为同仁堂制定了十年发展战略，计划利用三至五年时间建立并完善国内、国际比较稳固的销售网路，国内建五百家连锁药店，海外建一百家连锁药店，实现销售50亿元人民币，初步形成跨国公司的框架；利用五至十年时间实现企业的快速发展，实现销售总额200亿元人民币，使同仁堂中医药集团成为国际传统医药的最强大的知名企业。

按照同仁堂国际董事总经理丁永玲的说法，同仁堂的目标就是，“凡是有华人的地方，都会有同仁堂。”因为凡是有华人的地方，都知道李嘉诚。目前同仁堂已经在马来西亚、印尼、澳大利亚、英国、泰国、加拿大、香港、澳门、美国等地开办了合资公司和连锁药店。

在向海外市场迈进过程中，同仁堂利用金字招牌的优势，以品牌作为无形资产入股，其中同仁堂与英国和香港合作中，同仁堂仅以品牌参股，占了25%的股份。目前在国内国际开办的这些药店挂在集团名下。

和黄虽然涉足中药领域只有短短七年，但已经在这个领域投入了巨资，而且每一次出手都是大手笔。李嘉诚显然是要为所有中国人圆一个“中药国际梦”，李嘉诚亦要圆一个教育救国医疗济世的跨世纪之梦。





一切皆有可能


从1998年和黄联手香港新世界投资50亿美元打造香港中药港，到2000年开始和内地的中药三大巨头——北京同仁堂、上海药材和广州白云山建立合资企业，再到2001年开始在欧洲建立了一千多家兼营中西药的连锁药房，和黄在中药领域的投资直追3G。

和黄自从2001年下半年开始在欧洲建立零售药店——和黄药业大药房，凭借其雄厚的资本和在零售行业（非药品零售）多年的经验和管理能力，在短短两年半时间里，借助吞并收购，就扩张了一千多家门店。

“三山半落青天外，一水中分白鹭洲。”中药企业与之合作，看中的正是和黄的资本扩张实力、分销的经验和管理水平以及李嘉诚个人在市场上的久负盛名的号召力。

换句话说，随着和黄涉及中药领域渐深，和黄极有可能在近几年内将药品分销网络迅速在全球铺开，这才是“白云山中药厂”看中的广阔天地，这也是同仁堂看中和黄的诱因。而且和黄药业大药房所经营的商品绝大多数都是中国生产的中成药，目前经营效益良好。

然而，建立完善的分销网络，却还算不上是中药国际化的必要条件。业界一直在做着改变中药标准的努力，正是因为中药在国际上的认知度太低。即使《欧洲传统植物药注册程序指令》大幅度降低了植物药的市场准入标准，但如果不能摆脱外人眼中传统的昏暗的脏兮兮的作坊式手工生产的印象，中药要想直接进军国际市场，仍然十分艰难。如果这一盲点不能得到根本解决，即使建立了完善的分销渠道也是门可罗雀。

李嘉诚的介入正好弥补了这一点，因为和黄在国际上的品牌和信誉将帮助中药在国际市场建立中药良好的整体形象，从而提高中药在国际上的认知度。这才是中国中药企业频频与和黄联手的深层原因，最简单的道理就是：没有人相信今时今日的李嘉诚会用昏暗脏兮兮的手工作坊捣鼓自己的产品。尽管那些药丸可能是黑色的苦涩的。提高国际认知度、建立分销网络、提升中药标准，显然是中药国际化必经的道路。但是，仅有的一次功败垂成的例子却与上述三个因素毫无关系。

内地曾有一种中成药差一点就通过美国FDA（食品药品监督管理局）认证，堂而皇之地进入国际市场，但最后却因资金不足，退出了临床试验。中药界事后反省，要让一个中成药通过美国FDA认证，至少需要十亿元人民币，而中国中药企业似乎没有一家能具备这种实力。

可是，和黄截然不同。十亿元人民币和黄绝对掏得出。诚然，十亿对任何企业都不是一个无须眨眼的小数目，但中药企业的国际化梦想却将因和黄雄厚的资本实力及其老到畅顺的国际市场运作而变得“一切皆有可能，一切皆在进行中”。鉴于以上种种原因，业界幻想：如果中国诞生了一个通过了美国FDA认证的中成药，那么这个产品最大的可能出自于李嘉诚手下。

横在“中药国际化”梦想前面的困难有三个：一是标准，二是资金，三是市场。

目前欧美的中药市场才刚刚起步，其中中药的原因就在于其药理标准和西药是两个不同的药理体系。不仅如此，中药由于传统的“作坊式”生产方式而导致缺少统一的质量控制标准，这一点更是让许多欧美的消费者难以接受，甚至不敢接受。

日本的企业很早就看到了这个问题，开始用西方药理标准来研发中药，而且采用大规模的集约化生产方式。这样的结果是目前在欧美的中药市场几乎都被日本企业占据，“中药日本造”的尴尬处境让许多中国的中药企业寝食难安。

和黄正是在这两个瓶颈向“中药国际化”发起了攻势。

一个真正做大事、有远见的人，是看世界的潮流，估计自己未来发展的方向。事在人为，不能有志无才，你可以夸口说你的志向是摘下天上的月亮，但你知道怎么摘下？所以我说事在人为，靠自己，靠意念，还要有最新的知识及经验积累才能达到。

为了使中成药达到国际标准化的要求，和黄在上海张江高科技园区创建了一个中药现代化研发生产基地。这个研发基地集中了三十多个曾经在辉瑞和强生这样的国际医药公司工作过的“海归”，他们的任务是借鉴美国西药开发规范化、标准化的成功经验为中药所用。

其次是生产的标准化问题。为了充分确保产品上市的质量，上海和黄药业先后从日本、德国、意大利等国家引进了许多先进的生产设备和现代检验仪器，以确保产品的均一性、集成性、稳定性。

和黄在上海张江的中药现代化研发生产基地的一期投资就高达3000万美元，而为了实现产品质量的标准化，上海和黄药业仅在一个固体制剂和提取车间上的投资就高达8000多万元人民币。

从2000年以来，李嘉诚先后对六个中药企业进行了投资，其中包括五家中国公司和一家英国公司。“和黄要能把中药做大做强，我们也希望能做成集团的第六大支柱产业。”

和记黄埔医药（上海）有限公司董事、总经理杜莹表示，和黄的未来战略是要成为行业领军，集团下一步的打算是要把中药产业链做大做强。

杜莹表示，真正的跨国大药企大多对中药不感兴趣，因为这不是他们研究的重点和专长，所以投资非常谨慎。因此，中西合璧的和黄在中药国际化方面独具实力。对于外资买方而言，他们看重中国稳定但分散的制药业市场。他还表示，在制药企业中，他最看好的还是中药企业，已经说服不少客户关注。

国务院发展研究中心李泊溪部长则对和黄的勃勃野心显得非常慎重。她表示，国家鼓励同仁堂与多家外商合作，并不限于和黄一家。在她看来，和黄只是一个中药产业的投资商，最多是一个拥有欧洲分销渠道的代理商，并不具备制药的经验或优势。她分析说，目前，和黄集团25%的利润来源于港口，21%来自金融投资，在3G上的投资仍然看不到预期的回报。眼下，中药业务对集团的贡献少之又少，要打造成支柱产业任重而道远。

为了协调顺利，和黄（中国）公司已经把在内地的五大主营板块全部移交到香港总部，而一心一意运作其在内地的中药板块。这一非同寻常的运营转变，足以见证李嘉诚在中药领域的勃勃野心与战略考量。

业内人士预见，未来和黄必将把“和黄健宝”、“上海和黄药业”、“同仁堂和记”和“白云山和记”的销售捆绑在一块成立独立的销售公司，因为“整个和黄是一个国际概念，是个一体的环球市场概念”。整合销售更是和黄的长项所在。

其实，和黄入主同仁堂之后就已经可以称为内地中药市场的“老大”，然而，和黄几年来一直不停地进行资本运作，说明其目标不在于做中国的中成药老大，而是世界中成药老大，最起码是全球中成药企业的巨头之一。

事实上，李嘉诚在进行上述投资部署后，已经将医药保健板块列为继其集团主营的五大板块之后第六大板块，包括属下的香港长江生命科技公司，亦是致力推动合成生化药物的研制与推广。

这很容易使人产生这样的联想：和黄五大板块中的任何一个板块都已经成为同行的翘楚，假以时日，作为第六大板块的医药保健生化板块，是否也一如李嘉诚当初之设想，成为医药生化行业的世界巨头？成为长和系未来第六个利润来源？人们拭目以待。





金字招牌


这些仅仅是和黄圆梦“中药国际化”的一小部分，为了能够更加深入地锲入中药行业，和黄早就开始和中国内地最优秀的中药企业展开合作。

其中的背景是广为人知的“中药港”。1998年，亚洲金融风暴的冲击尚未平息，为了将香港带出经济困局，香港特区政府宣布将重点推动高科技和高增值产业的发展，其中一个重要目标就是把香港建设成国际中医药中心（即中药港）。

李嘉诚宣布与香港新世界集团公司主席郑裕彤联手，投资五十亿美元打造香港“中药港”。李嘉诚希望凭借香港国际大都市和金融中心的地位，以及丰富的国际市场销售经验，可以使成熟的内地中医药依赖“中药港”的跳板走向海外。

然而几年下来，“中药港”并没有如同外界期望的那样出现轰轰烈烈的激动人心的爆发式的大场面大增长大跳跃。业内人士认为，其原因在于香港缺乏有分量的中药主体企业作为支援支撑，而内地中药企业的发展与香港市场的契合又不可能在短时间内完成。

为了能在未来占据主动地位，唯一的出路是直接参与中国内地中药企业的发展。从2000年开始，和黄开始和内地的三家最优秀的中药企业合作，它们分别位于内地三个最发达的城市，就像围棋名家第一手三连星一样走出了战略性的大模样。

和黄和三家内地中药企业建立的合资企业，都是以内地企业投入固定资产和产品品牌来入股，而和黄则以真金白银入股。通过建立合资企业，和黄在很短的时间之内得到了许多非常知名的中药品牌，如上海和黄的麝香保心丸和广州白云山的板蓝根冲剂。

这并不是一个单方受益的博弈，那些内地的合作伙伴在谈起与李嘉诚的合作理由时都不约而同地表示，他们主要是看中了六点他们所不具备的要素：一是和黄具有强势的国际品牌知名度；二是和黄具有雄厚的资金实力与资本运作能力；三是和黄具有广泛稳定的海外销售网络；四是和黄具有众口皆誉的超卓的管理理念与手法；五是李嘉诚个人在市场上的号召力与感染力，将有助于市场接纳相关产品；六是各国消费者对李嘉诚品牌的深入了解与高度信任。尤其是后者，作为医药产品，最重要的是市场信心，而市场信心不是只争朝夕的一蹴而就，而是十年二十年甚至三十年的商业信誉的积累沉淀。

在人们对中国制造已经失去安全感与信心的危急时刻，李嘉诚在全球家喻户晓的金字招牌无疑是一个最有利最直接最令人放心的无声广告。这些都是内地的中药企业欲走向国际市场所急需的，除了前两点之外，和黄在构建海外销售网络上也足见李嘉诚的远见和魄力。

2007年12月25日，中国首个企业责任评比——“首届中华社会责任奖”在北京颁奖，包括国家电网、中国石油、中国移动、中国建行、广州白云山和黄中药等十家国内知名企业获奖。据悉，白云山和黄是唯一入选的国内药企，也是广东唯一入选的企业。

所谓企业社会责任，是要求企业在追求利润以及实现股东价值回报之外，还要关注其对员工、消费者以及环境等的社会影响。伴随中国经济的发展和企业的壮大，对企业社会责任的追求，也受到越来越多企业的重视。

2001年，和黄开始在欧洲建立“和黄药业大药房”，兼营中西药，经过几年的发展，如今它已经在欧洲收购和开设了一千多家连锁店，其中在英国就有七百家。

2003年，和黄还在伦敦单独推出具绿色环保概念，命名为“森（SEN）”的中药店，主要销售内地生产的中成药，比如，同仁堂的六味地黄丸、上海和黄药业的麝香保心丸和白云山的板蓝根、穿心莲等。除此之外，和黄旗下的连锁店屈臣氏也可以成为供利用的渠道资源。除了中药保健品外，超市还可以销售甲类OTC用药，比如，广州白云山的拳头产品“板蓝根冲剂”。

和黄作为外行进入中药领域，对于具体的每一项产品的潜在市场不可能看得很准，但看到了中药在国际市场上巨大的潜力。事实上，当年和黄入主上海中药一厂时，上海中药一厂的品牌在内地并不是一流的，但这并不影响和黄注资的决心。果然，随后不久，和黄就在上海张江建立了和黄药业研究所，进行中药新药的研究和美国FDA标准的研究。

李嘉诚在中药领域的数次注资，绝不是纯粹的资本行为，还有一种深厚的“中药国际化情结”。在与白云山中药厂的合作谈判中，和黄本欲将广药集团旗下的所有中药品牌一齐盘下，却不想染指以生产西药为主的制药行业。据了解，在近几年来，浙江、江苏、四川等地的制药企业主动上门要与和黄合作时，都因为其非中药企业而遭拒绝。

可以预见的是，这些销售渠道不仅促成了和黄与内地企业合作的最主要原因，更是未来几年和黄欲将中药推向欧美市场的金光大道，并将开辟明媚灿烂的艳阳天。

在新药研发方面，和黄也充分地体现了利用内地资源的策略。以上海和黄药业为例，其中最著名的麝香保心丸和胆宁片都是公司与科研单位合作开发研制的原创型产品，该两个品种的销售额超过公司总销售额的一半有余。

通过和内地企业联手，并在海外建立销售网络，和黄已经为实现“中药国际化”梦想迈出了坚实的步伐。

现在的问题是：这个梦想离实现还有多远？李嘉诚真正的梦又在哪里？李嘉诚会不会与他拍拖的对象结婚？会否长相厮守？会否海枯石烂心不变？

进行投资活动，除必须择人外，还要善于任势。投资者求之于势的同时，还要造势，如何造势，可以有各种各样的方法。信息社会将物理的“时间”扩展，将社会的空间压缩，但感觉上的“时间”，还有待人们自己去选择，空间有待人们进一步拓展，这是人一生旅程中要发现和自我追寻不断面对的挑战。

信息与通信科技将“时间”变成朋友，对此我为你们感到兴奋，也为自己感到兴奋。信息与通信科技发展是未来的主轴，当中它含无限可能，大家要抓住它、掌握它、珍惜它、建设它。

虽然未来由很多元素和机遇组成，然而未来最终的取决还系于人类的心灵和智慧，我们要用知识和智慧，赋予科技与时间新的意义，为自己、国家与全人类社会建造共同的尊严和福祉。

作为三百年企业的同仁堂集团，拥有总资产28.8亿元人民币，每年生产中成药一万多吨。到目前为止，同仁堂已取得生产批准文号的中成药品种近千个，常年生产的品种400多个，并能生产24个剂型产品。

同时经营各种中药材、中药饮片3000余种，还拥有药用动物养殖场，每年向生产企业提供纯种乌鸡和优质鹿茸。

在同仁堂的产品中，安宫牛黄丸、牛黄清心丸、乌鸡白凤丸、大活络丹、国公酒占据着同类市场的大半个江山，每年在国内市场的销售额超过亿元。不过有业内人士认为，对于李嘉诚与同仁堂的合资，相信没有国际中医药中心这个背景，单是同仁堂这个金字招牌，以及净资产溢价1.5倍的价格，已经对李嘉诚产生足够的吸引力。

在华东地区，李嘉诚选择了上海市药材公司作为合作伙伴。在上海，早在2001年，和黄药业（上海）投资有限公司就与上海市药材有限公司与香港共同投资2.2亿元人民币，将上海中药制药一厂重组改造为上海和黄药业有限公司，双方各占总投资的50%。

上海和黄药业成为香港和记黄埔集团在内地的首家医药公司。而原上海中药制药一厂正是由申城四家百年国药老店雷允上、胡庆余、童涵春和蔡同德的中成药加工场合并而成。旗下经营有麝香保心丸、胆宁片、生脉注射液等一批名牌中药产品。

未来几年，和药将有八种新药能够申报美国FDA审批，包括免疫、抗癌、骨质疏松领域的药物。至此，和黄已经大跨度地分别在华东、华北、华南与当地的知名医药企业，成立合资公司，涉足医药产业。从上海、北京到广州，和黄在内地医药产业的金三角版图正在一步一步扩大，其进军医疗保健行业的步履亦更为坚定。李嘉诚惯常的区域板块资本运作与行业产业链整合效益渐渐显现。

能在有生之年为国家的医疗卫生事业多做些事情，一直是李嘉诚先生的愿望。而这一夙愿正在被其旗下的和黄逐渐变为现实。

世界对我们有新的要求，我们要有新的准备。知识已不再是一门技能或一纸文凭。对这个世界的认知，大家要有多层次、多维全方位的视野、慎思明辨、客观论证及逻辑思维，这是现实生活可仰赖的成功方程式。

李嘉诚的眼光永远是超人超前超视距的。

巴菲特认为：“我的致富经验中重要的东西是理性。我总是把智商和天资看作发动机的马力。许多人拥有一台四百马力的发动机，但只获得一百马力的产出。如果拥有一台二百马力的发动机，并使它开足马力，这是更好的途径。”

不过，国泰君安制药行业分析师陈希怡认为，和黄中药方面的投资是非常谨慎的。她指出，和黄在内地药业的投资，相对其他方面的投资，非常少，都控制在相当谨慎的级别，甚至是完全可以预见并能控制风险的投资范围。虽然也合资，也有合作，但都是战略起点，甚至是策略性的。他们目前追求的只是一种战略存在，甚至是策略性伙伴，并不是追求短期回报。

从行业的角度，目前医药行业属朝阳行业，但缺乏强有力的企业集团对中小企业进行整合，和黄如果能够实现品牌移植与产业整合，在市场上还是大有作为的。

“判断一项投资是否成功，要看是不是具有强大的研发能力、管理能力以及销售能力，而现在谈这些，对和黄来说还太早。”她说。

我寻求的是实际的善，而不是理想的至善。这个世界已有很长的历史，我们必须从历史经验汲取教益。历史经验告诉我们，老办法比新理论更有价值。商业的奥妙，并非只有你一个人懂得。

当年拿破仑面对亚当·斯密的经典学说时曾经不屑一顾，今天我们面对李嘉诚的长袖善舞，却不能不心服口服。

李嘉诚为何看好具中华老字号的中药名企呢？这是因为近年来国际上的消费者日益意识到西医的局限性和化学药物的毒副作用，在回归大自然思潮推动下，西方草药市场以每年10%的速度惊人增长，目前年市场总值约50亿美元左右，未来几年将达到200亿美元。

近年来，内地中药工业的平均产值一直保持着20%左右的稳定增长，中药工业已成为国内盈利能力最强的行业之一，内地中药工业与石油工业等四十一个工业行业相比，八项指标中有七项指标名列前茅，其中百元固定资产利税率仅次于烟草工业而位居第二。烟草与医药并列盈利龙头，这的确是一个十分滑稽的社会现象。

“中国入世对整个中国都有利，我比任何认识我的人都乐观。因我做过工厂，十分了解，如果有外国资金、技术、市场推广技巧一起来中国，将会为中国带来更多就业机会，更多可取的好事物。加入世贸，便会有很多国家来华投资，各国有其长处，有助启发你的构思，中国市场庞大，为香港制造机会。整个市场开放后，香港人多了机会，亦多了竞争，以前那种打交情便算数的情况不会再出现。”

国家“十五”规划也将中药行业列为重点发展的高新技术产业之一，因此随着国内非处方药市场的快速增长，尤其是在国际上中草药逐渐被广泛认识和追捧之下，未来国内中药行业有望继续保持稳步快速增长。

而自2004年7月1日起抗生素将成为处方药不能在药房出售之后，中药行业更面临巨大的发展机遇。由于内地将实行非处方药（OTC）制度，以中成药的特殊性，很大部分中成药将列入OTC范畴，患者可直接在药房、药店购买OTC的中药。

药品同其他商品属性不同，患者在众多同类中药产品中进行选择时，更多考虑的是产品的品牌。尤其是在现阶段内地特殊浮躁的社会环境，和黄及李嘉诚的金字招牌就成了市场可以信赖的信心保证。正因如此，较多具有中华品牌老字号大小的中药上市公司自然成为海外财团争夺和合作的目标，也成为了关注的焦点，也正因如此，品牌价值极高拥有老字号的上市公司如同仁堂、云南白药、东阿阿胶等成了大鳄们争夺的目标。





推崇范蠡


李嘉诚在一次演讲中，不厌其烦地讲述范蠡的投资哲学。从小他就很喜欢听故事，从别人的生活可以有所领悟。当然，这不只限于名人或历史人物，我们周遭的各人各事言行举止，常常会带来启发，在商言商，有些时候，更会带来巨大利润的机会。

洛克菲勒（Rockefeller）与擦鞋童的故事相信个个耳熟能详：当1929年华尔街股市崩溃前，一个街边擦鞋童替洛克菲勒擦鞋时，给予他一项炒卖股票的所谓秘密消息，当时洛克菲勒领悟到当擦鞋童亦参与股票市场时，便可能是应该离场的时候，他随即将股票兑现，此举令他得以保存财富。

范蠡一句：“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。”成了他传世的主轴，说尽了当时社会制度的缺憾与人性的悲苦。范蠡是太史公司马迁所撰的《史记·货殖列传》中所记载的第一位货殖专家，也就是我们今天概念中的商人，他曾拜计然为师，研习治国治军方略，博学多才，有“圣贤之明”，是春秋时代著名的政治家。他不仅工于谋略，还有渊博及系统化的经济思想，而且他本人亦凭借其经商智慧赢得了巨大的财富。

老实说，现代经济学很多供求机制的理论，我国历史中也有记载。务求货物完好，没有滞留的货币和资金，容易变坏的货物不要久藏，切忌冒险囤居以求高价。研究商品过剩或短缺的情况，就会懂得物价涨跌的道理。物价贵到极点，就会返归于贱；物价贱到极点，就会返归于贵。

当货物贵到极点时，要及时卖出，视同粪土；当货物贱到极点时，要及时购进，视同珠宝；货物、钱币的流通周转要如同流水那样生生不息。

范蠡的“计然之术”，还试图从物质世界出发，探索经济活动水平起落波动的根据及其与国家政治变化的关系；其“待乏”原则则阐明如何预计需求变化并做出反应。他主张平价出售粮食，并平抑调整其他物价，使关卡税收和市场供应都不缺乏，保持市场的平稳与自然流通，这才是治国之道，更提出了国家积极调控经济的方略。“知道要打仗，就要做好战备；要了解货物，就要明白何时出现需求”，“旱时，要备船以待涝；涝时，要备车以待旱。”

在这里，范蠡强调人们不仅要尊重现实的客观规律，而且要运用和把握客观规律与应变时机，应用在变化万千起伏波动的经济现象市场运作之中。

范蠡一生可算无憾，有文种这等知心相重的知交；有西施可共度艰难，共度辰光的伴侣，最重要的是有智慧守护终生。相信他是快乐的，因为他清楚知道在不同时候，自己要担当什么角色，而且都这么出色，这么诚恳有节。勾践败国，范蠡侍于身后，不被夫差力邀招揽所动。

范蠡助勾践复国后，又看透时局，离越赴齐，变名更姓为夷子皮。他与儿子们耕作于海边，由于经营有方，没有多久，财富竟然达数十万钱。齐国人见范蠡贤明，欲委以大任。

见惯风雨的范蠡却相信“久受尊名，终非益事”。于是，“千金散尽还复来”的他散其家财，分给亲友乡邻，然后怀带少量财物，离开齐到了陶，再次变易姓名，自称为陶朱公。他继续从商，抓准机会，看准市道，每日买贱卖贵，没过多久，又积聚资财巨万，再次成为富翁。

范蠡没有日记，没有回忆录，只有他行动的记录，故无法分析他当时从政弃政经商弃商求财弃财的复杂心态，如果有，也是后人凭着自己的理解而做的杜撰揣摩。

范蠡历尽艰辛协助勾践复国，却又看透勾践不仁不义不忠的性格；他建立国家政治制度，却又害怕制度束缚自己；他高瞻远瞩雄才伟略，但又厌倦社会的争辩和无理，厌倦人世的尔虞我诈；他成就大业追求理想，却深刻体会到世间上最强最有杀伤力的天敌是妒忌，范蠡为什么会有如此消极的抗拒？

这完全不是范蠡个人所能解决的社会问题民族问题。任何一个人面对如斯境地，都只能徒叹奈何。一切只能顺其自然。正所谓天意不可违。

我记得法国文豪雨果有这么一句话：世界间有一种比海洋更大的景象，那便是天空；有一种比天空更大的景象，那便是你内心的天空。

2003年12月15日，在北京工业大学综合科学楼启用仪式上，李嘉诚再次高瞻远瞩地讲道：

美国哈佛大学Michael Porter教授在一篇叫《国家创新能力》的文章内提出，创新是未来的决胜因素，创新能力是知识及资讯组合的百变动力。

为了现实的需要，在宏观层面，政府缔造的架构要重视培植创新的活力，不仅是投资精尖科技的发展或其商业应用这些硬环节。而是在政策上，建立一个包括政府、工商业、教育、环境、健康、精神、成长、艺术和科学，有利大胆创新的互动流畅开放的软环境。

Michael Porter教授在报告中所列出的国家创新能力排行榜中，我国处于中游位置，这正是鞭策我们力争向前的动力。这是我们，尤其是各位年轻人的责任。在个人追求生产力与繁荣的同时，我们也能够为解决国家及人类社会的各种挑战做出贡献，打造未来。





圆梦


中医药产业是中国极具独特优势的领域。随着入世后的不断开放，中医药产业也迈上了国际化市场化的新台阶。中医中药在世界范围内普遍为人们所看好，就连世界卫生组织也极力推荐天然的植物为本的中医中药。

在这样一个大背景下，中医药的国际化就被提上了行业发展的议程。

联合证券医药行业研究员袁璐认为，对中医药的研究不仅在中国，在日本、韩国以及西方发达国家，大的跨国医药公司都在研究，力图从中医药中发掘黄金。而有关“洋中药蚕食中国市场”、“日韩中药风行欧美”的消息也是不断地给中国中药企业敲响警钟。

因此，如何加快国际化步伐，利用外来资本充实自己，加速中药现代化，增强参与国际竞争实力，已经成为中药企业面临的重大课题。

“同仁堂在积极寻找合作。和黄作为国际资本，拥有强大的海外销售渠道，将使同仁堂的国际化受益匪浅。”同仁堂集团总经理梅群说。

袁璐认为，和黄确实在销售渠道上面存在着诸多他人所不具备的优势，比如说旗下知名连锁店屈臣氏，这当然是可供利用的资源。

除了保健品以外，其实国内OTC药品也分为甲类和乙类，甲类OTC是能够在超级市场的货架上销售。白云山的拳头产品板蓝根就属于甲类OTC。而如果从医药产业的整体布局而言，屈臣氏介入医药连锁也不是没有可能的。在与白云山成立合资公司时，和黄药业就同意安排将合资公司的产品摆放在和记黄埔集团在世界各地拥有或控股的连锁商店进行销售。

光大证券医药行业研究员毛峥嵘认为，以和黄的资金实力而言，是完全能够做这方面大规模的实业投资的。

而港商感兴趣的也主要在中药方面，香港近年来在中药现代化方面的投资也是比较大的，希望在这方面形成优势。也许人们好奇的是，一向以港口、电讯业务等闯荡天下的李嘉诚，为何突然对中药如此垂青？熟悉和黄投资脉络的人，却毫不隐讳地指出，李嘉诚有很深的中药国际化情结，他早就想为自己，某种程度上也是为过早病逝的父亲李云经先生，也为全体中国人，圆一个中药国际梦。

经过一连串动作，李嘉诚基本完成了在内地最发达地区的布局：华北由同仁堂和记把守；华东有上海和黄冲锋；而华南呢？则需要另一个和记撑腰——白云山中药厂的出现便如此顺理成章。于是，这便有了近几年李嘉诚亲自出马投资中药事业的一幕。

香港是中药国际化的桥梁，桥梁的彼岸是欧美市场。但明眼人一看便知，李嘉诚的志向显然不限于香港，不限于中国，不限于华人。建设中药港，只不过是李氏将香港作为中药国际化的桥头堡。说白了，香港是中药国际化的桥梁与跳板。桥梁的彼岸是欧美市场。

在中药走向全球的道路上，欧美是最主要的目标市场，也是最难攻坚的市场。而在这两个市场中，欧洲又是中药进入美国的桥梁。

2004年4月30日，欧盟在官方网站公布了《欧洲传统植物药注册程序指令》，并宣布自公布之日起生效。据业内人士分析，该《指令》与两年前的《指令（草案）》的内容相比，大大降低了植物药的市场准入门槛。白云山中药厂厂长李楚源说：“这对于中药挺进国际市场极为有利。”

李嘉诚显然也看到了这样的有利条件。但真正让他将欧洲作为国际化首站的原因，还是香港与欧洲历史上的联系。

香港曾是英国的殖民地，不少英国人都去过香港，曾接触过中药，对中药文化有一定的认知。这一点从整个欧洲的市场中英国的中药消费人群最多就可看出来。据从英国考察归来的李楚源介绍，在英国的中药店，常光顾的除当地华人华侨外，还有很多当地人。从这个角度来看，英国便是中药登陆欧洲的天然港口。实际上，李嘉诚在英国的中药销售终端布点已经初见规模。

与此同时，和黄又在伦敦单独推出中药店，单看其名就颇有绿色意义——森（SEN）。据有关人士介绍，药店中的中药主要是国内生产的中成药，比如，同仁堂的六味地黄丸、白云山的板蓝根、穿心莲等。有趣的是，当地有人将板蓝根冲剂比作中国咖啡，一遇上感冒发烧就冲上一杯。

据统计，近年来中国医药市场保持高速增长，医药工业产值年均增长16%以上，比世界药品市场年均增长高出12%，也高于世界发达国家主要制药国近三十年年均增长13.8%的水平，成为全球发展最快的医药市场之一。

然而，中国医药行业却带着严重的内伤，中国医药独立核算工业企业约四千家，其中大型企业仅占12%，一般销售额都只在10亿～20亿元人民币，全国医药前十强只占国内市场25%的份额，还没有一家医药企业的年销售额达到百亿元人民币。全行业利润总和还不及国外一家大型制药集团的利润额。

由此可见，多年来形成的医药行业散小乱混杂弱慢的局面没有得到根本改善，企业规模效益差，这已成为制约中国医药发展的一个瓶颈。

因此，加快兼并重组步伐，扩大医药行业的资产规模，提高国内市场的集中度与产业链接效益，已经成为中国医药行业发展迫在眉睫的现实问题。亦因此，并购与重组已成为国内整个医药行业未来发展的主流趋势。

当此时刻，李嘉诚大踏步迈入大宅门同仁堂，这就成为一个水到渠成极其自然的选择。一个是创建于清朝康熙年间的闻名遐迩的中药老字号大店，一个是财大气粗的香港首富，这桩门当户对的医药联姻自然成为中国医药行业整个重组并购事件中的最大卖点。与此同时，同仁堂正凭借它的金字招牌，积极向海外扩张。在六年内，同仁堂把在国内的300多家零售药店扩展至900家，五年内，把10多家海外零售药店增加到100家，使同仁堂成为国际知名中医药企业，并把国内发展成熟的中医药推向国际医药市场。这与李嘉诚打造香港国际中医药中心的战略布局不谋而合。

国家食品药品监督管理局副局长任德权说：“中西方文化在这里（香港）和谐交融，为中医药的发展提供了得天独厚的条件。香港的特殊地位决定了香港在中医药现代化、国际化的进程中必然具有特殊的地位，必将发挥重要作用。”

中国医药集团总公司（下称“国药集团”）是中国最大的医药企业集团之一。在国内拥有七家生产企业和设在北京、天津、上海、广州、沈阳、西安、南宁等全国各大城市的营销网络。此外还与国外一些著名跨国医药公司合作，建立了中国大冢制药有限公司、无锡华瑞制药有限公司、苏州胶囊有限公司、西安杨森制药有限公司等二十二家中外合资医药生产企业，在香港、越南、德国和法国等国家、地区设有子公司或办事处。多年来“国药”的年销售总额长期名列全国前列。2002年销售额突破百亿元人民币。

但规模庞大的国药集团也有它自身的弊病。资产分布分散，涉足领域太广，使这家大型药企在激烈的市场竞争中已不堪重负。2003年的销售额虽然突破百亿元人民币，但利润只有区区5000万元人民币，净资产只有5.24亿元人民币。

在“国药”历经六年之后，终于将其控股的“国药股份”成功上市，下属的十多家子公司被划入了上市公司。但是通过上市融资并不能帮助“国药”走出困境。“国药迫切需要启动资金。”一位知情人士说。

其实，在上市之前，“国药”的部分高层对此就已有了清醒的认识，解决的一个途径就是将余下的资产通过与其他企业的重组来进行整合。

李嘉诚的中医药国际化之梦，通过和黄的一系列动作已经越来越清晰可辨。

李嘉诚是在这样一块地基上开始他的造梦努力的：在全球300亿美元的中草药市场中，中国仅占3%～5%（指中药出口量）的市场份额，而其中的70%是附加值很低的中草药原料，成品药出口微乎其微。与此形成强烈反差的是：日韩等国不仅凭借其工艺技术、质量管控、包装等优势占据了国际中药市场近90%的份额，还大举进军中国，吞食了国内30%的市场。

梦想之外的现实之痛。中国人别无选择地无可奈何地咀嚼着外国人用中国产草药生产的中药，尤其是日本人生产的中药。

据业内人士称，中药进入西方市场主要是戴着保健食品的帽子，或者，仅在唐人街华人社区的中药店和一些中医门诊销售，要进入大型医疗机构的处方药市场，几无可能。基于西医学的角度看，中医理论太抽象，中药疗效没有过硬证据，复方中药的化学成分太复杂，无法科学地阐明其药理，生产不够标准化等。所以在很多人看来，中药国际化基本上还是一厢情愿、难成气候之事。其实，在20世纪后期，欧美国家的媒体比较热衷宣传包括中医药在内的自然疗法，也开始有越来越多的西方人寻中医问中药。

20世纪80年代末，全美已注册的各种中药店和中药保健食品网点就已经达到1300余家。

李嘉诚显然也看到了这些有利条件，把欧洲作为实现其中医药国际化梦想的首站。而香港与欧洲历史上的联系和1998年以来大力推行的中药兴港计划，也是其造梦的现实基础。

李嘉诚的梦，也是香港的梦，更是中国人的世纪梦。

李嘉诚一直有很深的中医药情结，而想要在产业上有所作为，变个人情结为企业行为，还要追溯到1998年的亚洲金融风暴。在金融风暴的冲击中损失惨重的香港急于振兴经济，特区行政长官董建华在1997年、1998年的施政报告中连续提出，香港要争取“成为一个国际性的中医中药中心”，通过应用创新科技，使中医药“成为促进香港经济增长的行业，并以此提高香港在国际市场上的竞争能力”。这就是香港的中药港计划。

在成功抵御亚洲金融风暴的冲击之后，1998年，香港特区政府宣布将重点推动高科技和高增值产业的发展，以带领香港走出经济困局。把香港建设成为“国际中医药中心”（即中药港）就是其中的一个重要目标。为了成为“国际中医药中心”，香港特区政府已制订出一项庞大的十年发展计划。

1999年7月，香港特区政府制定的《中医药条例》获得香港立法会通过。从此，香港所有中医师必须注册，而批发及零售中药材也需领有牌照。随后，香港政府根据《中医药条例》成立了中医药管理委员会，制定附属条例，使中医注册工作可以顺利展开。

2001年5月，香港中药研究院成立。研究院计划分阶段支援中药的标准化和认证、产品研发、安全评估和药品成效临床科学研究，确保产品质量和成效，提高中药在医学界的地位与国际上的认受性。

内地的中医药发展虽然十分成熟，却主要局限于国内市场，没有走向海外，发扬光大。而香港背靠内地，可以借助内地丰富的人才、科研、经验、原材料、产品等资源，成为引领内地中医药走向世界舞台的跳板。

此前，新世界发展也在国内进行了多项与中药有关的巨额投资。李嘉诚与同仁堂的合作，正是这种发展思路延续的典范之作。就市场而言，显然是一个双赢的选择，因而被看重国际中医药中心的人士寄予了很高期望。然而，几年来中药港的发展情况一直没有出现风生水起的红火局面，业内人士认为，根本原因在于香港缺乏有分量的中药主体企业支援，而且中医药中心的形成需要市场文化的积淀，市场的培育也像炮制中药一样需要慢火温火，不是急火烈火就能熬成的。





第四章　整合玩具业


“亲人不代表是亲信，如果一味地任人唯亲，那么事业是不会有发展的，就我个人的经验来说，最重要的是要以诚待人，虚心听取别人的意见，充分调动员工的自主性和创造性，如果每个人都信任你、帮助你，那么你的事业就成功了。”

李嘉诚呼吁青年人要建立自我，追求无我，并使之成为人生的最高境界。



2001年2月，李嘉诚参观新疆哈萨克族寄宿中学。



广州一德路这条位于广州西边老城区的小路，已经因为各式各样玩具的堆积热热闹闹了十余年。路两边骑楼里挤满了大大小小的玩具档口，以批发为主，兼营零售。广州德宝交易广场、中港玩具精品城、玩具商贸中心等六七家玩具批发专营市场都拥拥挤挤地聚集在这里，形成了华南最大的玩具集散地。

一德路的发展已遭遇严重的物流瓶颈，一德路位于广州老城区，外地货车限时出入，单向行车，很多经销商只能在广州周边选地方做总仓，看准时间再将货运进一德路，运输成本高。因为路窄拥挤，一德路已经改成了单行道，这里在广州城市规划中将成为步行街，也许用不着等到城市改造，这里的玩具批发就要换个地方再玩过。一德路的地位正受到挑战。

在离一德路几十公里的广州东边，黄埔区南岗镇，一个被命名为广州国际玩具城的项目已经热火朝天地破土动工。超人李嘉诚带大家玩玩具，那一定是惊心动魄的刺激与好玩。2003年初，李嘉诚和广州市国际玩具中心有限公司合资成立了广州国际玩具城有限公司，长和在其中占有60%的股份。

2001年6月20日，广东省玩具协会将《关于对著名中国小商品集散地义乌市的实地调查考察报告》提交给广东省经贸委和广州市政府。在报告中，广东省玩具协会第一次提出，建议由政府有关部门牵头组织，在市区边缘、交通方便地带，统筹规划建设有特色的大型玩具专业批发市场。

省玩具协会提出了几点理由：首先，广东是全国乃至世界玩具的主要产地，广州又是玩具流通的输出地；其次，广州现有的几个批发市场都是由业主自发招商而成，不但布局分散难以形成产业规模与集群经营，而且主要在市区不利于商品出入运输，也没有可供长远发展的拓展空间；再次，广东玩具业虽然产出量大，但是并未形成必然的规模效益，甚至外销还要借助浙江。

在广东省玩具协会的牵头组织下，2001年12月，广州国际玩具域项目作为广州市商贸重点示范性项目立项。2002年3月，广州市商业局通过了对该项目的规划专家论证，并将其列入广州商业网点建设配套资金支援项目。2002年6月，玩具城被列入广东省经贸委技术改造重点支援项目。2003年3月，成为广州市三个示范性高级批发市场之一。

最早介入此项目的，是来自潮汕的民营商人吴楷明等人合资成立了广州国际玩具中心有限公司，于2001年底介入，并从黄埔区南岗镇取得了目前这块位于广州黄埔物流园区的土地。

“协会把女儿养大，现在嫁给我们了。”广州国际玩具城有限公司营销总监刘军这样形容长达两年的资产转让酝酿过程。在各界强力运作下，2002年初项目开始初步定下来，2003年2月，李嘉诚旗下的长江实业开始介入合资洽谈，4月双方签约，7月正式破土动工。





注资九亿


直到2004年9月，李嘉诚投资广东玩具业的项目正式揭开其面纱。李嘉诚注资九亿元人民币欲打造的世界玩具交易中心的广州国际玩具城，正式对外展示其样板街。这个被命名为广州国际玩具城的项目占地五百亩。2004年6月投入使用。

广州国际玩具礼品城位于广州黄埔区南岗镇，靠近广园东快速干线，由香港长江实业、和记黄埔联合广州国际玩具中心有限公司共同投资运营，长江实业、和记黄埔和广州市国际玩具中心有限公司合资成立了广州国际玩具城有限公司来经营该项目，占地32万平方米，总投资达到15亿元人民币，长江实业、和记黄埔各注资4.5亿元人民币，各占有30%的股份。

项目共分三期，位于广州黄埔国际物流园区，总建筑面积达35万平方米。整个项目计划分三期兴建，首期建筑面积近10万平方米，商铺近800间。整体规划包括可容纳3000多个商家的现代化商铺区，还有展览、主题公园、写字楼与商务酒店等综合功能片区。

建成后，进场商家将超过3000家，年营业额超过200亿元人民币，该项目还整合了商贸、展示、物流、科研等厂商之间多个环节的产销研交易平台，预计每年将拉动玩具及相关交易达500亿元人民币。这一次，李嘉诚又是眼快手快，借鸡生蛋，借腹生子，不知不觉间抱到一个金灿灿的胖娃娃。所有工程2004年底完工，2005年3月一期全部投产招商。

早在两年前，广东省玩具协会就牵头在广州市区边缘寻找合适的位置，酝酿兴建大型玩具专业批发市场，以图和浙江义乌形成南北抗衡之势。当潮汕商人吴楷明把“广州国际玩具礼品城规划方案”摆到长江实业面前时，李嘉诚判定，这个广东省市两级政府全力支援大力催谷的项目潜力无限。

李嘉诚的横空杀出，使内地玩具产业出现了“三强争霸”的全新格局。继李嘉诚之后，浙商斥资3亿元人民币，在江苏扬州江阳工业园建设建筑面积超18万平方米，号称中国最大的玩具专业商城。

广州、扬州不约而同“叫板”义乌的同时，也催生了义乌市玩具制造基地的迅速扩张。义乌市玩具协会会长李樟新说：“直通义乌国际商贸城的玩具基地建成后，义乌玩具产业将更有生产支撑力、市场竞争力，我们将在国际竞争中乘风破浪。”李樟新称，国内的其他玩具城不会撼动义乌玩具市场，充气玩具、益智类小玩具等品种主产主销都在义乌。而国内其他产地的玩具每天都源源不断运抵义乌市场，仅广东一地，每天运抵义乌的玩具就有60个集装箱的装载量。

广州国际玩具礼品城的野心也很大。为了保证有足够的大中型玩具企业和经销商进入，他们甚至对企业的固定资产、出口额度、品牌档次提出了明确具体的要求。

为建立国际销售平台，创立精品名品，广州国际玩具礼品城不仅已经争取到广州市政府的支援，将举办今后的广州国际玩具节，还将通过国际合作，不定期地组织玩具展吸引国内外客商。另外，带领国内玩具厂家出国路演、参展、组织国外的采购团来玩具礼品城采购以及自身形象宣传等推广策略也已经列入了玩具礼品城的全面规划之中。此外，其科研创新中心与玩具主题公园的建设更是令人耳目一新。

而国内玩具厂商和经销商的狂热追捧更是长和方面始料不及。虽然还没有开始正式招商，但考察咨询者已经络绎不绝，热线电话应接不暇。不少客商已经在意向性的铺位登记认购中抢占先机。

企业追求效率及盈利，尽量扩大自己的资产价值，其立场是正确及必要的，庞大的资金轻而易举地流入可钻营的市场，层出不穷，寻找最低成本、最佳人才及机会，商场每一天如严酷的战争，负责任的管理层天天精疲力竭，为了捍卫企业和股东的利益，被迫永无止境地开源节流，科技及投资增长，却未必能创造就业机会，市场竞争和社会责任每每两难兼顾。然而，若不能增进福祉，经济的作用又是为了什么？漠视此问题，我们将付出高昂的代价。

据地产界人士分析，目前广州商铺市场的投资回报率一般在8%～10%之间，现在市场需求量最大的是总价在200万元人民币以下的商铺。广州国际玩具礼品城对于投资者来讲，实际上成为了一个新的商铺投资机遇。

最初的缘起在2001年5月底。广东省玩具协会秘书长李卓明参加了义乌会展中心的开业典礼，并趁机对义乌小商品市场实地考察。结果却让广东方面大吃一惊。在义乌，70%的玩具来自广东，其中高中档塑胶玩具、电动玩具和拼图基本上是粤货的世界。广东玩具在义乌的年成交额达到30亿元人民币，其中的30%又出口到全球市场；广东产玩具通过义乌销往国内和国外市场的玩具，已经占到广东全省玩具销售额的20%。

广东奥迪公司号称澄海最大的玩具制造商，据其市场总监胡勇说，从全国最大的玩具生产基地广东澄海每天发往义乌的塑胶玩具达到10多车，高峰时达到30多车，一年的销售额超过7亿元人民币。

“义乌并不是玩具产地，可它卖的绝大多数都是广东货啊！”提及当年的实地考察，广东省玩具协会会长杨开茂感叹不已。

做任何决定之前，我们要先知道自己的条件，然后才知道自己有什么选择。在企业的层次，要知道自己的优点和缺点，更要看对手的长处，掌握准确、充足资料做出正确的决定。

李嘉诚在2005年3月的一次演讲中，再三强调不论是企业，还是一个政府，发展经济一定要抓住时机四因素。要抓住时机，要先掌握准确资料和最新信息，能否抓住时机是看你平常的步伐是否可以在适当的时候发力，走在竞争对手之前。

抓住时机有四大重要因素：

1.知己知彼。做任何决定之前，要先知道自己的条件，然后才知道自己有什么选择。在企业的层次，要知道自己的优点和缺点，更要看对手的长处。

2.主次分明。身处一个多元变动的年代，公司的架构及企业文化必须兼顾全球来自不同地方同事的期望与顾虑。公司的业务必然是多元化前提下的主次兼顾。在1979年收购和黄的时候，李嘉诚首先思考的是如何在中国人传统的哲学思维和西方管理科学两大范畴内，找出一些适合公司未来发展跟管理并获取最大产出效益的交汇坐标与捷径，然后再构建一套系统灵活的架构，发挥企业精神，确保今日持续的扩展不会变成明天的负累。

灵活架构为集团输送生命动力，不同业务的管理层自我发展生命力，互相竞争，不断寻找最佳发展机会，带给公司最大利益。完善治理守则和清晰指引可确保创意空间。企业越大，单一指令行为越不可行，因为最终不能将管理层的不同专业和管理经验发挥。

3.持之以恒。减低一切失败的因素，调动一切积极的因素，令其发挥最佳效能就是成功的基础。

4.适可而止。李嘉诚多年来坚持公司初始以来就拟定的信条：发展不忘稳健，稳健更应发展，坚持知止不败的天条，在全面扩张的同时，依据公司之稳固实力及国际形势之变幻，步步为营，稳扎稳打，将长和帝国建立在一个坚如磐石的基础之上。

这是李嘉诚旗下公司首次杀进广东玩具业，为了打理该项目，李嘉诚委派了长江实业（集团）有限公司中国物业发展部经理陈伯荣出任广州国际玩具城有限公司总经理，而拥有欧洲第二大零售网络的和记黄埔，将通过国际化管理和零售网络吸引国际玩具巨头和国内玩具厂商进驻。

此项目的另一名投资商吴楷明表示，该项目不是简单的玩具批发市场，而是整合了商贸、展示、物流、科研、金融、保险、网络等厂商之间多个环节的产销研交易平台，预计每年将拉动玩具及相关交易达到500亿元人民币。

在中国，提起玩具城，人们大多会想到有名的浙江小商品城义乌。那里是玩具的天堂，一个人想到的或想不到的任何玩具或礼品都能在那里买到。2004年中国玩具年消费额已达到250亿元人民币，而且仍将以每年40%的速度增长，到2010年中国玩具消费额超过1000亿元人民币。

长实高级营业主任倪德森说，中国儿童每年的玩具消费支出只有人均4美元，而欧洲是147美元，美国是340美元。“中国儿童的玩具消费还有很大的上升空间，不是几倍，是几十倍。”倪德森说。

在玩具业的产业链上，义乌是中国最大的流通市场，广东省却是中国最大的玩具生产省份。东莞、深圳、广州、中山、佛山、澄海等都是重要的玩具生产基地，广东拥有中国8000多家玩具生产企业中的4500多家，玩具生产量占全国的70%、全世界的50%，2003年广东玩具产业出口总额突破42亿美元。

令人难以想象的是，华南最大的玩具礼品批发零售集散地，竟然挤在广州市老城区一条叫作一德路的单行马路上。亦很难想象，广东出产的玩具要跋山涉水远赴浙江，通过义乌商人之手倒腾到国外。

许多玩具生产商抱怨，滞后的产品研发与陈旧的销售流通渠道正在使广东的玩具业失去与国际同行对话的资格。行业发展的规模停滞不前，市场甚至面临着日渐萎缩的产业危机。广东产玩具需要舍近求远到义乌出口，其实已经相当讽刺地揭示了这一困局。

从物流上讲，玩具在广东生产，然后运输到义乌，再通过义乌运到上海或宁波转运国外市场，与深圳盐田港或广州黄埔港出口相比，运输成本及时间成本显然太高。从短期来看，义乌和广东的冲突不会特别明显；但从长远来看，广州玩具城的崛起未尝不会重整玩具业的市场格局，对其他地区的玩具流通业带来或轻或重的威胁。这可能就是那些不满足于现状的参与者所期待的场面。

8月初，长实到浙江义乌路演了三天。结果当地玩具礼品厂商买下了玩具城3万平方米的铺位，金额达3亿多元人民币。浙江商人的热烈反应似乎在向广州宣战，只有浙江人才是玩具的最大玩家。

2004年6月26日至28日，广州国际玩具城就在义乌进行了为期三天的推介会。吴楷明表示，与义乌相比，广州国际玩具城定位更高端，技术含量将更高，市场潜力将更诱人，产业链更系统完整，出口运输更便捷。

在广州，广州国际玩具城带来的另一个冲击就是一德路，经过多年的发展，一德路已成了广州最大玩具交易中心。更关键的因素，业内人士认为，在于作为大股东的李嘉诚，有可能“项庄舞剑，意在沛公”。

地产界人士分析，对于长和来讲，介入玩具城项目并不排除“圈地”以便借鸡生蛋的可能性。也就是说，不排除玩具城有可能扩充为一个庞大的商住项目的可能性，当玩具城渐入佳境，固定及流动人口日益增加的情势下，对当地的住房要求及其他生活休闲设施的要求自然而然会提上发展日程。“建设玩具城，3万平方米就够了，如果是30万平方米，背后一定隐藏着别的更大的计划。”而根据玩具城的规划，其第三期有部分商住楼项目，第四期有游乐场项目。

出任广州国际玩具城有限公司总经理的陈伯荣，此前是长江实业（集团）有限公司中国物业发展部经理，有丰富的地产运作经验；工程部的负责人也是来自长江实业的林家强。而被认为在物流和渠道上有丰富经验的和记黄埔，目前并没有员工加盟玩具城。

李嘉诚生活在公众塑造的虚拟世界中，人们渴望咨询他对地产的看法，人们想追随他的最新投资动向，人们通过各式各样的方式来谈论他、捉摸他，更多的是在揣测他的发财秘笈。在相当程度上，今时今日的李嘉诚，对绝大多数公众来说，仍像个谜，对他的描述越多，他越显得神秘莫测，越显得不可思议，越显得神乎其神，越显得超然若圣。但与此同时，另一个李嘉诚却在有条不紊地生活着，不管是做生意，还是个人生活，他都遵循着简单的哲学，简单、乐观、善良、平和、节制，只倾听自己内心的声音。与寻常人家相同的是，尤其不愿听到刺耳的噪声。在这方面，李嘉诚似乎是凡人中的一个普通凡人。

能否抓住时机和企业发展的步伐有重大关联，要抓住时机，要先掌握准确资料和最新信息，能否抓住时机是看你平常的步伐是否可以在适当的时候发力，走在竞争对手之前。

李嘉诚那些看似大胆的冒险，都以他稳健的风格做基础。“其疾如风，其徐如林，侵掠如火，不动如山，难知如阴，动如雷震。”像沃伦·巴菲特一样，他的经营哲学是他胸中千斗万斛知识的自然发酵延伸，他曾经一再强调说，经营集团的原则是，好景时，我们决不过分乐观；不景气时，也不过度悲观。

一位追随他多年的亲信说，李先生投资的关键是，他是否能够在任何时候都能够不失时机地全身而退。某种意义上，退比进更难把握。与巴菲特对高科技的保持等距离不同，李嘉诚喜欢谈论未来，潮涨潮落，了然于胸。他对潮流变迁的感知力预知力应变力，成为他获得今天的超然地位的最重要原因之一。

在漫漫的历史岁月中，在漫长的商战之出神入化的演绎中，从春秋时代的越国思想家计然与巨商范蠡，西汉时代的大粮商任氏，再到近代的胡雪岩，都非常重视对市场变化的预测与研究，都非常重视市场信息的精到把握揣摩前瞻。这已成为儒商成功的一条颠扑不破的基本定式。





做大做强


资料显示，国产玩具在国内市场上只有20%的占有率。而在国际市场上，中国是世界最大的玩具生产和出口基地，全球75%的玩具都在中国生产，其中广东占有全球市场50%的份额。但是这些产品中，绝大多数都是OEM[3]。

目前中国约有五万家玩具生产和销售企业，其中2/3都是OEM的出口企业。而在这些出口企业中，又有2/3从事低端产品的生产，几乎所有的产品都是传统材料、低技术和劳动密集型。因此，如果国外市场咳嗽，中国企业就得感冒。反过来讲，如果中国企业打喷嚏，国外市场就会咳嗽。一个明显的例子来自2003年上半年的SARS影响，根据东莞玩具协会的调查，2003年玩具出口比2002年同比下降了50%。同时，全球著名的玩具厂商都在加大其在中国市场的投入，以培育长期稳定的消费群。

国内玩具企业主要有四个问题需要解决：

其一，营销网络。大多数企业做的都是OEM，因此只懂生产不懂销售，进入国际市场“就连腿都迈不出来”。

其二，研发设计能力薄弱。国内还缺少一个玩具业研发的基地。

其三，流入玩具行业的资金很少。因为玩具行业主要是中小企业，吸引贷款很难，因此它们主要都是靠自有资金滚动发展起来的。

其四，缺乏自己的品牌，大多数企业都是随行就市的短平快策略，市场需要什么，就生产什么，而缺少能够引领市场风气的主导产品。

当广州国际玩具礼品城的买家把设在珠江新城国门酒店的认购处围得水泄不通的时候，长江实业高级营业经理、玩具城开发商代表袁添鸿宣称，长实已和广州市政府洽谈，会在玩具城旁边再投资一个“面积比现在玩具城还要大的地块”，相关事宜正在进行之中。袁添鸿介绍，早在2004年8月间，长实已就此和广州市黄埔区政府达成协定，并商谈有关征地、拆迁等事项。这也就不难理解，广州市政府与李嘉诚均有意做大国际玩具礼品城。

李嘉诚新扩征的土地，位于离玩具礼品城“一至两分钟车程的距离之内”，面积达数百亩，比现在开发的国际玩具礼品城还要大，其定位为“为国际礼品城提供配套服务”，这一项目已基本确定。

长实人士透露，这一新增项目的具体功能目前仍在策划中，初步有意见认为，其中可能有部分将作为国际玩具礼品城商业经营面积的延伸扩大，部分作为配套玩具礼品城商户的商品住宅。终于，李嘉诚玩具城的战略意图不显山不露水地展现在人们的视野中。该部分商品住宅与玩具礼品城规划开发的公寓、酒店的定位有所不同，前者面向进场经营的经营者，后者则服务于川流不息南来北往的商家。

企业的竞争优势来源在于如何形成真正本土意义并具国际市场优势的管理模式，这种管理模式不是对西方科学管理的简单直接的抄袭复制，也不是对中国传统管理模式全部继承采纳，它是思考如何将西方科学管理的精髓融入到中国传统文化之中，也就是人们常说的“中学为体，西学为用”。

这一方法的探讨，早自晚清时代张之洞为代表的洋务派开明人士就已经跃跃欲试，大声疾呼。从李嘉诚身上，更加可以清晰地看到，思维方式的重要性，与其说人们关注的是长实集团的日常运作及如何赚钱，还不如说我们更关注的是李嘉诚的言行与思维变化。

李嘉诚赚多少钱与你一毛钱的关系都没有，李嘉诚说什么可能与你的每一毛钱都有关系。

成功事业的思维是什么？在这里没有必要去分析甚高深莫测的哲学思维，而只是想剖析李嘉诚企业成功所必须具备的一些思维定式，而且希望这必然是能够大众化的思维定式。如何将企业管理过程中各种貌似矛盾的问题转化成相互融和的有利因素，并确保企业顺利运作赚钱。简单讲，就是赚到比别人更多的钱。

如果按照李嘉诚本人的语言描述，那就是如何为股东而不是为社会谋取最大利益。然后，在条件许可的范围内，将部分利益再回馈社会：

令事业成功的因素很多，例如，有良好的管理经验，完善的组织和制度，出色可靠的管理阶层和长期忠诚服务的员工，与做重大决定前经深入全面了解及详细研究等。

建立良好信誉亦是重要原因之一，与海内外的合作伙伴一向以来合作愉快。

要不断求创新，发展中不忘稳健，稳健中不忘发展。

李嘉诚谆谆教导：

市场逆转情况，由太多因素引发，成功没有绝对方程式，但失败都有定律；减低一切失败的因素就是成功的基础。以下四点可以增强克服困难的决心和承担风险的能力：紧守法律及企业守则，严守足够流动资金，维持盈利，重视人才的凝聚和培训。

有香港“楼神”之称、专程到穗督战玩具城首度内部认购选铺的长江实业执行董事赵国雄称，长实对在广州投资充满信心，“还有项目正在洽谈中。”尽管赵国雄没有透露长实在广州的投资计划，但有消息表明，李嘉诚有意进一步做大做强玩具礼品城。

广州国际玩具礼品城在半年左右时间的国内招商中，其商铺认购越走越红，越卖越俏。至2003年10月12日内部认购选铺时，买家的认购数量已大大超出开发商的推铺量，以至于开发商要对买家进行甄别，以防止过多的炒家进入。袁添鸿称，玩具礼品城对炒家的内控比例不超过15%。

10月12日，广州国际玩具礼品城以内部认购形式开始选铺，不到一个上午，“初试啼声”的500间商铺全部售罄，开发商坐收7亿元人民币。当天上午十点半，广州国际玩具礼品城首次公开选铺，引来上千名来自美国、西班牙、荷兰等十多个国家的买家，挤爆销售点，选铺现场之火爆超出预料。位于广州国门酒店门前的销售现场已排起了抽号长龙，五楼的选铺点更是人头涌涌，如潮如水。不少买家表示，为抽到好签选到好铺位，来自全球各地的买家大多提前一两天就来到广州，并从12日凌晨开始排队。

尽管广州玩具礼品城位于黄埔区，均价也不便宜：当天推出的商铺中，一、二层商铺均价为1.2万元人民币/平方米，第三层商铺均价为6800元人民币/平方米，最贵的商铺面积616平方米，总价达1200万元人民币，而最便宜的三层小面积商铺也在60万元人民币以上，价格与员村、东圃一带的商铺相差不远。

一位没有认购到玩具城一楼铺位的玩具商用20万元人民币的转手费从他人手中拿下了两间一楼66平方米标准铺位，还直说“幸亏下手早”。这也是自推出市场以来玩具城认购热的一个小小的缩影。不少中小玩具商也表示，购买玩具城铺位一方面是为了自己做生意，另一方面也抱着投资的心态，在合适的时间选择转让。

除了上述两个问题外，投资人还普遍有一种疑虑：玩具城所处地段主要定位住宅，唯恐这一定位极高的专业市场未来缺乏扩张空间。

广州国际玩具城开发商代表、长江实业高级营业经理袁添鸿称，广州国际玩具礼品城自内部认购登记以来，仅6月下旬在义乌当地就有300多家厂商签订了面积达3万多平方米、金额达3亿多元人民币的认购意向书，而8月底在上海的推介会上也签订了面积达1.32万平方米、金额达1.16亿元的认购单。

早在9月30日，已有来自国内外的50多家玩具礼品行业龙头企业向玩具城投了信任一票，选走160间商铺，成交金额达1.5亿元人民币。

值得关注的是，为形成强势的行业经营氛围，早在招商之初，发展商就以种种方式限制短线投资的炒铺行为，钟慎强强调：“玩具城招商已半年，并没有炒家出现，为控制投资炒铺行为，所有登记认购的买家都需要经过行业审查，买家基本上都是玩具礼品行业的业内人士。”

钟慎强还透露，让发展商始料未及的是，当天的成交客户中，除了广州、温州、上海、义乌、澄海、东北三省等内地客和香港、台湾、澳门客外，还有不少来自全球十多个国家的玩具厂商。如在国内电子琴市场占50%以上份额的日本卡西欧电子公司，迪士嘉、迪宝乐、代代星、驿威等知名厂家和台湾仙施、广州美加南等国际知名采购商。

李嘉诚长江实业与和记黄埔的国际影响力与号召力可见一斑。对选铺当天的火爆场面，广州国际玩具礼品城营销总监刘军分析说，形势其实早已明晰。

该项目之前在义乌、上海等地的推介会捷报频频，首期推出的10万平方米街铺，认购面积已达20万平方米，认购率达200%，认购客户已达1600多个，超过首推铺位总数三倍有多。

经营玩具出口十二年之久的香港一家贸易公司，早在7月1日就交付了25万元诚意金，一次性认购五个铺位，还在广州玩具礼品城对面的康慧苑购买了职工宿舍，准备借玩具城平台开创一番大事业。

山花流火，斗转星移。风景为何这边独好？对众多的厂商来说，该玩具城的最大魅力，一是拥有长实与和黄的国际背景，借助这两大财团实力雄厚、遍及全球的3000多个零售网点和国际化网络，以及超一流的物流平台，拓展国际商机。二是广州国际化形象的提升和政府的支援，成功申亚后，广州的国际形象与国际地位日高，特别是该玩具城属于“9+2”泛珠三角经济合作的广东省重点推介项目，享有政府的多项优厚政策。

最关键的是，该项目拥有发展商科学构筑的信息网络平台、展示交易平台、科技研发平台、人才交流平台、娱乐教育平台、金融服务平台、物流配套平台、行业自律与标准平台等“十大高效平台和一体化配套服务”是对传统模式的一次冲击和创新，以平台拓展商机，为企业和品牌的拓展开创新局面。

准确而及时的市场预测是经商致富的法宝。身处在瞬息万变的社会中，应该求知。求创新，加强能力，在稳健基础上力求进展。

玩具礼品城的二、三期开发中，除了要建一座全球面积与规模最大的玩具主题公园外，还要开发与其配套的酒店、公寓。广州市需要一个国际性的玩具业交易平台，长实与和黄看准了国际玩具礼品城永久性的投资回报，而业内的厂家、商家也对该项目寄予厚望。

这一项目同样为金融资本看好。2004年9月27日，广州国际玩具礼品城与恒生银行、中国工商银行、中国银行、交通银行、民生银行、深圳发展银行六家银行签订合作条约，主要内容包括为客户提供货物抵押贷款服务，出口信贷相关倾斜政策及在结算、资金划转、金融工具等方面为客户提供更及时、更周到的服务。借助这一平台，广州玩具城内的客户只要货物进入仓库，凭仓单就可以向金融机构申请融资。





完整产业链


“我们联合了和黄一起来完成这个项目。”袁添鸿说。和黄的参与正预示了玩具城的运作轨道。“我们将利用和黄在全球的零售网络，把市场需求信息传递给玩具城的厂家，甚至给他们直接带来订单。”他觉得这种来自世界各地的不间断的市场信息，即使是广交会也未必能够提供。

玩具城建好以后，谁来帮驻扎的厂商把订单上的产品运出去？中国生产的玩具占据了世界玩具市场70%的份额，其中的70%又在广东生产，谁又负责来把广东年出口额达40多亿美元的玩具运出去？

玩具城总建筑师刘军说，玩具城并非政府性质的建设项目，所以不存在招标、投标问题。但是在寻找合作伙伴的过程中，广州国际玩具中心有限公司和广州市政府都希望玩具城具备“全球贸易流通平台”的作用，概括起来就是五点：一是产业集群化；二是要有国际订单；三是运输便利；四是出口快捷；五是信息快速反馈。

和黄的优势意味着广州玩具城少了后顾之忧，也意味着，依托广州玩具城这个平台，广东每年出口额达40多亿美元的玩具物流业务可能大部分将要落入和黄的物流体系之中。对于产业链完备的长实集团来说，小小一个玩具城的内涵可以无限丰富，无限放大，无限扩展。当然，寻常人家亦可以无限遐想。

更重要的是，此举可以将原本分流到浙江经其他港口出口的货物，回笼改由珠江三角洲沿海港口出口，增加和黄在盐田港的吞吐量。这些当然都得依托于玩具业。所以李嘉诚意味深长地说：“不排除整合玩具业。”

“长实为什么去建一座投资只有九亿元人民币的玩具城？因为它是一个1+1+1≥3的项目。”袁添鸿说。除了零售和物流，这第三个“1”就是地产。玩具城很明确地被列入长和系华南地产项目的序列之中。按照规划，玩具城将分三期完成，其中第三期是建造一个占地四万平方米的商务型主题公园。据说在广州市的规划里，今后这里将作为一个重要的旅游景点。

在土地政策紧缩的宏观背景下，玩具城项目是否有圈地嫌疑？刘军明确表示，玩具城项目从2001年底就开始酝酿，2002年初，项目通过广州市商业局的专家评审，并且完成相关的土地审批手续，而且玩具城是一个产业开发项目，而不是一个住宅项目，因此，与宏观调控紧缩政策并不相违。刘军说，32万平方米的玩具城最多只能入驻3000个商家，但是中国的玩具企业有8000多个，还没有算上礼品制造企业。“所以我们不可能用作其他用途。”如果顺利的话，玩具城每天交易的现金流将会很大，已经有十多家银行争取进驻玩具城。刘军透露，目前初步确定了中国银行和交通银行作为玩具城的金融合作方。

长实还打算在每年春交会期间举办一次“国际玩具节”；到了秋交会，则举办“海上丝路节”。据说广州市政府正在考虑这两个提议。对长实来说，它希望的是在每年两季广交会之外，玩具城能够获得更多关注的目光和订单。地产，零售，还有物流，玩具城项目承载着长实各方面的业务。

2004年，广州专业市场层出不穷，国际玩具礼品城、国际包装印刷城、广州国际轻纺城等多个商业地产项目，或是全新入市，或是改头换面进入市场。其中，广州国际玩具礼品城因为李嘉诚的关系最受人关注。

李嘉诚选择在黄埔开发广州国际玩具礼品城项目，与当年霍英东挺进南沙颇有异曲同工之妙。只不过，南沙开发是不折不扣的战略性投资，建起一座“海滨新城”的目标绝非一日之功。而在广州市中心东移的规划中，黄埔区的三大发展则触手可及。

对于玩具业而言，南岗镇乃至黄埔区在玩具市场方面可以说是一片空白。广州商铺网执行董事陈智表示，在这样一张白纸上勾画全球玩具礼品中心，在诸多有利因素之外，所面临的挑战亦是可想而知。他预计这一市场培育过程需要两到三年时间，并且不少玩具商也对今后这一区域能否形成足够旺的玩具业氛围颇有疑虑。

而短线投资客的介入也将该专业市场准入成本拉高。根据对该项目的长期跟踪，玩具城一期铺位的买家主力由中小玩具商与投资人构成，并包括一部分炒铺者。最初以10万元人民币/间左右的价格转手的炒家已经将铺位成本抬高20%，而按照2004年前后每月每平方米百元人民币的租价，投资回报率也相应由原来的10%降至8%左右。

玩具城开发商邓锡伟有乐观的估计：“玩具礼品业这类拥有极大发展潜力的行业，拥有了这一比以往更为广阔发展的空间，以此逐步实现产业的专业化、规模化建设的明细归类，以长实和黄的实力和决心，玩具城达到国际化标准的时间会大为缩短。”

邓锡伟还表示，如果按照过去广州绝大多数玩具商和批发商密集在老城区一德路段的业态，局部市场已空前竞争激烈。不仅玩具经营者做不大，更加剧了周边交通压力与安全隐患。而面积超过32万平方米玩具城的出现不仅一改玩具业旧形象，也为今后国产玩具业的现代化提供了展示空间。

玩具城能否形成良性市场格局？“最初，玩具城的买家里面基本没有炒家。”一位高层人员透露，“但长江实业派来了香港销售经理开始接手后续销售，操作手法就全部改变，先是招聘了三十位销售人员，经过严格的培训之后，开始出去‘扫街’。”一个月后正式开盘认购的时候，总共售出18万平方米，并出现万人排队的场面。长实派来的经理人可以放心“交数”了。

但其中的问题在于，后来的价格已经在混乱中走低，引起早期高价买铺的买家极大的不满。并且最初按照规划，玩具城里面铺面严格分区，按照毛绒、电动、塑胶等品种进行分门分类，易于管理，但长实公司派来的人极为看重铺位短期销售业绩，未完全顾及规划方案，只以销售去货为目标，买家位置打乱了规划顺序，而最令人担忧的是18万平方米销售面积中有40%左右被炒家买走，为日后经营带来极大的不稳定因素。

2005年8月，李嘉诚决定将在广州市投资开发国际玩具礼品城的项目延伸至网络游戏动漫产业。这一即将开发的新基地投资额将超过20亿元人民币。广州国际玩具礼品城有限公司董事、副总经理吴榕凯透露，建设广州网络游戏动漫基地的千亩土地已基本落实，位于国际玩具礼品城附近。

长江实业与和黄介入广州动漫网络游戏产业“纯属偶合”，其决策显然是在广州市准备向国家申办这一产业基地之后。其实，当初广州国际玩具礼品城最早的方案是考虑扩大项目配套投资，这得到了广州市政府的大力支持。

2004年7～8月间，广州市在香港举行的穗港两地经贸洽谈中，广州市与港商共签订了约50个合作项目协议，其中与长江实业、和黄签定的第一、二号协议中，第二号协议的内容就是广州国际玩具礼品城扩建项目，当时规划的规模用地为五百亩，主要开发国际玩具礼品城的配套设施。

自获知广州市向国家申请建设网络游戏动漫基地消息后，黄埔区政府和广州国际玩具礼品城即大力争取园区落户在黄埔。有关人士介绍，其实广州市从申请到获国家批准，这一时间过程并不长，而国际玩具礼品城项目向网游动漫产业延伸，也是2005年8月才做出的决策。

这是一个宏大的开发设想但也是顺理成章水到渠成之事，大型玩具市场与网游动漫本身就有天然直接的商业联系。这一决策也极符合李嘉诚一贯的投资策略——做大做强，形成完整的产业链接。

国际玩具礼品城的定位就是面向玩具业的制造商与销售商，仅商业面积部分，就可容纳约3000商户。将上游的创意及产品与下游的衍生产品结合起来，打通产业链，无疑具有极大的商机。

广州市政府向国家申办国家级网络游戏动漫产业基地后，广州国际玩具礼品城公司在政府大力支持下，于是就有了千亩网络游戏动漫产业基地黄埔园区。在这一项目建设中，长江实业与和黄及由内地合作方组成的广州国际玩具礼品城公司，主要负责硬件开发，为华南地区新兴的网络游戏动漫产业构筑大平台，使处产业上游的动漫网游最终转化为产值大、利润高的玩具、文具、鞋、帽等下游轻工产品，将制作动漫的创意转化为生产力。

李嘉诚一向擅长战略性长线趋势投资策略，在资产经营方面拿捏得非常准确，出售资产通常都会获得数倍甚至更多的投资回报。对于长江实业和记黄埔乃至其他港资公司在内地房地产业的表现，广州合富辉煌集团控股董事副总经理黎振伟说道：“内地目前是一个不成熟的房地产市场，大部分企业还做不到和黄或者长实那种企业规模和程度。”

业内人士认为，对于和黄来说，珊瑚湾畔卖不掉就不急于出手，一方面和黄资金充裕，不会像国内开发商那样，一个楼盘滞销资金链就可能出现大问题。即使短期内卖不掉，资产也还在那儿，评估的时候也一样会计入公司资产内，而和黄资金成本又非常低。另一方面，又可以持有具升值潜力的资产，期待物业进一步升值，至少，人民币汇率的调升，已经在相当程度上为该物业保了。

长实和黄现在不断出售海外资产，抽调海外项目资金大量进入内地市场，如果仅仅是做产品，肯定不符合长和系一贯的盈利风格。从和黄大量投入土地及楼盘项目来看，长和系除了分享国内GDP两位数增长带来的经济成果之外，以国外不到3%的低息资金成本换成土地静待人民币升值已经几乎成为胜券在握的投资策略。

尽管香港媒体更热衷于报道李嘉诚在内地合作方的各种背景，但超人之所以被称之为超人，就是他总能在别人不看好的趋势及项目中稳稳获益。这一超人的眼光则是无人可及与不容置疑的事实。

相比正佳广场开业在天河商圈引起的地震，玩具礼品城所面临的境况则完全相反：没有来自附近的其他专业市场竞争，反倒容易受制于行业特点，未来中小商家过多，缺乏众多龙头企业的带动，成为国际化商流中心的一大隐忧。而更重大的调整在于，玩具城有可能改变过去只卖不租的招商策略，以租铺形式吸引更多商家进入。

有专家指出，此举虽然可以达到旺场的目的，但从玩具城招商条件不断放宽的趋势看，开发商正有意加快推铺速度，同时也放松了最初的准入门槛。受制于国内玩具业的整体水平，玩具城所能吸引到的大企业数目有限，更多的购买者还是中小玩具商和普通投资者。有业内人士认为，广州的玩具礼品专业市场的最理想状态应该是两头热，传统与现代双双并存，销售与展示齐头并进，质与量齐齐飞跃，名与实一举两得。

韦尔奇曾说：“我认为多元化战略是一直受到质疑的。股东们认为他们可以在两项投资当中找到一个平衡，比如说，在制药公司和钢铁公司这两项投资之间找到一个合理的分配，从而实现多元化。这是每一个跨国企业所面临着的挑战，每一个跨国企业都必须要说服他们的投资者，说服他们的股东。企业总部可以更加行之有效地分配资源，而不是在香港、波士顿或者纽约股市上的那些投资代理，这就是跨国企业领袖所面临着的挑战。”

看来，面对李嘉诚的强力挑战，韦尔奇也不得不甘拜下风了。据中原商铺部的初步统计，广州玩具礼品批发市场的总经营面积估计已经达到80万平方米，此行业正遭遇质与量的飞跃。

每个人一生中都要扮演很多不同的角色；也许，最关键的成功方法就是寻找到导航人生的坐标。没有原则的人，会漂流不定，有正确的坐标，我们做什么角色都可以保持真我，挥洒自如，有不同程度的成就，活得更快乐更精彩。

建立个人和企业良好信誉，这是资产负债表之中见不到，但价值无限的资产。

经过六十年的打拼，李嘉诚可以说是对商场的瞬息万变能够顿悟渐悟了。李嘉诚经商有这样三个基本的理念：其一，是按部就班者难以成为巨富。有时，大冒险可以获得大收益；其二，是冒险不能盲目，要严谨，要谨慎，要做足功夫，要量力而为，不打无把握、无准备之仗。在精心准备的前提下去冒险，去求变，就能成功，就是成功。也就是说，必须稳扎稳打；其三，是认准目标，坚持不懈，持之以恒。





渐悟


一位记者曾经采访过亿万富翁李嘉诚，记者在整个采访过程中用了十分尊敬的词语，告辞的时候，还表示了对李嘉诚的崇拜。李嘉诚却说：“先生，我同样崇拜你。”记者愕然，如坠云雾，不明所以。李嘉诚解释说：“我愿意拿一半的资产和你换青春，你愿意吗？”

李嘉诚富可敌国，却如同常人之轮回，无法换来似水流年。在许多人眼里，富翁的生活是随心所欲的，他们可用金钱换来自己想要的东西，其实富翁的生活并不是如人们想象的无忧无虑。更加不是如普罗大众般无拘无束，自由自在。

比尔·盖茨说他最快乐的事情不是每天看着自己口袋里有用不完的钱，而是能够回到家和妻子、儿子共度时光，看看电视、喝喝咖啡或者和儿子做游戏。这绝不是矫揉造作。这亦不是虚情假意。

英国曾经搞了一项关于富翁对生活状况的调查，他们把年收入在六万英镑以上的英国人作为调查目标并且随机抽取，结果发现有30%左右的人认为自己追求财富的代价是牺牲婚姻或与孩子的亲情，而10%的人认为他们取得经济上的成功是以健康为代价的。他们都不约而同地表示，如果有可能，他们愿意用财富换回青春和健康。但青春和健康是无价的，无法用金钱来换取。

有这样一则小品：一个因为穷困潦倒而悲观失望的人问智者，如何才能让自己快乐起来。

智者问：“如果给你一百万，买你一只手愿意吗？”他说不愿意。

智者又问：“如果给你一百万，买你一只脚愿意吗？”他还说不愿意。

智者于是说：“那你现在拥有了二百万，还有什么不开心的。”

这虽然是一种近乎于自欺欺人的寓言式的方式，世上不存在这样的交易。但其中蕴含着的内在思想却是发人深省的。对于所有生命来说，拥有健康，包括生理和心理的健康才是一个人快乐幸福的最基本条件。

金钱只是人的欲望之一，而作为情感动物，人的心理满足除了金钱之外，更多的满足感成就感还需要得到亲情认可。在这项名为《英国财富观察》的新调查中，有三分之一的人认为金钱可以带来幸福，而不是认为能得到亲人的支援、理解和尊重可以让自己的财富自己的努力更有意义。富裕最直接的消极作用是淡漠亲情，这是富裕的致命伤，也是幸福的致命伤，更是人类社会的致命伤。财富成了当今社会动荡、彷徨、迷茫、沉沦的一个催化剂。

2001年5月17日，李嘉诚在出席汕头大学商学院主办的第一期经济沙龙，就企业经营战略问题做主讲人时，对于师生们各种各样的问题，从五万港元创业起家到管理跨国公司，从把握机遇到迎接新经济的挑战，有问必答，谈笑风生。

问：当企业进行战略调整时，公司内部应进行多方面的变革以适应这种调整。请问，您认为哪些方面的调整最为重要？哪些环节最容易出错？哪些环节重要而又最容易被忽略？

答：就我个人的经验来讲，最要紧的是要做出正确的决定，而做出正确的决定之前一定要拿到最准确的资料。对你公司所有的业务，你一定要了解，不能够出错。不然，你最好的最有潜力的公司，今天有，明天可能就没有了。这是第一点。其次是流动资金。因为有的公司有了利润，但是没有流动资金的时候，就会麻烦。还有，面临变革，最要紧的还有公司同事的士气。

问：面对知识经济浪潮，或者说进入IT时代，您认为一个企业应该进行哪些战略调整？请问在新的经济形势下，您怎样看待所从事的传统行业经营？是否看好一些新出现的行业？

答：IT时代，其实就是令你所做的实业更有效率，更可以节约时间和金钱。现在我们有很多新的行业，比如生物技术，还有很多现在还没有人知道的行业，我们都在发展。但是传统行业如果能够配合新的IT技术，就最好赚钱。我们每一家公司都这样做，除了在香港、内地之外，我们还在二十八个国家发展。现在看起来，到今天为止，我们在每一个国家的发展都是非常好的。

问：许多公司都形成了自己特有的经营管理模式，如内地已有海尔模式。请问李先生，有没有一种和黄—长实模式？如果有的话，这种模式有何种特征？

答：我们的模式，原则上是西方管理模式，但是我们好的地方，是加入中国文化哲学。你们听到西方国家叫作Quarter—CEO。如果一年做得不好，你这CEO就应该打好包袱，立刻回家。但是我会去看、去分析，比如一个行业，每一个同行都掉了90%，我们只掉了60%，人家掉了这么多，你掉了这么少，这个CEO我还要奖励他。但是假如有一个行业，人家赚的是一百块钱，我们赚八十块钱，那我就会问：为什么人家赚得这么多，你赚得这么少？

问：请问李先生，您记忆中最艰难的是哪一段时间？面对这些困难时期，是如何成功度过的？

答：我在1950年开始创业时只有五万块港币。开业的那一天是5月1日，公司只剩下几千块港币。所以当时最大的困难是财政。但我对今后的业务一定可以做得好充满信心。我的五万块资金，可能几年之内，可以拿到一百万块。那个时候，一百万块算是非常多啦。我愿意把生意卖掉，回去念书。

其实我不是做生意的材料。为什么不是？因为，第一，我这个人怕应酬；第二，我不懂得逢迎；第三，诚信的事，我答应人家，就会守信用，但是人家答应我的，有时不是很守信用。但是我想通了，就一直做下去吧。

生意虽然困难，但是因为我肯求取新的知识，所以我的困难只是暂时的。一方面做好自己经常的业务，一方面努力去创新，创新虽然有时也会失败，但是成功了就能赚大钱。这是我的经验。困难是一种锻炼的形式。

问：李先生手下有许多杰出的高层管理人员，可谓卧虎藏龙。请问您是如何降龙伏虎，激励和约束他们，使得他们既能接受管理又保持自主性和创造性的？

答：他们与我的关系非常好。我自己曾经也打过工，领过薪，所以我知道他们希望的是什么。我的所有行政人员，包括非行政人员，在过去十年至二十年，变动很小，我相信是所有的香港大公司中变动最小的，譬如高级行政人员在过去的十多年，流失率低于l%。为什么？第一，你给他好待遇；第二，你给他好的前途，让他有责任感，你公司的成绩跟他是百分百挂钩的；第三，要有制度，不能山高皇帝远，要靠制度来管理。有些人有时会做错事，但他并不是有意的，凡事都是有个预算的嘛，你拿出来之后，也要大家同意，你要过不了大家的关那就不行。

我老是在说一句话，亲人并不一定就是亲信，一个人你要跟他相处，日子久了你觉得他的思路跟你吻合，那你就可以信任他，并任用他，可以做你的亲信。如果你用人唯亲的话，那么企业就容易遭受挫折。

问：现在无论多大的企业，只要战略上有一点过失，都会使企业损失巨大，您如何防止企业犯这样的错误？

答：防止人家犯错，就要知人善任。像一些大企业，如世界有名的巴林银行，一个小小的职员，他买空卖空，去日本买卖期货就可以将企业搞垮。另外企业经营不要太贪心，要步步为营，现在经济全球化，这个原则也是绝对不能随意变动的。

问：人的成功离不开机遇。请问李先生机遇在您的事业发展中是否发挥了作用？人怎样才能抓住机遇？

答：坦白来讲，我1950年或是在我14岁开始工作的时候，我是全靠努力、吃苦、求知，甚至到我开始创出事业的时候，最初五年也不是靠机遇，全是我自己的努力创造出来的。后来机遇越来越多，越来越大，那么机遇有了，最要紧的就是你要充实，多了解外面的情况，无论政治、经济，最新的行情你都要尽量知道，这样，机遇来的时候才能有能力去抓住它。

假如一个人很懒，机遇就是跑到你面前来，也会错过。还有，你去找机会难，但是机会来找你容易。因为我公道公正，以前很多人跟我合作愉快，因此直到现在，很多机遇都是跟我合作的人送来、追来给我的。这是我的一个秘密。

当你跟一个骗子合作，你跟他讲合作、讲信用，那你是傻瓜，所以自己应该多学习知识，知识能力一高，判断力也就高。机遇无论大与小，只要来了，即使是普通的机遇，你也要抓住它，好好地运用它，一个中等的机会可以发挥变成一个大机遇。

这是我自己的看法。

问：作为一个管理者，个人的人格魅力是非常重要的，请问李先生您认为您的人格魅力主要体现在哪些方面？

答：我啊，其实长得也不英俊，最要紧的是以诚待人。如果你没有诚意，你周围的人迟早都会离开你。一个企业不能只靠一个人，是靠大家的。单单你一个人，再有能力也没有用。历史上项羽力能扛鼎，非常能打仗。但最后还是失败了。这就告诉我们，一个人再有魅力，也成不了大事。

你要以诚待人，有好的管理，有好的人员，有好的制度，每个人都帮助你的话，你一定能成功。





第五章　拓展长江基建


“要成为一位成功的领导者，不单要努力，更要听取别人的意见，要有忍耐力，提出自己意见前，更要考虑别人的意见与见解，最重要的是创出新颖的意念。然而，当你做出决定后，便要一心一意地朝着目标走，常常记着目标是你的最大资产，今天便要建立起来。”

2004年，李嘉诚亲临广东省潮州市三饶镇发起并积极推动“关心是潮流”活动。



李泽钜（前排中）为首的长江基建精英。



长江基建集团有限公司是李嘉诚长江实业集团控股的下属公司，为一间多元化的基建公司。1996年从母公司长江实业分拆上市，由李嘉诚的长子李泽钜担任主席。公司业务主要以能源基建、交通基建、基建材料、电力等为主。资产总值达2400亿港元。

长江基建是中国内地基建业最大规模私营投资者之一，亦是香港及华南地区主要水泥及混凝土生产商。加上在香港电灯集团及加拿大赫斯基石油之投资，使集团能源及基建业务分布地域更广，性质亦更多元化，包括发电、供电以及石油和气体业务。

长江实业集团占长江基建有限公司（长江基建）84.58%权益，长江基建在香港联合交易所有限公司上市。





多元组合


1998年，长江基建录得强劲溢利增长，纯利较去年增加18%。长江基建在香港水泥、混凝土、沥青及石料等业务多年来持续看好。在中国内地方面，长江基建继续拓展华南地区业务，主要生产及分销水泥和混凝土。长江基建在广东云浮一间水泥厂拥有大部分权益，在汕头兴建了一座大型水泥粉磨厂。

现时，长江基建在内地多个省份收费公路及桥梁持有合资权益。该等收费公路及桥梁共长1000公里。由于内地项目完成，长江基建能源业务亦取得理想之盈利增长。能源业务包括长江基建在香港电灯集团有限公司（“港灯集团”）持有的36.11%权益。

1998年，长江基建投资的河南省泌阳电厂及吉林省四平电厂投入运作，现有在珠海、抚顺、汕头及南海的电厂继续顺利运作。

1989年，长江基建资本支出（不包括发展中待售物业之支出）达港币96.33亿元，资金来自库存现金、内部盈余资金、部分则按需要向外界借款。1998年12月31日结算时，集团现金、管理基金及其他上市证券投资总额为港币393.63亿元，其中51%为美元，即为境外投资或跨国投资。

长江基建整体财务及融资政策以风险管理及控制为主，有关交易均与集团基本业务有直接关联。为了协调运作、提高效率及方便监控，集团为旗下所有非上市香港附属公司设立一个中央现金管理系统，所有非上市附属公司的库务安排及长期借贷要求均由控股公司监察及批核。

多年来，长江基建不失时机地利用香港金融市场及业务所在地融资，拓展业务。在有适当机会出现及认为合适可行时，并会利用远期外汇合约以及利息和外币短期合约，一方面与主要的非港元和非美元贷款风险对冲，另一方面则可协助调节集团的利率风险。

长江基建的任何重大决策，李嘉诚都在不同程度上有所参与。李嘉诚显然是长江基建的灵魂与核心。包括李嘉诚在内的商界富豪、地产巨鳄、投资高手和理财巨无霸们，都不得不面对这样一个实质性的现实问题：在高新技术和新技术日新月异的发展面前，在全球经济一体化大势所趋的潮流中，究竟如何将集团业务多元化，以规避全球化可能带来的市场风险，究竟谁将脱颖而出？谁将更早更快更易手执牛耳？

一个是要面对市场激烈竞争下微利的掣肘；另一个是要处理企业的创新变革以迎合市场的急剧变化。因为微利，所以要创新，只有创新才能在微利竞争恶斗中生存，而这种创新是彻头彻尾不折不扣的公司变革，是背水一战绝地反击的市场角逐争锋，也是弹指一挥间的企业涅槃演绎，更是火中取栗的天赐良机。历史虽然不是以财富论英雄，但从来都是以成败论英雄。

在世人面前的李嘉诚，似乎时时深谙新经济的内在玄机与奥秘机运，并且以“老骥伏枥，志在千里”的胸襟气魄准确预测把握驾驭拓展新经济的未来走势。

长江基建集团（不包括联营公司）有39860员工（1997年为37100名），其中19015名（1997年为20087名）在香港受雇。每年仅仅雇员开支（不包括董事酬金）就高达港币65.22亿元（1997年为港币57.66亿元）。

在潜质优厚的核心业务支持下，长建集团秉承李嘉诚一贯稳健的投资策略，在审慎控制成本效益情况下持续扩展核心业务。这是长江基建集团董事总经理霍建宁于1999年3月25日提交的集团运作报告中所概述的长建要务。

2004年3月17日，长江基建集团有限公司日公布2003年度业绩，该集团连续第八年获得盈利增长，全年获纯利35.56亿港元，增长6.2%，每股基本盈利1.58港元。

长江基建主席李泽钜表示，集团在内地的能源投资项目表现良好，溢利达4.8亿港元；在内地的收费道路投资项目则表现不一，集团投资经营的107国道驻马店路段交通流量减少，但在广东省的交通基建投资组合表现出色，取得双位数字的收费收益增长。李泽钜表示，2001年长江基建进行了涉资130亿港元的新增投资，在业务扩展及多元化发展方面迈出了重要步伐，为集团未来滚动发展与持久盈利奠定了基础。

长江基建2002年的一个突出特点，是收购了澳大利亚水厂Aqua Tower49%的权益、英国水厂Cambridge Water的全部权益、澳大利亚Lane Cove隧道40%的权益和英国北部气体分销网络40%的权益，开拓了食水处理业务及英国市场。

作为集团稳定及主要收益来源的香港电灯，2003年为集团提供24.05亿港元溢利贡献，占集团整体溢利贡献约57%。

长江基建董事会建议派发末期息每股0.51港元，2003年5月17日派发。全年每股共派息0.79港元，较上年每股派息0.715港元，增10.5%。

凭借内部增长及一连串的环球收购，长江基建目前已是香港交易所内最具规模的多元化基建公司，同时也是国际市场上最主要的基建公司之一。

如前面公司业绩报告所说，长江基建在内地的最大投资项目是电力。内地电改的序幕始于1997年原电力工业部改组为国家电力公司。然而，运行数年之后，这一切并不如人意。最大的问题是，许多地方有电卖不出去，而许多地方则年年缺电，甚至要拉闸限电。电改步履艰难，消费者叫苦不迭，而国家电力公司以外的独立电力企业更是怨声载道。所有这一切，都为李嘉诚资本的杀入预留了无限发挥的空间。

2002年4月12日，国务院以国发[2002]五号文件下发了电力体制改革方案，《电力体制改革方案》正式出台。新方案的三个核心部分是：实施厂网分开，竞价上网；重组发电和电网企业；从纵横双向彻底拆分国家电力公司。

当时，国家计委认为，电力体制改革的重点是在国家电力系统的发电端实行厂网分开，将国家电力公司管理的资产按照发电和电网两类业务划分，并分别进行资产、财务和人员的重组。通过重组形成四个各拥有4000万千瓦左右装机容量的全国性发电企业集团，每个发电企业在各个电力市场中的份额原则上不超过20%；重组电网资产设立国家电网公司（含华北、东北、西北、华东、华中五个区域电网公司）和南方电网两大电网公司。

国家计委有关负责人解释说，“厂网分开”，主要指将国家电力公司管理的资产按照发电和电网两类业务划分，并分别进行资产重组。当完成组建后，才逐步由上市公司按商业原则逐步进行收购。

据业内专家称，目前五大公司获得的资产可排序为：华能集团、中电国际、国电电力、大唐电力、山东国电。

由此开始，中国电力市场已进入重新瓜分资源的时代。而这场大战的核心目标就是中国电力行业拥有的2.5万亿元人民币总资产——这是一块中国最大的蛋糕。在这场资本风暴中，真正扮演主角的是国电系、国投系、华能系、长和系、地方系及实力更胜一筹的外资大鳄。

2002年3月起，国家电力大举建设北京地区光纤环网通信和资料网工程，至2004年底，全国形成统一的电力通信网和电力资料网。电力系统内部员工研究的室内外光纤复合电力线、复合型电力传输导线电力、电信、电视和因特网四网合一宽带接入传输网等三项专利技术被国家知识产权局授予实用新型专利权。

雏形将成的“中国电通”，在极为荣幸地笼罩上李嘉诚的资本魔力光圈之后，像一个飞速旋转的飞碟悄无声息地浮出水面。其实，李嘉诚对中国电力市场心仪已久。内地连年喊缺电，早就让李嘉诚看在眼里，想在心里，挂在嘴上，长和系在中国内地累积投资额已达到约一千亿港元。

统率长和系资本帝国内外并举、纵横驰骋的李嘉诚，为了在内地未来的电力市场中分羹，潇洒自如地挥舞着资本魔棒，进行了一系列的行动。而此次出击是透过旗下香港电灯与长江基建来实现的。

香港电灯已经收购国电公司旗下的中电飞华部分权益。超人李嘉诚此次采取的是“曲线战略”，入股甚至控股中电飞华，实在是“一箭双雕”——可以同时进入中国内地的电信和电力两大市场。

中电飞华计划股票发行，初步准备融资额五亿港币，公众持股数比例占25%。北京中电飞华通信有限公司是由国家电力公司国电通信中心、36家网省公司电力通信单位和国家电力公司下属全国性大公司合资组建的网络运营商。

公司成立于1997年，注册股本人民币一亿元整，主营增值电信业务。公司立足电力系统，对系统外积极开展增值电信业务，对系统内全面提供电信服务。

香港电灯创立于1988年，负责香港地区的发电及输配电力供应，香港电灯包括香港电灯有限公司、港灯国际有限公司及若干小型附属公司。而李嘉诚为了进占内地电力市场，早就令港灯集团在亚太电力市场按部就班地扩张布局。

港灯在2001年底宣布，以7亿港元入股投资额达98亿港元的泰国电厂项目，跻身为该项目的最大单一股东，从而成为长和系逆市投资的最新战例。港灯并与十八家国际银行签订45亿港元贷款融资，是港灯自获政府批准财务计划以来，在银团贷款市场的最大规模的集资活动。

显然，这是李嘉诚为了内地市场而进行资金备战。李嘉诚从来不打无把握之仗，李嘉诚的投资决策从来都不会是只看到眼前三五年。

李嘉诚近年积极进军电力市场，其扩张称霸之心路人皆知。但是，李嘉诚的策略颇耐人寻味，不显山不露水，甚至可以说踏雪无痕。这更显超人的深厚功力。

长江基建的触角还不断伸向广东的路桥。广州市番禺区北斗大桥是一座跨越番禺沙湾水道的特大桥梁。该桥全长3.25公里（含引道），采用双向六车道设计，设收费车道十二条，已于2001年1月10日正式通车。

大桥开通之后，对疏通各类机动车辆，缓解沙湾水道北南两侧早已不堪重荷的交通运输、保证了通往虎门大桥的道路畅通，减轻了沙湾大桥的交通压力；对发展番禺区交通事业、畅通公路运输、活跃城乡经济、提高社会经济效益起到重要的作用。

北斗大桥是由广州市番禺交通建设投资有限公司与香港长江基建集团有限公司共同投资1.74亿元人民币合作建成的。因此，为了能使投资方得到相应的合理回报，按国家有关规定，该大桥经有关主管部门批准为经营性收费，并采用内地与香港双方共同管理营运的经营方式，而该项工作由“广州市番禺北斗大桥有限公司”负责。

广州市番禺北斗大桥有限公司公司成立于1998年7月，是由广州市番禺交通建设投资有限公司与香港长江基建集团有限公司合作经营的中外合作企业，双方在公司中所占的投资比例分别为60%与40%，合作经营年限为26年。

虽然该项目对长江基建多元化投资来说无足轻重，但是，番禺区交通的畅通，有助加强珠三角的物流人流，有助整个珠三角的产业链，特别是长江基建有份投资的广东高速公路等基础设施，从而有助长和系在珠三角的庞大投资。

早在1992年11月，李嘉诚联手胡应湘发展广深珠高速公路第二期广州至珠海段。该项工程由长江实业与合和实业共同控股，总投资达96亿港元。新鸿基与数间日资公司亦有参股。

这是一项长线基建投资，投资大，风险大，见效慢。但是，李嘉诚认为这段高速公路具有非常广阔的前景。尽管回报缓慢，但是长远来讲，其效益是稳定的，而且投资势必拉动相关产业发展，推动整个珠三角的经济发展，对国家，对地区，对集团都是百利而无一弊的好事。因此李嘉诚不遗余力地推动各方面早日完成工程。





追资珠海电厂


海外各大能源巨头，均对中国电力市场觊觎已久，但是外资对中国电力的热情已大大后退，面对中国电力市场的许多不确定因素和高投资风险，很多外商经多年奋斗劳而无功，已不得不逃离中国。

外资往往是以投资、建设、经营三者合一的身份进行的。通过具体的开发过程，外商不仅仅了解到中国电力市场的巨大规模，同时也逐渐体验到了这个市场的诸多风险掣肘。

根据“高风险，高回报”和风险分摊等一系列国际资本市场上公认的投资理念，外商在项目谈判当中提出了一系列要求，其中包括远高于国内水平的资本金回报率、政府担保、项目有关各方风险分摊等条件。几乎谈成每一个项目都要付出高额的代价和漫长的时间。

20世纪90年代中期，中国刚刚开放电力市场的时候，大批涌入中国市场的外国电力公司拿到了高价购买电力的合同，但在1997年电力需求收缩之后，地方电力局纷纷拒绝支付当初签下的账单。在这方面，李嘉诚的长江基建也是其中受害者之一。

中国新的电力公司并不是完全独立的，国家仍然占有控制地位。中国电力公司规模将非常之大。就像在其他行业一样，中国并不隐瞒自己建立全球公司的模式，方法包括补贴转让国有资产、低息贷款和其他倾斜方式。

由于国家实施宏观调控，国务院规定西电东送，导致广东很多电厂建设工作停滞，近几年由于广东省一直保持较高的经济增长速度，电力需求逐年增大，西电东送已经远远无法满足，珠海电力项目扩建势在必行。

珠海电厂扩建项目总投资额超过260亿元人民币，由李嘉诚旗下上市公司长江基建、广东省粤电集团有限公司及珠海经济特区电力开发集团共同投资组建，长江基建和粤电力各占45%的股份，珠海电力占10%的股份。

据原珠海经济发展局局长吴爱存介绍，在1992年实施该项目之前，长江基建、粤电力及珠海电厂就成立了合资公司——珠海电厂股份有限公司来操作这一项目，进行资本运作。

一期工程的总装机容量为270万千瓦，建设了一、二号燃煤机组及三、四号机组的前期基础设施，已经投入106亿元人民币，建了一、二号燃煤机组及三、四号机组的前期基本设施，由三菱集团总承包。一、二号机组已于2001年4月建成投产。三、四号机组在2003年年底追加投资60亿元人民币。

预计珠海电厂三、四号机组竣工后，装机容量达120万千瓦；加上一、二号机组，总装机容量达到了372万千瓦。

一、二号机组原计划是在1997年或1998年建成投产，但由于政府出台了西电东输的政策，导致电厂发展停滞，直到全国及广东的电力能源紧张，甚至有时出现东电西输的情况，因此又加大了对电厂投资的力度。

2003年年底，经该项目董事会商讨，决定再投入60亿元人民币建三、四号燃煤机组，预计2004年投产。根据国家相关产业政策规定，二期规划的五、六、七、八、九号将改建燃气机组，投入将超过一百亿元人民币，如果和三、四号机组同时启动，将在2006年10月建成投产。

珠海市经济贸易局副局长郑卫东透露，有两种规划方案可供选择，还没有最后确定：一种是在启动三、四号机组的同时，启动二期工程，根据广东省的电力需求，再做调整；第二种方案是希望能在2005年底或2006年初启动二期工程。说到三家的合作，郑表示：“当时有几家电力公司可供挑选，最终选择李嘉诚的长江基建是因为该集团是港灯最大的股东，具备相当的实力。当然，最主要的考虑还是对作为主要投资者李嘉诚本人的高度信赖。”

虽然说，电力指标由全省统一调度，但是有句话叫作近水楼台先得月，珠海会首先从中获益，最起码是增加了用电负荷，并期待能够一劳永逸地解决缺电瓶颈。珠海市的电力缺口每年仍有十几万千瓦，不得不多次实行强制性错峰用电，实际上就是在争取几万千瓦的用电负荷。

2003年3月22日，郑卫东对外界透露，李嘉诚参股的珠海电厂项目二期工程，其可行性报告早就报国家发改委审批。这一投资60亿元人民币的扩建计划，直到2005年6月才获批准公布。

郑说，为解决当时供电“卡脖子”和电源建设后劲不足、结构不合理问题，广东省政府计划重点建设一批大型骨干电源和输变电项目，珠海电厂项目是广东省电力系统统筹安排的项目之一，由于投资额度大，政府决定将粤电力加入其中，然后招商，吸引了李嘉诚的到来。

广东省内部分地区采取了拉闸限电及错峰用电等措施缓解电力供应短缺矛盾，但未能一劳永逸地解决根本问题；另外由于电价、过网费等问题未能达成共识，西电东输购售合同未能及时签订，西电送粤缺口仍然较大，广东自行加大电力供应能力，刺激进口动力煤的大幅增长，导致煤供应紧张，原煤价格大幅度跳升。

据海关统计，2003年广东进口煤101.1万吨，价值2700万美元，分别比上年同期（下同）增长1倍和1.1倍。广东进口煤主要来自越南和澳大利亚，分别进口46.7万吨和46.2万吨，合计占广东进口量的92%。

业内人士认为，兴建以非燃煤为主的电厂乃是缓解煤、电力紧张的举措之一。

珠海电厂一、二期工程竣工后，总装机容量为372万千瓦，起不到决定性作用，根据2003年广东省用电2100万千瓦计算，未来肯定会有所增长，所以只能说缓解广东的部分地区电力紧张状况。

这一项目对李嘉诚来说也是一举四得的好事：缓解了粤西电力紧张局面，又为集团带来良好收益；同时，粤西经济的持续发展与出口贸易的同步增加，又相应增加盐田港与珠海港的货物出口，借此机会又可以打通广东能源系统的人脉关系，为长江基建今后在广东省的扩张铺平道路；同时，又可以利用这层关系拓展当地房地产业等；而且，在顺利解决珠三角电力紧张局面之同时，可望带来新的投资，为和黄在南中国的物流及港口提供充足的货源。

当然，就长和在珠江三角洲的产业链而言，这绝不是一石三鸟的问题。

2005年6月23日，长江基建宣布，已与广东省粤电集团有限公司（“广东省粤电集团”）签约，共同斥资60亿元人民币，扩建珠海发电厂第一期之第三号及第四号两台600兆瓦机组，预期于2006年下半年分期投产，每年可合共供电约70亿千瓦。

长江基建及广东省粤电集团分别持有珠海发电厂的45%及55%权益。整个项目共分两期发展，第一期包括第一至四号机组；第二期包括第五号及第六号机组。

第一期的第一号及第二号两台700兆瓦发电机组已分别于2000年及2001年装置完成；投产以来，屡创卓越纪录，供电量连续四年超越供购电合同定明的最低购电量，其中，在2003年及2004年分别超发逾20%以上。

这次扩建工程涉资人民币60亿元。按发展蓝图，第三号及第四号机组将装置先进的超临界燃煤锅炉。超临界发电机组采用高温、高压技术，具备高效率及低成本的优点。扩建工程尚包括建设脱硫装置以符合当地及国家环保的排放要求。从投资角度评估，第三号及第四号机组的营运将深具成本效益，有利于市场竞争，为投资者的回报提供极大的保障。

广东急速发展缔造商机，长建内地电厂投资更具规模。集团高层称：“宏观而言，广东省的经济急速发展，不论工商经贸活动以至人民的日常生活均需求庞大的电力供应。”“广东省求电若渴的情况将进一步巩固珠海发电厂在广东电网的支柱地位，并持续为珠海发电厂提供良好的经营环境。事实上，第一号及第二号机组投产以来，一直为长江基建带来可观的盈利。”





南下澳大利亚


李嘉诚在紧盯内地电力市场的同时，大举向境外市场扩张。2002年7月19日，李嘉诚旗下的长江基建与香港电灯宣布，以约67亿港元的价格，联手买下澳大利亚维多利亚省的电力公司Citi Power。两家公司各占五成权益。由于两家同时以五亿多港元的价格出售Citi Power旗下的零售业务，因此他们这次实际的投资为62亿港元。

长江基建还以约82亿港元从Scottish Power公司手中买下澳大利亚维多利亚省最大电力输送及零售公司Powercor Australia。同时，以4亿港元代价，取得澳大利亚Hazlewood电厂19.9%股权。

据《澳洲财经评论》和《澳洲人》报道，李嘉诚是通过家族事业和记黄埔控制的长江基建和香港电灯两集团的名义，并购了Powercor电厂。原本这一电厂是由维多利亚省政府控管，也是该省五家电力供应和零售公司之一。维多利亚省的人口数排名澳大利亚各省第二，故Powercor由港商并购，也代表着57.5万澳大利亚人的用电此后将由李嘉诚供应。

Scottish Power透过美国上市公司Pacifi Corp，也占有澳大利亚维多利亚省Hazelwood电厂19.9%股权，该电厂售电予澳大利亚墨尔本、新南威尔士及昆士兰省。若长建及港灯取得Hazel wood19.9%股权，占有该电厂72%股权的英国National Power，有选择权可以由长建手上购入Hazelwood股权。

李嘉诚已于之前以35亿美元代价取得了南澳大利亚电力供应公司ETSA Utilities的电缆营运权，为期二百年。在这之前，他也并购了一家天然气管线业者Envestra，在澳大利亚的公共事业中已处领先地位。

身为英国第二大的公共事业集团Scottish Power，去年以108亿美元并购美国公司Pacifi Corp时，取得了澳大利亚Powercor的股权。

李嘉诚收购了Citi Power之后，在澳大利亚维多利亚省及南澳大利亚省的电力资产，合共为170万名客户供电。

长江基建集团于1999年首次进入澳大利亚市场。长江基建与李嘉诚控股的电力公司香港电灯集团（Hong Kong Electric）共同拥有澳大利亚最大的输电网络。长江基建拥有香港电灯集团38.87%的股权。

由于电力消费增加、澳元强劲及税费调整的原因，2004年澳大利亚业务的收益猛增41%。2004年澳大利亚业务的净利润达13.9亿港元，约占集团利润总额的1/3，相比之下，此前2003年的利润为9.85亿港元。

长江基建和香港电灯共同拥有南澳大利亚州和维多利亚州的三个电力网络，即ETSA Utilities、Powercor和Citi Power。该公司还拥有澳大利亚最大的天然气经销商Envestra公司17.53%的股权。

长江基建在悉尼的两个隧道工程也有投资，此外，它还拥有维多利亚州水务公司Aqua Tower公司49%的股权。

长江基建董事总经理兼香港电灯执行董事甘庆林指出，这次收购是两家公司在澳大利亚投资的第三个电网。如果以客户数目来计算，两家公司成为澳大利亚最大的电网供应商。李嘉诚的长和系先后在澳大利亚投资了400多亿港元，聘用了5000名员工。甘庆林透露，该集团未来会继续在当地物色合适的项目进行收购。

这些海外投资项目为长江基建和香港电灯带来以下三方面的好处：

首先，随着2008年港府利润管制协定的取消及香港电力需求逐步进入低增长期，“香港电灯”在香港的盈利前景，尤其是盈利增长前景会受到一些负面影响。至少，在可预见的将来，不可能有大幅度的增长。因此，早日开拓那些蕴含着发展潜力的海外市场能使公司始终拥有一些盈利高增长的投资项目在手，从而弥补香港盈利的下滑，并确保其总体盈利一直保持稳定的增长。很明显，澳大利亚电力业务的强劲增长在将来的几年里会对“香港电灯”的整体盈利带来正面的影响。

其次，这一系列收购使“长江基建”和“香港电灯”成为了澳大利亚最大的配电商。澳大利亚经济相对独立，市场比较稳定，投资风险比其他地区相对较低。长江基建、香港电灯在这里开始其电力业务国际化的第一步，便是看中澳大利亚市场的稳定性和低风险与发展潜力。

第三，收购的三家澳大利亚公司中的两家初期表现均胜过市场预期（2001年ETSA Utilities利息及税前盈利达到10.5亿港元、Powercor为16.5亿港元，Citi Power在2002年9月才完成交易），市场对长江基建和香港电灯的这一收购行为反应良好。

比如，高盛就因“香港电灯”在澳大利亚的一系列收购，调高了对其2003年至2004年两年的每股盈利预计大约1.5%至3%，大大增加了投资者对公司发展前景的信心。

时针回旋到2005年3月17日，长江基建表示，计划将其澳大利亚运营部门分拆上市，兑现在澳的48亿澳元（合38亿美元）投资。长江基建集团主席李泽钜表示：“我们已收到许多有关我们的澳大利亚业务分拆上市的提议。我们正在积极考虑，但尚未有时间表。”

李泽钜并未说明该公司是否会把包括能源、隧道和水厂的澳大利亚全部业务捆绑上市，或者如一些分析师设想的那样，仅分拆电网业务。长建考虑的关键是：上市资产会否包括该公司占五成权益的悉尼隧道收费项目等非公用资产，该项目总值6.4亿澳元。

事实上，李嘉诚大有理由将其澳大利亚的电力及基建资产上市。据高盛发表的报告显示，仅收购Citi Power，就相等于长建每股净现值增加了3.9%，因此，相应可调高长建未来三年每股盈利预测，增幅分别为3.2%、6%及6.3%。

高盛估计，长建所收购的Citi Power分销业务，内部回报率约16%，有利其现金投资回报率，维持长建“跑赢大市”评级。该行又预料，在成功入主Citi Power之后，长建会进一步增加在澳大利亚的投资，包括准备以12.5亿澳元及8.15亿澳元，竞投澳大利亚西部公路，及Lane Cove隧道项目。

2004年7月4日，长江基建集团有限公司宣布斥资澳币2.39亿元（港币13亿元）收购澳大利亚Lane Cove Tunnel Company Pty Ltd（LCTC）40%权益，成为该公司最大股东。

长江基建集团董事总经理甘庆林先生宣布此项收购计划时兴奋地表示：“这是长江基建继悉尼市跨城隧道后在澳大利亚的第二项重要收费道路项目。我们一直于世界各地积极继续寻求优质的基建及交通投资机会，Lane Cove隧道正代表集团业务发展的另一重要里程碑。而我们投资的悉尼市跨城隧道（Cross City Tunnel）亦刚完成挖掘工程，可望提早通车。”

LCTC早于2003年12月成功投得澳大利亚悉尼市Lane Cove隧道及Falcon道路项目之兴建及营运权，项目总投资额约澳币17亿元，并已完成融资。项目经营期（不包括建筑期）为30年，预期可达至双位数字之回报率。

建于Epping Road地底的Lane Cove隧道将成为连接悉尼市中心及该市西北部的通道之重要部分。Lane Cove隧道于2007年年中落成，而现有的Epping Road将于同年年底前改为双线双程（来回各一线）行车。通车后，Lane Cove隧道平均每日车流量预期将远超十万驾次。

Lane Cove隧道及Falcon道路私家车收费将分别为澳币两元及澳币一元（以1999年价值计算）；有关收费可按通胀做出调整。隧道将不设人工收费站，全程采用技术先进的电子收费系统。

长江基建将持有LCTC40%权益，是该公司最大单一股东。LCTC其他股东包括：AMP'sInfrastructure Equity Fund、AMP Capital Investors、MTAA Super、Westscheme、John Holland Pty Ltd、Thiess Pty Ltd及李嘉诚（海外）基金会。

甘庆林续称：“对于收购此项优质资产，长江基建感到十分高兴。Lane Cove隧道的策略性位置优越，是连接悉尼市中心与该市西北部的通道之重要部分。现时，Epping Road于早上及黄昏繁忙时间的交通十分挤塞，平均每日车流量约八万五千驾次。”

“西北部市郊住宅区之人口现约有一百万，随着愈来愈多人迁往该新兴住宅区居住，预计Epping Road挤塞的交通情况将更为严重。该区对高效率道路系统的需求甚殷，预期Lane Cove隧道可将车程由现时的25至30分钟缩短至五至六分钟。”

“Lane Cove隧道的工程现已开展，项目融资亦告完成。该隧道可以提供长远而可观的稳定回报，正好符合集团一贯低风险、高回报的投资策略。悉尼市跨城隧道将为悉尼市中心的主要干线，而Lane Cove隧道将是连接悉尼市中心及人口稠密之悉尼市西北部的通道之重要部分；这两个主要交通基建项目将可大大改善悉尼市之交通情况，我们很高兴长江基建成为这两个项目的最大股东。”

李嘉诚近年来已将基建及发电业务重心，由中国转移至澳大利亚。证券界指出，这主要是因为澳大利亚提供了稳定经营环境，竞争不甚剧烈，而且回报率甚为稳定吸引，又容易安排银行融资。

经过近年的大规模扩张，李嘉诚在澳大利亚的事业可说是春风得意，如愿以偿。最重要的是，这些投资项目很多都是接手已经成熟的发展项目，即投资当日就有现金回流，而且是风险极低的投资，且不是等待若干年后的市场变化，难怪香港市场分析人士纷纷看好长江基建的澳大利亚投资项目。

因此，也难怪李嘉诚被香港传媒问及投资意见时，他深有感受地说：“压力日日都有，在香港多一点，在外国压力会小一点。”这个外国显然主要指的是澳大利亚。李嘉诚不经意间流露出自己的真切感受。但这确实是真真切切的表白。因为，李嘉诚从来都不会无的放矢。在一个动辄得咎的香港社会，要平衡各方面的利益，考虑各方面的需求，满足各方面的要求，应付各方面的噪音，谈何容易。

大约在1995年，管理学者彼得·德鲁克（Peter Drucker）在走访了东南亚之后问自己，到了2005年，华人管理的秘密是否会成为管理学畅销书的题目呢？

如果这个命题成立的话，李嘉诚肯定是其中的当仁不让的第一主角。毋庸置疑，在未来漫长的时间中，对于李嘉诚的商业哲学的探讨仍会喋喋不休不厌其烦甘之如饴。但比这更重要的是，必须着手对于作为一位影响全球的杰出的历史人物的李嘉诚的探讨——几乎没人比他的经历更能折射出华人社会与亚洲重新兴起的过程。

在李嘉诚面前，不论当代，还是近代，许多大商贾相形见绌，就是历史上的范蠡、胡雪岩也黯然失色。他所处的背景，让他获得的每一项成功背后所蕴含的历史复杂性，远远超出了他的美国或者欧洲同辈，亦远远超出了他的大中华区的同行。

也因此，李嘉诚的故事，不仅是一个手无分文的穷小子如何获得跨国财富的简单故事，而是一个年轻人如何在风云变幻之中成长，并获得智慧与内心平静的神话演绎。

当然，这是商圣修炼成精的漫长的痛苦的过程，这个过程，不是七七四十九天，也非七七四十九年，而是更长更长。甚至乎，不是李嘉诚的有生之年。





诚信


2001年12月4日，李嘉诚在给香港理工大学学子演讲时曾强调：

世人都想有一本成功的秘籍，有些人穷一生精力去找寻这本无字天书，但成功的人，一生都在不断编制自己的无字天书。

每个人都是一部无字天书，或富有个性，或讲究传统，或显示超前，或踌躇滞后，处处可见弧玄的角度和合力的线条，引人入胜，或是沉闷重复，东施效颦，充斥着短视与平庸，五十步笑百步，倒人胃口。

但是，大凡富有个性的乐章，多发端于难以预料的厄运、压顶的危难以及内心的恐惧、跳跃的思维、疯狂的张扬，一种不合时宜，不党不群，不卑不亢，不凡不俗的逆向思维，一种近乎难以理喻不可思议的超常举动，一种完全不以常规编写的音符，一种完全靠心灵感应的无字天书，铸就一座座无字丰碑。

无疑，当难题或挫折出现，当内心的颤栗、彷徨恐惧的感觉袭来时，一个生动的极具生命力的篇章就要开始演奏，人生的辉煌与顶峰或许随时出现。这时，切莫辜负了命运之神的垂青眷顾，扪心自问，更需要当机立断，运筹帷幄。这时，切莫把命运随意交托给任何一个外人，要实实在在地把握机会。天意弄人，逆境造人。到头来，恍然大悟，原来如此。

德国哲学家尼采曾有过传神的描述：“假如我不能从自身产生力量，假如我必须依赖外部世界寻找勇气、舒适和快乐，那么我将身居何处！”

成功与自由，是人类的基本渴求，但其意义却不应局限于一个狭隘的框框内，亦不是三言两语所能阐明。但若一个人的成功是达到自己定下的人生目标，而自由则是对自己的行为向社会负责，那我们每一个人都可以成功、可以自由。

人们常常会经历内心的恐惧与颤栗，痛苦与磨砺，压抑与嚣张，沉思与狂想，孤独与迷茫，这也往往是命运之神垂青的时候。试问，常人俗人庸人凡人终其一生，能有几次心跳的时刻？你我所见，李嘉诚又有哪次为斯心跳？

旁观者永远只能凭一些面上的感觉，甚至，只能凭借一些字面的感觉感触感慨，最多不过是隔靴搔痒。常人自然无法升华到商圣李嘉诚这样的层次角度。凡人亦永远只能感觉一些虚幻但又能用平常的肉眼就可以看得见的东西。一个凡人与超人的截然不同。而一个人内心的惊涛骇浪，惊世骇俗，却要靠个人自己去品味揣摩体察。

我年轻的时候，最喜欢翻阅的是上市公司的年度报告书，表面上挺沉闷，但别人会计处理的方法的优点和漏弊，方向的选择和公司资源的分布有很大的启示。

对我而言，管理人员对会计知识的把持和尊重，对现金流的控制，公司预算的掌握，是最基本的元素。还有两点不要忘记，第一，管理人员特别要花心思在脆弱环节；第二，在任何组织内优柔寡断者和盲目冲动者均是一种传染病毒，前者的延误时机和后者的盲目冲动均可使企业在一夕间造成毁灭性的灾难。

在一定的时候，人们需要历史地去感知事物，理清事物的脉络；在另外的时候，人们又需要无历史地去感知现实，去创造超越现实的理想生活。这后一种能力，正是一个人特定时空爆发的最根本的力量所在。就如同我们面前的李嘉诚，如果抛开了历史，我们所能看到的只是商人李嘉诚，最多不过是超人李嘉诚。不可能，也无法看到并理解体味感受接近商圣李嘉诚。

商业的发展正在史无前例地改造着中国，商业理念正在劫后余生般打造着中国人的性格。在传统道德、集体主义规范弥漫的天空，开始出现另类。各种价值观的融合扭曲碰撞摩擦浑浊，一种新的价值观念、新的思想，正在悄然消失中、形成中、凝固中、张扬中、发酵中。这是中国人个性最为丰富多彩的时代，也是中国人心最骚动不安的岁月，更是中国人性在希望的田野奔驰的时代。

李嘉诚常常说，我很有活力，我很进取。一个人的操守与道行，毕竟是在人生困惑与醒目、挫折与胜利交替中升华铸就的，是在人生颠簸无常与起落无常中定格定型定式定位的，而不是一味的内心审视揣摩或幸福舒坦的境遇中修炼拿来的。

现代商业生活的锤炼，除了增加理智上的自我明辨力外，更修炼了精神上的自我审判力与社会公审力。李嘉诚终其大半人生，固然呼风唤雨，固然挥洒自如。

然而，这其中的一切的一切，却都是源于不变的亘世定理。说来非常非常简单，诚信。但，仅仅是这个简单普通的词句，也并非每个人都能够真正理解其内蕴。这哪里又是那些自称某某首富，实际上也只是侥幸地当了几天首富的暴发户所能理解？

正像炼金术士在寻找金子的过程中，却发现了火药、医药，甚至大自然的规律，在我们任由金钱和物质关系蹂躏浸润的时候，内心深处，却只期待着获得圣灵普照的教诲。

李嘉诚不徐不疾地向我们走近，似曾相识，恍恍惚惚。李嘉诚循循善诱地说道：教育可以修复迷失的人性。李嘉诚自言自语地表白：以德报怨，择善坚持。李嘉诚从来不曾讲过：向李嘉诚同志学习。尽管他耗巨资办起了两所大学。

在追求财富的过程中，我们或许会发现李嘉诚内在的真正的若隐若现的财富：诚信、灵感、胆略、机运、思维与精神明辨力。

全球化已是不可逆转的现实，我们每天生活其中，但经济的融合只是其中一个层面，全球化更重要的问题是人类如何消除歧见、和谐共进。社会最重要的动力是安定和信心，但如何达到，现今谁都没有全部的答案。人与人彼此间的关系是萌芽于自己的思想中，当我们认真开始思索这些问题时，始有改变的可能。

也许全球有着各种博大精深的思想与信念，其中儒家的“仁义”、佛家的“慈悲”、道家的“济世”、基督教的“博爱”以及伊斯兰教的“净洁”都各有真理，我们要进行思想的耕耨，对各种信念要有更深入的理解，兼容并蓄，凝聚共识，才可真正知道人与人之间虽然存在很大差别，但仍可和而不同、融洽共处。

生活的方式千般万样，人生的著作千姿百态，发财的模式千变万化。没有划一的范式，没有标准的灵感，更没有强制的思维，只有生命标记的差异。只有追求目标的不同，只有人生价值的不同。

那些充满力的线条而又跌宕起伏的人生著作，著作者本人（例如贝多芬、梵高，甚至希特勒之类）的生活并非人们想象的如歌如画般绚丽多姿；便是那些陶醉于莺歌燕舞纸醉金迷而又潇洒四方云游四海的人，往往便是那些最不经意甚至失意的人，往往是自我感觉良好的最写意最潇洒最自负甚或最失败的人。

“知天知地，胜仍不穷。”确实，坚强的人格塑造个性，建构清晰的历史脉络，驾驭甚或修复完整的社会骨脊，造就出类拔萃的强人。软弱的人格复制平庸，安于现状，忘却烦恼，终被历史所淹没。

人生的辉煌，在每个人自己的手中。人性的复苏，在每个人自己的脑中。人格的健全，又何尝不是在自己的历史中。

2004年6月28日、29日，又是两个可以大书特书的日子。李嘉诚在经历多年的沉默，重新又回到了“无字天书”的玄妙主题。

汕头大学的就要毕业的学子，就要踏上社会，心怀忐忑，踌躇满志，希望大师跟他们交流心得，哪怕是剎那间瞻仰风采。在与学子们交流的会上，李嘉诚更把内心的秘密与学子们分享，特别关照，每当新的开始，都要自问：“Are you ready？”

平实的李嘉诚，从不喜欢用华丽的辞藻装饰自己的文句，从来都不刻意经营文字，因为他常常自谦自己不是教授，不是学者。但这回用上了工整讲究的排比句式。看起来简单，细品则特别回味无穷，不妨在这里直接引来欣赏：

当你们梦想伟大成功的时候，你有没有刻苦的准备？

当你们有野心做领袖的时候，你有没有服务于人的谦恭？

我们常常都想有所获得，但我们有没有付出的情操？

我们都希望别人听到自己的说话，我们有没有耐心聆听别人？

每一个人都希望自己快乐，我们对失落、悲伤的人有没有怜悯？

每一个人都希望站在人前，但我们是否知道什么时候甘为人后？

你们都知道自己追求什么，你们知道自己需要什么吗？

我们常常只希望改变别人，我们知道什么时候改变自己吗？

每一个人都懂得批判别人，但不是每一个人都知道怎样自我反省。

大家都看重面子，but do you know honor？

大家都希望拥有财富，但你知道财富的意义吗？

各位同学，相信你们都有各种激情，但你知不知道什么是爱？

也许，李嘉诚在2001年8月与记者的这段对话，有助我们更好地理解这些精彩论述。

问：若你的员工想自创一番事业，你会鼓励他向外做个人发展，抑或留守在集团内继续做出贡献？

李：要经营大企业，必须知道大企业本身要有很完善的组织，一位员工的离开，自有其他人补上。例如，公司会有员工被邀请往其他公司任高职，但当中也有不少人回流，原因是公司待遇好，大家合作愉快，最重要的是双方建立了浓厚的感情，员工能以公司为荣，及觉得在工作上有前途。

问：李先生做生意的手法及宗旨比较稳健、保守。若有些业务需承受风险，你如何做出取舍？若你的工作伙伴很进取，喜欢冒险，在合作上会否出现问题？

李：我本身是一个很进取的人，从我从事行业之多便可看得到。不过，我看重的是在进取中不忘稳健，原因是有不少人把积蓄投资于我们公司，我们要对他们负责任，故在策略上讲求稳健，但并非不进取，相反在进取时我们要考虑风险及公司的承担。

问：中国人的公司较看重感情，美国公司较看重科技化的管理，你在管理的过程中，两者之间如何取得平衡？

李：美国科学化的管理有它的优点，可以应付急速的经济转变，但没有感情，在业绩不好时进行大规模裁员，我们做不出，因会令员工没有安全感，及导致很多人突然失业，我们糅合两者的优点，以保存员工的干劲及热诚，我相信可以无往而不胜。

重视制度，众志成城。

问：在课余时间，当我们一谈及香港的领袖，不约而同大家都想到李先生。李先生会否有很大的压力，又怎样去舒缓自己的压力呢？

李：要成为领袖，你提到的基本的质素一定要有，小企业每样事情都要亲身处理，所谓“力不到、不为财”，至于中型至大型企业，则一定要有组织。而最难做到的就是要建立一个良好的信誉、建立主要行政人员对公司的信任，令他们知道在公司会有更好的前途及工资。

同时，亦要令同事明白他们工资与花红愈来愈多时，亦要清楚地知道他们的生产能力要同时配合，这样公司才能够维持，只做一个好好先生是没有用的，如果只会乱花钱，公司迟早一定会出问题。

我自己没有什么压力。起初不到二十岁时便要负担家庭，一心想向上，每到晚上便想着明天的事情，但翌日一早醒来，便发现所想的事是行不通的，因此我知道一个人的工作能力是有限的，不及两三个人一起做事般事半功倍，但我会尽力去做，这样压力便减少。





为什么这样？


虽然，长江基建境内外投资风生水起，似乎漫山红遍，但是，受制大陆政策的不确定性等非经营性因素的影响，许多项目随时会遇到各种麻烦。这些麻烦，就连李嘉诚这样级数的投资者也徒叹奈何。

李嘉诚私底下也常常感叹：为什么又是这样？早2001年4月下旬，李嘉诚长子李泽钜旗下的龙头企业——长江基建公司的高层，频频前往汕头。他们在汕头的商务活动，围绕的中心只有一个：长建在汕头、抚顺、沈阳等地投资的电厂项目均未得到合同中保证的最低回报。

而香港的一些证券分析机构更声称为此将进一步调低长建的资产净值。与此同时，又有报道称，因为这些投资项目受挫，近年来长建的投资已经逐步由内地转向澳大利亚、加拿大。客观上看，这些投资项目受挫，既不是投资所在地的问题，也不是经营环境的问题，更不是投资方长建的问题，简单一句话，不是市场因素，而是非市场的政策因素。投资难以取得原有的保证最低回报，而这些最低回报率是白纸黑字写明在投资合约上的。虽然这种保证回报率的投资方式，现在已经被明令禁止。

李嘉诚长江基建方面的代表就已经开始一直以来就与汕头市方面的交涉和谈判，而其中一场围绕投资回报合同的谈判曾经持续了72个小时。同时，汕头方面传来的消息是新一轮修改投资回报合同的谈判又开始了。

外资电厂汕头受挫，与汕头电力的历史发展有很大关系。20世纪80年代中期至90年代中期的十年，因为经济发展迅速，汕头的用电短缺问题十分严重，缺电问题甚至成为制约当地经济发展的关键因素。

在国家政策允许开放城市多渠道投资办电厂的条件下，“缺电缺怕了”的汕头市政府制定了“大、中、小、微电厂一起上”的方针，眉毛胡子一把抓，不管规模有多大，只要能发电，就允许社会力量投资办电厂。因为有政策驱动，汕头市十年期间共建成20家中小型电厂和一家大型电厂，总投资100余亿元人民币，总装机容量140万千瓦。之后，汕头又投资30亿元人民币建成了国家最高等级的50万千伏双环电网，将汕头电网与广东省、华南的电网都联到一起，汕头就此告别了缺电的历史。

李嘉诚的长江基建集团就是在这样的情况下被“请”到汕头来投资电厂的。家乡有难，义不容辞，李嘉诚不施援手，还等谁？1994年前后，长江基建在汕头总共投资9222.18万美元，兴建了长浦、长海和长潮三家装机容量均在10万千瓦左右的中型电厂。作为引资条件，政府也以合同的形式保证其在十年内每年回收10%固定资产投资、每年经营最低获益回报14%。但是事情的发展并不像人们预计的那样乐观。事情的发展亦并非完全按照李嘉诚的思维逻辑演绎。当然，也就非投资者李嘉诚所能控制。

在今天，停滞的思想模式已变得不合时宜，这不是要弃旧立新，采取二元对立、非黑即白的思维，而是要鼓励传统的更生力，使中国文化更适用于层次多元的世界。在全球化的今天，我们要懂得比较历史，观察现在和梦想未来。

从商的人，应更积极、更努力、更自律，建立公平公正，有道德感，自重和守法精神的社会，才可为稳定、自由的原则赋予真正的意义。

1997年之后，国家电力产业政策调整，开始逐步淘汰装机容量5万千瓦以下的小火电；1998年，国务院三十一号文件又明确规定，各地在电厂投资上不准继续搞固定回报。

1999年后，国际燃油价格飙升，中小电厂成本急升，在电价市场竞争中立即陷于劣势；加上广东省内实行电价核准制，地方中小电厂难以承受巨大的电价差，终于在2000年前后陷入全线亏损。汕头使用燃油机发电的七家中小电厂全部亏损，其中就包括了长江基建的三家电厂。

正是因为上述原因，汕头市政府当年对长江基建白纸黑字许下的高额固定投资回报再也难以实现。到1999年为止，汕头市给予长江基建方面的回报尚有1100万美元的资金缺口。

通常，在国家政策调整变化的情况下，原有的保证回报项目，多数已经不可能继续进行下去，一般情况下，大多为当地政府回购资产。但问题是，长建投资的三家燃油发电厂，在油价高企的情况下，变成了名副其实的负资产，汕头政府显然不愿意接手这个烫手山芋。

一直参与了与长江基建方面谈判的汕头市经济委员会副主任、汕头市能源办公室主任肖喜荣每每提起这件事都是一脸无奈。肖喜荣说，当初不惜以政府担保高额回报来吸引投资，就是要社会来负担高电价，结果20世纪90年代汕头地区的电价平均在一度0.7元人民币以上，而同期东北的电价不过一度0.2元人民币。

20世纪80年代末90年代初，汕头提出“赶超亚洲四小龙”的经济发展口号，GDP递增计划定到了25%～30%，电厂的规划自然严重超前，结果导致十多家电厂的实际发电量只等于设计能力的一半，造成大量资产闲置。

在具体投资中，汕头的电厂绝大部分都有外商参与投资，大笔的资金通过外企进行融资或者银行借贷，结果多数电厂都背上了沉重的还贷包袱。

统计显示，目前各电厂的平均效益只能实现预计的30%，而汕头的12家中小型电厂中也已经有三家电厂因为难以承受负债经营和国家产业政策的调整而关闭。

肖喜荣用了两句话来概括汕头当时的电力整体局势：“改革有必要，情况很复杂。”但这远远概括不了汕头电力改革面临的“窘境”：大电厂的电价低，小电厂电价高，每当夏季用电高峰期来临，省网往往要求地方电厂临时发电来补充其不足、调剂电价，而汕头用电量的一半是省网配给，48%左右的电量要靠地方电网来补充，小电厂电力上网越多亏损越多，根本无法解决其债务和回报问题。

而到冬季低用电量季节，省网却要优先保证省电正常运转，便毫不犹豫地牺牲地方非嫡系的中小电厂利益，中小电厂在这个时候便成了可有可无，身份尴尬。

目前许多大型的国际企业都有意到汕头投资，但是他们条件之一就是希望在工业用电方面能够确保畅顺的前提下在价格上给予优惠，然而在省政府调控电价的体制下，地方政府无权也无钱来补贴电价，结果就只能是限制了外企的投资。肖喜荣说，这些问题汕头1998年就开始研究，也向连续三任的市委书记做过专题汇报，但都无法解决。

开放竞争，竞争开放，两难处境，处境两难。国家电力体制改革的步骤是政企分家、厂网分家、竞价上网，目的是破除垄断、实现电力市场完全自由公平竞争，这是一个市场规律和政府调控相结合的改革方向。

对于地方的小火电，将来的命运肯定是关停，作为对本行业的历史发展和现实有深刻了解的地方官，肖喜荣他们对于改革的方向肯定是完全赞同，所不同的是，他们更强调电力体制改革要从现实出发、有领导有计划地走一条稳步前进的路。

但是，无论如何改革，作为投资方的李嘉诚，都强烈希望一切改革都必须在尊重合约的前提条件下进行，虽然改革势必导致市场利益的重新分配，但这不能成为蚕食侵蚀合约的理由与借口。况且，改革是一个漫长的过程，而合约是一个相对有限的时段，完全可以在兼顾合约的条件下推行改革。

为保护广东本地的火电，广东有关部门提高了西电在广东的销售价格，因此虽然西电东输电网建设已经比较完善，但是2003年广东仅仅有5.4%的电力来自“西电东输”，而1999年仅仅是3.5%。

这位业内人士估计，即使到2005年，乐观的估计也不过7%，因此广东电力的供应和价格等环节同样没有达到完全开放竞争的状态。在高峰季节仍然不可避免地实施错峰用电。但是，若果采用错峰用电的同时，能实施浮动电价，那么，至少在短期内仍然可以解决中小电厂所面临的困境。

困境摆在面前，突破却无从着手。亦是经过这一波折，李嘉诚决定减少对家乡的投资，绝对不赚家乡的钱。多少年之后，当作者走访潮汕大地的时候，还有许许多多的老潮州在抱怨，李嘉诚对家乡的投资少而又少。





长春燃气


经过长达三年的谈判，由香港百江参股的长春燃气控股有限公司，终于在2005年4月19日正式挂牌成立了。至此，李嘉诚为第二大股东的香港百江已将其燃气帝国的版图扩张到了东北。

百江燃气由欧亚平创立，1998年6月，欧创立公司百仕达在香港上市，2001年该公司分拆百江燃气在香港创业板上市，百仕达持有百江燃气70.95%股权。李嘉诚2002年透过市场运作后共持有12.8%的百江燃气股权，成为百江燃气的第二大股东。百江先后在江苏、湖南、贵州、安徽、云南、四川等十几个省区累计投资逾20亿人民币，成立了三十多家燃气企业。

对于此次长春燃气和香港百江的“联姻”，19日，参加长春燃气控股有限公司揭牌仪式的很多代表都表示，“这个公司成立得不容易。”辛宏志是燃气控股子公司长春市煤气公司的党委副书记，他对燃气控股的成立所历经的艰辛深有体会。他介绍说，早在三年前，作为香港百江负责内地投资和谈判的全资子公司百江投资有限公司和长春市国资委就已经开始进行谈判，尽管其间涉及到企业原有债务的相关问题，双方意见一直没能统一，但在两家公司的共同努力下，此事终于有了结果。

新成立的长春燃气控股有限公司的董事长陈巍也表示，“其实香港百江对国内的燃气已经关注了很长时间，而此次之所以选择长春燃气作为合作伙伴，主要是作为一家上市公司，长春燃气的表现非常好，这是最吸引百江的地方。”至于此次燃气控股的投资总额，陈巍表示，“这次香港百江投资额为3.95亿元人民币，而全部投资额近8亿元人民币。”北方汉子，讲起话来特别直爽，他强调，我们这次合作，唯一看中的就是李嘉诚这块金字招牌。

在完成对长春的布局之后，香港百江的燃气帝国已初具轮廓。据陈巍介绍，香港百江已在国内36个城市设立了分公司，主要集中在西南、华中、华东，在东北地区共有三家分公司，分别设在鞍山、齐齐哈尔和长春。而这36个分公司都以燃气为主要业务。

对于此次香港百江落户长春，辛宏志表示，“长春会成为香港百江在东北地区的最大基地。”他介绍道，虽然香港百江在全国很多城市都拥有分公司，但像在长春这么高的投资额却是以前没有的。之所以香港百江下这么大力气，主要是长春燃气具有良好的基础，发展潜力也十分巨大。他同时表示，通过与长春燃气的合作，其在东北的燃气“帝国版图”已初具轮廓。

而由于李嘉诚的和记黄埔是香港百江的第二大股东，李嘉诚的燃气帝国版图也已经基本圈定，长春将成为其东北地区的“核心基地”。





进军欧洲


2004年8月31日，长江基建宣布，以该公司为首的财团经过一轮竞投程序后，已与英国能源网络商——National Grid Transco PLC（NGT）达成协定，收购英国北部气体分销网络（NEG）。

此项交易总作价为13.93亿英镑（约相当于港币195亿元），有关款项将由股东资金及银行借贷支付。交易预期于2005年4月1日完成。

在交易完成前，长江基建有意出让所拥有部分NEG权益，令其持股量下降至低于50%。是次进行收购的财团由长江基建持有69.8%权益，其他权益则由United Utilities PLC（15%）以及李嘉诚（海外）基金会（15.2%）持有。

NEG为英国八大主要地区气体分销网络之一。该网络由英国接壤苏格兰边境伸延南下至南约克郡，覆盖多个大城市（包括纽卡斯尔、米德尔斯堡、利兹及布拉德福）以及包括北约克郡及坎伯里亚郡在内的重要社区。

该网络之气体分配管道总长约3.6万公里，需求量达94万亿瓦每小时，覆盖人口达670万人。

长江基建集团董事总经理甘庆林预期，NEG可为长江基建带来丰厚的现金收益。他指出，是次为公司本年度第四项国际性收购行动，长江基建集团购入的项目包括澳大利亚水厂Aqua Tower49%权益、英国水厂Cambridge Water全部权益及澳大利亚Lane Cove隧道40%权益。

甘庆林续称，在收购NEG后，集团仍持有充裕的现金，并已准备好继续把握各投资机遇。他称：“集团继成功发展澳大利亚及中国业务后，一直致力开拓其他国家市场，而英国正是我们其中一个主要目标。”

随着本年初宣布收购英国水厂Cambridge Water PLC后，此次的NEG投资项目，将为集团在该国不断扩充业务和多元化发展提供动力。这些具规模的投资组合，为集团未来于英国继续进行投资及持续增长奠定良好的基础。

香港长江集团属下的长江基建集团有限公司2004年4月29日，以约5100万英镑（7.18亿港元）的价格从西班牙第三大电力供给商Fenosa公司手中收购位于英国南剑桥郡的Cambridge Water水厂（CW）的全部权益。

此外长建还承担了CW的近五百万英镑（约七千万港元）的债务。这是长建继3月底收购澳大利亚Aqua Tower水厂之后一个月内第二次在水务方面的收购，也是长建首度涉足欧洲公用事业。

2003年，长建集团营业额为34.5亿港元，资产净值达290亿港元、市值更是超过了390亿港元，显示了雄厚的实力。2005年其市值更超过500亿元。

在此之前，长建集团虽然在世界各地都从事有基建及公用事业，但是基本上都是道路、桥梁建设，电厂、能源投资等方面，还从未涉及过水务事业。

此次连续对澳大利亚Aqua Tower水厂与英国CW水厂的收购事项，充分反映了长建集团稳健的财务状况和在基础建设方面的丰富经验，以及把握机会投资世界各地基础建设项目的策略。

长建一直把英国视为充满良机的重要市场，此次收购CW水厂可以让长建进军欧洲水务市场，并为在欧洲进一步发展建立平台。

这真正应验了一句老话，东方不亮西方亮，黑了北方有南方。

长建集团的母公司长江集团在英国本来就持有多元化的投资组合，其中包括港口、电信、地产以及零售等业务，集团董事总经理甘庆林表示：“此次收购必将为整个集团在英国的业务及权益带来极具效益的协同效应。”

Fenosa是西班牙第三大电厂，主要从事西班牙境内的发电和输电业务，其副业包括电信投资、专业服务投资以及其他公用事业，在全球30个国家内有其生产或经营业务。

1999年12月，Fenosa通过其在英国的控股公司UFA CEX取得了对CW水厂的绝对控股权。一直以来Fenosa的负债水平都很高，公司近几年来都在通过资产剥离，减少高风险、资本密集度高的事业来改善其资产负债表的状况，以达到减少债务的目的：2002年年底，Fenosa的总负债水平为75亿欧元。

此次Fenosa出售CW水厂也是意在剥离非核心资产以偿还债务。CW水厂历史悠久，最早可追追溯到1325年铺设的一条长1.5英里的水管，如今是英国水服务办公室（OFWAT）管理下的26家供水公司之一，负责对剑桥郡方圆一千多平方公里内近30万人提供供水服务。





第六章　幸福的家庭


“是否疼爱不是靠金钱或物质去衡量。儿子在外地读书时，我给他们开了两个银行户口，一个他们绝对不能动用，但已经准备足够他们完成博士课程的费用。

至于使用另一个户口的金钱，他们必须写信给我报告，我会在二十四小时内回复。后来因为他们功课太多，才接受他们要求改用电话说明。这才是有用的疼爱，我个人认为太多的物质反而有害。”

2000年9月22日，李嘉诚捐款清华大学一千万美元。



2001年2月，李嘉诚访问贵州山区小学时试戴苗族的帽饰，露出俏皮可爱的神态。



李嘉诚有一个令人羡慕的幸福家庭。

父亲李云经先生是位坚守本分、崇尚信义、坚持信念、追求理想、乐于助人、受人尊敬的典型的中国知识分子，其做人的原则就是传统的礼义廉耻忠孝爱国，对长辈嘘寒问暖，对晚辈呵护备至。

幼年的李嘉诚眼见父亲每日出门，必与祖母话别，回家时也是先到祖母房间躬身请安问好，执恭有礼。为子者尽孝尽责，为母者尽慈尽爱，全然一幅天伦之乐的母慈子孝图。父亲的一举一动都耳濡目染着少小李嘉诚。

李云经在崇圣小学任校长时，每晚总是先把李嘉诚安顿在床上，然后才在一闪一闪的昏暗的油灯下，一丝不苟地批改学生的作业。对于这些事，李嘉诚至今仍历历在目，记忆犹新，感恩戴德，难以释怀。

可惜，这位弥留之际仍念念不忘回乡兴学育才的知识分子，壮志未酬即撒手人寰。今天当人们对李嘉诚顶礼膜拜之时，又有谁人可曾缅怀到，兢兢业业教书育人几十年的李云经先生的春蚕蜡烛的丕显师道？

母亲庄碧琴出身名门，笃信佛教，善良贤惠，刻苦耐劳。坚持家和万事兴，以和为贵，是李嘉诚商道之一。





母亲庄碧琴


李嘉诚少年丧父，家徒四壁，穷困潦倒，食不果腹，贫苦不堪。虽然有的时候，有富豪舅舅的些许接济，每天能勉强吃上三顿饱饭，但是少年的李嘉诚还是经历了贫困辍学、寄人篱下的悲苦日子。

在这段最艰难的岁月里，母亲起早贪黑含辛茹苦操持家务，抚养家中幼儿。勤俭持家的母亲，在最困难的日子里，甚至要到街市捡拾遗弃的菜叶。羊有跪乳之恩，鸦有反哺之义。母亲在昏暗的灯光下为孩子们缝缝补补，洗洗涮涮，苦口婆心教导他们的情景似乎就在昨日，就在眼前，铭记于心，永世莫忘。

在许多中国人的眼中，英雄人物们的早年生活充满了神秘的色彩，从汉高祖斩白蛇到赵匡胤降生时的“体有异香，三日不散”。传说，孙中山出生时出现了“紫气东来”的“瑞象”；中共早期元老李立三降生的那一年，家里的百年铁树开了花；贺龙降生后，他的家乡遭遇罕见的龙卷风，石龙坠落门前，仇人遭雷击致死。

英雄似乎冥冥中注定为承担某种济世救民运转乾坤的历史使命而来。但凡一个人在某个领域展现出超常的创造性，取得辉煌成就，英雄的神化过程也随之开始，即使到了近代，此类神异故事依旧在民间流传，令人深信不疑。

多少年后，儿媳庄月明曾问及姑妈庄碧琴，儿子李嘉诚出生之时，有何难忘的感觉。庄碧琴想了好久，才慢慢答道：“其实也没有什么特别的感觉，如果与后面的三个相比，又似乎有点不同。那时只觉得浑身发热，就在要生得那一刻，似乎有道电光在眼前一闪而过。因为是头胎，哪里会想得那么多。”莫非是祥云当头，抑或真的紫气东来？

李嘉诚和他的两个弟弟一个妹妹那时虽然年纪尚幼，但是他们始终记得母亲劝导他们要学会做人，培养自己艰苦奋斗、自强不息、百折不挠、坚强不屈的品质，即使在窘迫的困境面前，也绝不低头。母亲的坚毅，母亲的勤俭，母亲的豁达，母亲的慈祥，像一面明亮的镜子，时时刻刻照射着李嘉诚。

尚未完成学业的李嘉诚，毅然中止了中学学业外出打工。这是一个痛苦的抉择，这也是一个被逼无奈的抉择。这对嗜书如命的李嘉诚来说，那是何等的酸楚与莫之奈何﹗直到今天，意气风发的李嘉诚依然怀有丝丝遗憾，那是一生一世都不能忘怀的苦楚。

李嘉诚希望凭借自己的努力为自己争得一席之地，以养家糊口。拥有自己公司的舅舅，因为也是自己白手起家，大力支持他的想法，但是希望李嘉诚自己闯荡，没有让他直接进自己的公司。也许，此时此刻的舅舅庄静庵，尚有别的考虑顾虑。

李嘉诚深深懂得必须依靠自己，做自己命运的主人。所以在今天遇到困难的时候，李嘉诚总是会想到当年贤惠的母亲，是如何以积极奋进的态度面对残酷的现实生活。并且，在最困难的岁月，每时每刻感染激励着自己。

作为长子的李嘉诚，在顿然失去作为家庭核心支柱的父亲之后，被逼很早就参加工作，希望能帮助母亲来分担家庭的负担，养育弟妹，让家人能够过上正常温饱的生活。

“吃得苦中苦，来日报母恩，”是李嘉诚的真诚愿望。李嘉诚的每一点一滴成功，都是母亲最高兴的事。母亲笃信佛教，经历了苦难人生的母亲却依然保持着一颗宽大仁慈善良平静的心，经常教导孩子，遵循古训，宽以待人。

佛教作为宗教希望寻求的是人的终极归宿，但是佛教却不是一种叫人盲目信仰的宗教。佛教强调发挥人本身具有的智慧与善根，洞彻声色，证悟真如，造就涅槃，以求得忘却自我的玄妙境界。

佛教之所以重智尚真，在于佛教自认为其所认知或了悟的是客观的真理。佛祖不是真理的创造者，只不过是真理的发现者和传播者。“如来出世及未出世，法界常住”（引自《阿含经》），所以佛教更强调“以法为师”。在河南洛阳的白马寺清凉台，寺中悬挂有两副对联，其中一副是“天雨虽宽不润无根之草；佛门广大难度不善之人。”那些芸芸善根，或许一早可以得天雨之润。

在港居住数十年的李嘉诚，虽然终日为商务操劳，但却无时无刻不怀念故土，缅怀母恩。每天忙碌于商务的他，也总要定期参拜高堂，聆听教诲。只要收到有母亲中意的美食，或喜欢的家乡土产，李嘉诚一定要毕恭毕敬地先让乡土情深的母亲品尝。李嘉诚曾数次捐资，其中首笔捐款，就是以母亲庄碧琴的名义，在家乡潮州修缮开元护国禅寺。

母亲因病重需住院治疗，李嘉诚极尽孝道，小心翼翼亲自搀扶母亲上下救护车，百般呵护，希望能减轻母亲的痛苦，更加衣不解带，随伺在侧。即使商务缠身，他也在母亲住院治疗期间，日夜守护在母亲床前。他遵从母亲的教诲，尽全力帮助弟妹开创自己的事业。虽不曾得兄长之荫庇，弟妹三人各有所成。

1980年，李嘉诚重建四十年前的故居——潮州府城北门街面线巷五号的祖宅，安排堂兄们及子侄辈居住，希望他们衣食无忧，能够安居乐业，成为对社会有用之才。

功德圆满的庄碧琴老夫人则于1986年5月1日驾鹤仙游。这一天，时任港督卫奕信及其他政要、香港各界名流、潮汕籍同乡及故乡特派代表三百多人，前来参加李嘉诚为母亲举行的隆重的丧礼。然后，庄碧琴女士的遗体接受了佛教的超度仪式，并葬于柴湾佛教墓地。华盖云集，备极哀荣。

“依正庄严，寿命无量，常恒不变，究竟圆满。”庄碧琴女士达至至高无上的涅槃境界。“儒以礼行，觉以律兴，一归真元，无大小乘。”香港柴湾佛教墓地沉淀了一串凝重而又不同的历史话题，也铭记着一代商圣李嘉诚对母亲的永远永远的爱。

在老一辈人的眼中，李嘉诚已经是光大门楣，光宗耀祖了，但是李嘉诚的雄心壮志，远远超过了这守旧的传统的层面。离家乡百里的汕头大学，是李嘉诚最大的一项捐赠。李嘉诚还曾捐资修建潮州市开元护国禅寺和该寺的附属建筑，耗资210万元人民币，全部归于母亲名下。在开元寺的内墙上，至少有四处李嘉诚代母捐献的碑铭。李嘉诚的做法使“家”与“国”达到了天衣无缝的统一与结合，一向以慈悲为怀的母亲为此感到的不仅仅是心满意足，而是发自内心的自豪、骄傲。

李嘉诚声名显赫，威震四方，可谓光其宗耀其祖。按照中国人的传统，尤其是潮州人的乡俗，扩建祖屋已是势所必然，情在理中。族人也希望李嘉诚能够为他们建一座宽敞明亮的大屋。弘扬李氏祖荫祖德祖风祖光。

鉴于李嘉诚一再对家乡的慷慨捐献，潮州市政府也对李嘉诚修缮改建祖屋给予充分合作支持，主动表示在尽可能的情况下，做出拨地安排。李嘉诚祖屋的左右邻舍，知情知性，也表现出十分的豁达与理解，做好搬迁准备。公德与私德，在这里再次激烈碰撞，摩擦，但未有短暂的僵持。低调明智的李嘉诚再次选择了公德至上。李氏祖屋周邻三面的陈旧平房，就算是已经荒废丢空之邻屋，李嘉诚也丝毫未多占半寸。

李嘉诚经过深思熟虑，决定只在原址上，不扩大占地面积，将祖屋改建成一座普通的四层楼房，交给族人居住。面对族人不解的目光，甚至失望不满的眼神，李嘉诚坦然答道，我们不能因为建祖屋而损害左邻右舍的利益，我们不可以以富压人，更不可以以富欺人凌人，这不是我们出多少钱扩大多少面积的问题，我们应当以大局为重，考虑到各方面的利益与反应，以免日后被他人说长道短。

钱只能用来从事必需的事情，不能用来支配他人，更不能因此损害他人的利益。在有关声誉的问题上，李嘉诚看得很通透，亦非常谨慎。

如今，在穿过这条长约二十米，宽不过两米的古旧巷尾时，除了两旁的锈迹斑斑的庭院深深，委实难以与商圣李嘉诚联系起来。当然，当你登上由李嘉诚出资为堂兄李嘉来一家修建的四层小楼时，放眼四望，近在咫尺，远在千米，周边依然是绵绵无边的古旧潮式平房。经过三十年的风风雨雨，这座四层小楼，无论其外表，还是内里，都已经是斑驳陆离，全无富豪之痕迹，更无首富之风范，与潮汕普通人家全无异样，更遑论富甲天下。

夫人庄月明与李嘉诚是表兄妹，青梅竹马，两小无猜。庄月明钦佩李嘉诚奋力拼搏的精神，李嘉诚也深爱关注他的学业和事业的表妹。他们结为伉俪之后，庄月明即参与长实工作，出任董事。这位毕业于英华女校、获香港大学文学士学位，并在日本明治大学留过学的豪门女性，敬业乐群，对长江集团发展做出了卓越贡献。在家庭中，她尽心尽力，敬老爱幼，相夫教子。李嘉诚发自内心地赞扬她：

我太太受过良好的教育。所以婚后她在事业上确实帮了我不少忙，而最重要的是她把家里的事操持得井井有条，使我完全不用为家里的事操心，能集中全部精神来应付事业上的问题。这是我最感谢她的地方。

李嘉诚素来多粉丝，有花逾千万索取签名。也有痴情奇女子要送钻戒给超人。话说在2002年5月23日和黄股东会，一名身穿紫色旗袍、脚踏四寸高跟鞋的浓妆艳抹女子，名叫罗润仪，45岁，失婚。自称在周大福花了五千大元，买了一只钻石戒指送给诚哥，最好笑是在钻戒上刻有李嘉诚三个字。可惜她等了逾三个小时，在保安人员的“围堵”下，无法呈上礼物。当大家问超人时，他坦言不知此事，更谓无功不受禄，连声笑说不敢当。记者开玩笑说这位女士很漂亮啊，李嘉诚顿时回应：“多谢你们的提醒，礼物更加不能收。”

其实除了送礼外，其他粉丝就有不同诉求，例如索取签名。长实执行董事赵国雄讲过，国内豪客扫红磡海名轩时，首先问：“是不是李嘉诚的楼？”其他具体问题，如楼盘、英尺数、价格、座向、间隔等，却不太关注。

有两名买家更要求大老板在长实股票上签名，以便日后挂在新居大厅内显威风，但此项请求呈上老板已有两周，却未获答复。这两名超级粉丝分别用了1700万港元及1900万港元置业，这样大手笔都未能令超人动心，原来，超人近年都不肯随便向外做亲笔签名，怕字被人冒签呢！

李嘉诚信奉儒家“穷则独善其身，达则兼善天下”的处世哲学，一贯勤俭诚信。论资财，他亿万之巨；论生活，他淡泊俭朴；论待人，他平易近人；论情感，他宁静如水；论心智，他淡泊豁达；论健康，他箭步如飞。

在创业的艰苦岁月里，他每日凌晨即起床，每天工作十六小时，晚上还坚持自学，甚至，连爬楼梯的工夫，都在默诵英文单词。书，成了李嘉诚最好最持久的伴侣，每晚陪他入睡的，都是一本又一本的书，这一习惯，直到六十年后的今天，整整六十个春秋，保持一个习惯，并非人人都可以做得到，尤其这是一个在很多人看来十分枯燥乏味的习惯。





简约生活


事业有成之后，仍保持奋进拼搏的精神和克勤克俭的生活作风。他由昔年的一家四口，变为今天的一家八口，其中还包括四个需要大量游戏活动空间的孙辈，本来早已应该买地他迁。

早些时候，李嘉诚在南区看到一幢新宅，叫价2.5亿港元，他和儿子李泽钜、媳妇王富信看过，大家都十分喜欢。岂料他却突然对王富信说：“我们还是不要买好了，把这笔钱留待将来做些更有意义的事吧。”通情达理的儿媳，没有丝毫的不快。有的只是对自己的家翁的更深更诚的敬意。倒是在场的长子李泽钜有些许恋恋不舍。李嘉诚有时想来，自己多了一个称心如意的好媳妇，好女儿。李嘉诚在有机会与亲家喝茶的时候，总是心满意足地感谢亲家送给自己一个好女儿。

他始终觉得，家够住便可以了，室雅何须大。在一次公开活动中，李嘉诚曾自嘲，我的好几位下属所住的地方都大过我。

不够一个月，汕头大学有个项目需要捐助，他二话不说，就把那2.5亿港元捐了出去。这种想法和行动，普通人或许觉得匪夷所思，不可理喻。但对李嘉诚来说，则是富贵如浮云的最佳脚注。千万不要用常人凡人俗人庸人小人的眼光胸襟去揣度李嘉诚。否则，你就会真的成了君子面前的小人，圣人面前的奴仆。

他说：“我觉得简单的生活更令人愉快。”有其父必有其子，李泽钜一如老父，喜欢崇尚简单的生活。只不过是，现实生活已经很难让他们简单，很难让他们返璞归真。

谁都想不到拥有千亿资产、企业遍布全世界的香港第一财阀，每日会同普通员工一起用餐。没错，李嘉诚在公司与职工一起吃工作餐。他去巡查工地，地盘工人吃的大众化发泡胶盒饭他一样吃得津津有味。公司来了客人，他不会特意带他们去高级酒楼，就在公司就餐，只是比平时多炒几样菜，而且分量绝不会多，既能吃饱，又不会浪费。当然，想见李嘉诚的人，绝对不是为了去吃一顿饭。

好多年以前，笔者去长江集团中心，有幸遇到了李嘉诚从外面返回中心，面带微笑的李嘉诚，很自然地与遇到的每个人打招呼。令笔者印象深刻的是，李嘉诚居然举手来跟大厦保安打招呼，而这位保安也只是礼貌性地点头微笑回礼，亦未见其起身，全然没有受宠若惊的感觉。很显然，李嘉诚的动作已是习以为常。李嘉诚不是机械式的官式点头，不是生硬的应酬式点头，而是很自然的举手礼。当然，这一举动也不是做给在场的记者的闪光灯看，因为当日现场除了我一个外人以外，没有一个记者。

仅仅是这样一个再普通不过的举手礼。多少年后，此情此景依然让我历历在目，回味无穷。多少年后，当我耗时耗力撰写这本传记时，我不知道是否是这样一个镜头在时时鞭策激励着我，成为我的书台上的那部破旧计算机的无穷原动力。我甚或想，我之所以撰写这本《李嘉诚传》，其灵感可能就来自那一刹那间。

李嘉诚日日清晨喜欢去打高尔夫球，以锻炼身体。李嘉诚73岁时，在一次社会公益活动中，他现场进行了血压量度，结果高压是153、低压85，与正常人体的血压值相若，健康状况相当不错。这位老年企业家如今依然神采矍铄，一如他的事业如日中天。平常人，你和他并排走路，你未必追得上他的大步流星的步伐。

作为一个成功的大商贾，李嘉诚对健康有自己独特的看法：“人的健康如堤坝保养，当最初发觉有渗漏时，只需很少力量便可堵塞漏洞；但倘不加理会，至崩堤时才做补救，则纵使花费更多人力物力，亦未必能够挽回。”

李嘉诚深明健康之道，向记者透露自己的健康心得：至为关键的是规律化的生活，不烟不酒，每天早上六时起床，并保持一个半小时运动，包括打高尔夫球、游泳及跑步，从不间断。他表示最要紧的是有恒心，就算家里很狭窄亦可以做运动，不运动只是懒惰的借口。

至于饮食，他最喜欢青菜白饭，一切以清淡为主，并且少吃肉。“就算吃鱼，都是吃鱼仔，即最便宜的那些，香港人俗称猫鱼的。”不过，据香港美食家蔡澜的说法，这才是食家的精明选择。

注重健康的李嘉诚，同时热衷于推广公众健康教育。2000年，李嘉诚曾经为香港医院管理局一个为期五年的“健康创繁荣”运动捐款1000万港元，目的就是提高基层市民的健康意识，为市民大众提供免费健康测试及健康教育，推广防患于未然的重要性。李嘉诚对健康的重视可见一斑。

为了节约点滴时间，他于上班途中在车上浏览当天的中外文报刊，了解国内外重大新闻，把与公司有关的内容画出记号或做出批示，到办公室及时交予秘书处理，一切工作多数在办公时间办妥。当然，这种车上看报纸文件，对眼睛来说，似乎并不健康。近年来年事已高，他已经逐渐放弃了这种嗜好。

他懂得工作与休息的辩证关系，以保证有足够的精力去应付繁忙的工作。在有李嘉诚与会的聚会，距离预定的时间分毫不差，李嘉诚必定准时地出现在人们的视野中。他平时喜欢与家人好友喝茶聊天，假日或乘船出海，或游泳潜水，或漫步沙滩，或登山赏景，偶尔也去异国他乡尝试滑雪的乐趣。不过，他确实很忙，用日理万机来形容一点也不为过，忙到连早餐的时间都要与商家会晤谈话。

难能的是，李嘉诚分身有术，应付自如。他的生活既简单朴素，又多姿多彩。





教子


2012年6月17日是父亲节，香港有机构做了一个有趣的调查，了解青少年心目中“理想爸爸”谁属，结果李嘉诚荣登“我的爸爸”榜首，排名第三则是拥有慈父形象的歌神张学友。

李嘉诚认为，教育孩子应该培养他们独立的意志品格，不能溺爱娇生惯养，这与家财多少没有关系。他的两个儿子李泽钜、李泽楷是李家的希望。李嘉诚希望儿子从小就明白，做任何事情都不是那么简单。无论是做生意还是做富家子弟，需要付出心血。因此在公司开会的时候，他常常让两个年幼的儿子旁听，他想让儿子明白，做生意需要与很多人打交道，依靠很多人的帮助。

带他们到公司开会，不是教他们做生意，而是叫他们知道，做生意不是简单的事情，要花很多心血，开很多会议，才能成事。

于是，从那时起，童年无忧的李家兄弟，就算想扭作一团嬉戏玩乐，在严肃的会议室内，在严父和严师跟前，也只好乖乖地正襟危坐。

李嘉诚深知“人生的黄昏取决于黎明”的哲理，他对两个儿子自幼便严格教导，一方面使孩子感到家庭的温暖，另一面要使孩子受到良好的教育。兄弟俩在香港中学毕业后，李嘉诚就把他们送到美国斯坦福大学留学，以利未来事业的发展。

他认为富家子弟就好像温室的花朵，根基不稳，经不起风吹雨打。他将自己艰难创业的历史比喻成在岩石夹缝中生长壮大的小树。他说，根基不稳的植物，在外界的压力下，不易存活，而夹缝中的小树，却能傲立风霜而不倒，因此，他绝不放纵自己的两个儿子。他冀望儿子能够自强自立，如钜为大，如楷称模，独立面对打击，面对困境，面对逆境，面对挑战。

长子李泽钜从爸爸的教育中受益颇深，他对李嘉诚的评价是，他很清楚在他生命中比较重要的事情，他会将钱用在这上面，比如帮助那些不幸的人，捐资医疗教育事业，只是他的精神世界更加富有，虽然我们的生活是常人无法想象的简单，但简单给我们带来的是幸福。

有一次，香港刮台风，李嘉诚门前的一棵大树被刮倒，为了锯断大树，两个菲律宾工人顶风冒雨，全身湿透，手忙脚乱，李嘉诚见到此景，要儿子马上去帮忙。他说，菲律宾工人因为家庭环境不好，背井离乡来港工作，尽忠职守，殊为不易，但同样是人，地位与自己一样，他的两个儿子马上下去冒雨帮忙锯树。两个儿子懂得，职业无分贵贱，不同职业、不同地位的人，理应得到尊重。

几千年的中国商业文化认为——无商不奸，但是，这位凭借自己六十年奋斗成家致富的人，认为“信”是商人的信条，也是做人的基本信条。不只是商人，一个人和一个国家都是无信不立。在这方面，香港次文化堂有限公司于2003年出版的《李氏家训——李嘉诚教子心法》，颇值得玩味。身为父母，不愁衣食，诚恐宠坏孩子的，更应仔细地一读再读，看看是否可以吸收其中精华，用在自己的子女上。

两位编者明辉、许泽惠显然曾详细研究李嘉诚和他两位公子的言行，精心搜集资料，才能把李氏家训阐释得如此详尽。

此书辑录了数十条“李氏家训”，都是从李嘉诚的公开演讲、谈话记录中抽丝剥茧筛选的，可说句句实用，家长们可以参考。譬如说：

1.富家子弟等于温室长大的植物，无论是大树或其他植物，根部一定不壮……我虽然不是很本事，但可以说我这两棵小树（指两儿）是在风雨中长大，经得起考验；

2.知识就是力量，“在知识经济的时代，如果你有资金，但缺乏知识，没有最新信息，无论何种行业，你愈拼搏，失败的可能愈高”；

3.要有志气，引曾国藩语勉励汕头大学的学生，士人第一要有志，第二要有识，第三要有恒，有志则断不甘为下流；

4.预计自己的余力，“我的泳术很普通，划船亦很普通，如果我要达彼岸，我要肯定我的能力不是仅可划到对岸，而是要肯定回来时还大有余力。”

李嘉诚在谈到对子女的教育时，他说，在教导子女时99%应该教给他们做人的道理，即使现在他们长大了，也应该是2/3教他们如何做人，1/3教如何做生意，因为真正重要的是处理人与人之间的关系。生活方面要求他们克勤克俭，不求奢华。事业上要求他们注重自己的名声，注意考虑对方的利益，不要占任何人的便宜，要努力工作，信守诺言。他告诫儿子：“如果要取得别人的信任，你就必须做到重承诺，在做出每一个承诺以前，必须经过详细的审查和考虑。一经承诺之后，便要负责到底，即使中途有困难，也要坚守诺言，贯彻到底。”

在李泽钜、李泽楷很小的时候，李嘉诚就要他们了解外面的世界，知道人世的艰辛。他常带两个儿子坐汽车、坐巴士，到路边报摊看一个卖报的小女孩边卖报边做功课的苦学情景，顺道还去观察一个八九岁的女孩帮助妈妈卖鱼蛋的情形。

李嘉诚还风趣地透露，在儿子上大学前，他每个周日都拒绝所有应酬，带他们到一艘绝不豪华的小游艇去。还要带上一些之乎者也的书。

好处是跟他们说道理，他们也无处可逃。

他们一定要听我讲话，我带着书本，是文言文的那种，解释给他们听，问他们问题。我想，到今天他们未必看得懂文言文，但那些是中国人最宝贵的经验和做人宗旨。

当然，这不过是李嘉诚独特的教子方法，许多父母想必都不敢存有丝毫奢望。

“沙地里长出来的树，要拔起它，你说有多难呢。”李嘉诚一直都在利用各种机会各种场合磨炼李泽钜、李泽楷两兄弟。李嘉诚说，在我小的时候，母亲就教育我，要学会给予，学会诚实守信，对朋友讲信义。现在做生意，资金即使高出资产的几十倍也不够，生意是靠别人给你的，世间每个人都是精明的，要学会与别人沟通，让别人喜欢你。

当有人问李嘉诚成功的秘诀时，李嘉诚很真诚地告诉记者：秘诀有三个，一是诚信，二是诚信，三还是诚信。世界经济全球化，牵一发而动全局，金融风暴经常发生，要经常提防，信义是最重要的，所以，现在也是一样，信义二字是与人交往的准则。遵守信义可以受益终生。因此我经常教导儿子要遵守信义。

李嘉诚很注意对儿子的早期教育，他严格要求儿子艰苦朴素、不讲排场，要他们注意树立自己事业上的信誉，恪守承诺，而且他要儿子多为别人着想、不贪图小利、勤劳肯干、务实奉献。在两个儿子从斯坦福大学毕业之后，他们想在父亲的公司一展拳脚，施展自己的才华，但是被李嘉诚拒绝，李嘉诚说他的公司不需要他们，虽然他的公司有足够的职位，甚至安置二十个儿子也够，但是李嘉诚希望他的儿子们自己去闯，自己打下江山，以实践来证明自己的真才实学。他不希望他们未经社会的风雨就直接进入自己的公司，他觉得他们不够格。

兄弟俩深明大义，父亲是希望他们通过真正的社会实践，将自己锻造成才。两人去加拿大发展，后来李泽钜开设了地产开发公司，李泽楷成了多伦多投资银行最年轻的合伙人。

在港的李嘉诚也常常通过电话对兄弟俩问长问短，甚至远隔重洋嘘寒问暖，并表示可以提供帮助。但兄弟俩却总是坚持困难可以通过自己的力量解决。当然，李嘉诚也不过是想试探一下，并不是真的要帮助他们。父亲的这一点，是兄弟俩最为熟悉的了。即使真的求父亲帮助解决困难，也是不可能的。这似乎有些冷漠得不近人情，但是兄弟俩一点也不怪他，他们懂得父亲的良苦用心。

李泽钜与李泽楷兄弟俩返回香港后，进入李嘉诚的公司工作。李嘉诚非常高兴地说，兄弟俩都非常出色，足以胜任公司里的工作。李嘉诚再次叮嘱他们：要时刻注意自己的名声，将工作放在第一位，宽厚待人，信守承诺，这是事业成功关键。看到两个儿子的出类拔萃和卓越的业绩，李嘉诚感到非常欣慰，随时宣布退休也非常心安理得。

常常有人对兄弟俩赞不绝口，而李泽钜总说：“父亲从小对我们的培养教育是我们最值得感谢的，我们从父亲那里学到的不仅仅是怎样成为一个出色的商人，一个赚钱的商人，而更为重要的是我们学会了怎样做一个正直的商人。”

香港是个华洋共处的多元社会，也是东西方文明、资本、社会的聚焦之地。香港的幸运在于，它在冷战的岁月里，在冷战的夹缝中，得天独厚，在一种动荡然而又基础稳固的条件下，成就了一个全新的华人群体。

1950年代的香港，其社会环境有如经济学大师熊彼特对资本主义特征的描述：不断持续创造性的社会变迁。这种政治经济机制和社会环境的爆发式冲突与压抑，使得人的活力一旦发扬，成就惊人之业绩。

两兄弟虽然同时间上学，但很少一起玩耍，可能是李泽楷较活跃，喜欢打乒乓球，兄长李泽钜则较文静，两人的兴趣不一样。李泽楷不单只爱独立特行，且自小已显露出其反叛的性格，亦最爱争执，颇具辩才，但他在家中亦最为得宠。尤其是庄月明，对小儿子李泽楷宠爱有加。升上中学之后，李泽楷的作风大胆，不轻易屈服于权威之下。

中一那年，李泽楷与一伙同学，上课时偷偷吃零食，被中文老师曾念祖发现，气得脸也鼓胀起来，把一干学生包括李泽楷全部严惩，罚他们坐在垃圾箱上。曾念祖老师更向别班的同学说：“我不理会你是李嘉诚的儿子，犯了校规一样照罚！”同学们都相信，李泽楷并不是肚饿，只是一时淘气，想挑战师道尊严，表现自己的另类。

如今，李嘉诚的两个儿子事业十分成功。在今日香港商界犹如他们的父亲，喜欢从事有创意、有挑战性的工作，遇到任何困难都显示出潇洒自如，迎难而上的从容风度。从他们独立处理加拿大世界博览会旧址庞大物业发展规划，以及策划收购美国哥顿公司“垃圾债券”等一系列大动作，不难看出这对香港商界的“龙兄虎弟”具有的惊人胆识和灵敏的商业头脑。莫非真个是龙生龙凤生凤。

李泽钜现任长实集团副主席兼董事总经理、和黄集团执行董事、长江基建主席、港灯集团董事及香港汇丰银行董事、北京市政协常委、全国政协常委等职务，1993年4月被中国政府聘任为港事顾问。而李泽楷则是亚洲新经济的领军人物。李嘉诚首先认为，中国那句“富不过三代”的老话日后需要修改了，因为“今天的教育、组织不同，令事业可以继续。”

李泽楷小时候，与兄长一样入读香港顶级名校圣保罗男女小学。他在学校里不甚突出，最多在休息时与同学们打乒乓球。不满十四岁，李泽楷赴北美读大学预科。美国同学不论出身富家或平民，皆有很强的独立意识。耳濡目染，李泽楷很快习惯了独立生活。

有一次，李嘉诚去看儿子，知道李泽楷假日在网球场拾球赚钱。他回港后对夫人庄月明高兴地说道：“泽楷学会勤工俭学，将来准有出息。”他相信，父母采取不同的教育方法，对下一代的将来影响很大。

他透露，当年他朋友的孩子去外地读书，买了一辆最新款的敞篷跑车，但是“我两个儿子买的只是两辆单车（自行车），在美国斯坦福大学行走也十分方便。直到有一天，我在九楼公寓等他们回家吃饭，看到一辆单车冒雨在车群中‘之’字型穿梭，险象环生，看清楚才知道是其中一个儿子，而他到家时已浑身湿透，还背着几十磅东西。这时，我才叫他们第二天去学车考牌，买一辆坚固的、去年款式的新车。”

“行到水穷处，坐看云起时。”做人跟做生意一样，李嘉诚有自己坚守的原则。

有些生意，给多少钱我赚，我都不赚……有些生意，已经知道是对人有害，就算社会容许做，我都不做。

在滚滚红尘当中，可以辟一处静室安顿好自己的心安理得的良心，身心亦自然舒泰。

儿子眼中的父亲：“他知道生命里哪些事情最重要。”在李家，吃晚饭时，两个儿子坐在李嘉诚两旁，经常你一言我一语，说得非常雀跃，而坐在对面的大媳妇王富信只是专心吃饭教女，偶尔也会会意地微笑，或者插上几句。慈祥的爷爷李嘉诚，也会侧身为自己的孙女夹上一筷饭菜。“做我的儿媳妇很容易，因为我没有女儿，所以把儿媳妇看作女儿一样。”

李嘉诚的长子李泽钜1993年与王富信结婚，他说，不会对媳妇定下什么特别的家规。只要求儿子及媳妇与自己同在屋檐下。他解释，因为自己比较注重家庭的传统。他甚至自嘲，可能自己的观念很老土。无论工作如何繁重，每逢星期一，他们一家人必定在深水湾家或外婆家吃一顿饭。通常一家四口，四菜一汤，吃得清淡。

李泽楷忆述，上中学时，父亲经常带他们弟兄俩去西环一间铺头吃忆苦思甜的番薯糖水。虽然难以下咽，看到父亲大人吃得津津有味，也只好勉强吞下。更夸张的是，一连几个星期，都吃同样的糖水。

李嘉诚自己在公司的酬金每年仅五千港币。他的个人生活也似乎平淡不过。无欲并不代表没有追求。有追求并不代表一定是物质享受。他常常说，我喜欢看各种各样的书籍，但主要是哲学、政治、经济、中国文化以及新技术方面的书。其中有些是中译本。

世界前进的步伐相当快，你如果不加快自己的步伐，马上就会掉队。当度假时，通常是休息四天，李嘉诚会去打高尔夫球。有时，与老朋友郑裕彤、赵世光、李兆基等人的挥杆竞技中，不免赌上一餐午饭，甚或一次游费。仅此而已，在嘻嘻哈哈的欢笑声中，度过难得的假日。

即便只有两天休假，李嘉诚也会非常高兴。因为，李嘉诚的节假日少得可怜。可以打赌，确实比你我都少。李嘉诚从未上过正式的高尔夫球课，因此自认姿势不是很正确，但却自信技术还过得去。

李泽钜爱妻王富信2003年在养和医院诞下李家第三位千金，全家均十分重视。李家上下均雀跃万分。当日爷爷李嘉诚及父亲李泽钜实时前往医院探望母女二人。李泽钜虽日理万机，但他趁上班前及放工后到医院探望妻女，共逗留近四小时。问及太太的健康状况，他礼貌地说：“很好，身体好好。”至于会否再追多个，他则未有回答，但全程笑容满面，看来非常开心。

至于李嘉诚于早上八时到达医院，他甫见记者即友善地说：“辛苦了！”并表示离去时会接受访问。问他小孙女似父亲还是母亲，他笑说：“这样小看不出来，Baby好得意。（你好爱Baby？）有时间就过来看看啰！”果然一如他早前所说，无论孙子孙女也一样爱惜。连那位忙得焦头烂额的小叔子李泽楷，也亲携花篮，赴医院看望。病榻上的大嫂，免不了幽默一番，怎么没见女朋友一起来？





“义”字


李嘉诚的事业将他在商业的“信”与他待人的“诚”紧密结合，合成为“义”，对于此，他身边的人感慨良多。

因为世情才是大学问，我年纪小的时候，已知道应认识那些人和长幼之序，如何教导给予，教导蚀底才是大学问。

我经常教导他们，一生之中，如这刻，有多十倍资金都不足以应付那么多的生意，而且很多是别人主动找自己。世界金融波动随时会发生，要时常提防，最重要教导他们要守信。对人守信用，朋友之间有义气。今日而言，也许很多人未必相信，但实在我觉得义字，是终身用得着的。

第一届国际潮青联谊会1999年6月在港正式成立，成立仪式在香港会议展览中心举行，主礼嘉宾除梁爱诗和李嘉诚外，还有新华社香港分社副社长邹哲开、全国政协常委庄世平、香港中华总商会会长陈有庆、国际潮团联谊年会创会主席廖烈文、香港潮州商会会长周厚澄和潮汕三市领导。

身为潮州同乡的李嘉诚亦非常支持，除担任开幕典礼致辞及午餐会主讲嘉宾外，更抽出一小时，以广东话、普通话，及潮语，侃侃解答台下来自各国的“潮青”的提问。

李嘉诚向来自全球的四百名潮商代表发言，并答问近一小时，共回答十四条问题，范围由澳门治安到外商投资中国，由中国文化到欧元前景，难怪主持人立法会议员陈智思连声说：“我现在好像在听特首答问大会。”“特首也没有你那么受欢迎。”

一位来自汕头的潮青更实时把握难得机会，直接询问李嘉诚有无兴趣参与汕头国际机场的投资，李嘉诚则笑称，由于对这项目没有研究，故这是非常难解答的问题，并希望对方了解汕头国际机场周边地区的市场需求事宜，便将“难题”轻松带过。

席间一位来自海外的潮青一连提出五条问题，涉及中美兴衰比较等宏观课题。李超人随即说：“要答所有问题，写一本书都够。”实时全场掌声雷动。他形容，一开始讲中国人有许多优秀质量是有感而发的。和黄在52个海外国家与地区聘用22万人，所有业务发展好过预算，外国讲究效率赏罚分明。但人与人之间尤其管理，中国人传统有好处，孔夫子有些道理有用，在外国经营十多年可说“得心应手”，有些行业罢工最容易如货柜码头，至现在也没有罢工，可见中国传统文化好有用。

至于中美关系紧张不是代表将来也是这样，对中美关系他是看好。在管理、实事求是方面要学西方国家，中国传统文化可以屹立数千年而仍保留下去，反而希腊、巴比伦、埃及文化不知不觉已经消失，由此可见一斑。

有日返到潮汕，被人拉着手说，你是我们潮州人的光荣。我说，我们都是中国人。

李嘉诚被一位青年朋友问及身为潮州人的感受时，说了这样一番话。

李嘉诚对青年一代寄予亲切的期望，在这次答问会上，他用心良苦，让问问题的青年朋友都满意而归。这天中午，来自世界各地的潮青朋友提出了很多很多的问题，李嘉诚都一一作答。遇上用潮州话问问题的，李嘉诚便用潮州话作答，遇上用普通话问问题的，李嘉诚便用普通话作答。不时还把问题记录下来，令大家感觉非常亲切。

当有广州的青年朋友问李嘉诚，怎样才能提高一个人的修养时，李嘉诚笑得最灿烂，他说：“知识可以改变命运，不怕话你知，我每天睡前都看书，寻求新的知识。”坐在他身边的“舅仔”庄学山更幽默识做地说，“他自小就很有修养。记得七岁那年，他就对我说，入电梯要先让给老人家。”

曾经有一个在李嘉诚公司工作了十年的会计，因为不幸患上青光眼，无法继续在公司上班，而且他早已花尽了额度之内的医疗费，生活面临着极大的困难。李嘉诚关心地询问会计：太太是否具有稳定的工作可以维持家庭生活？他支援他去看病，而且说，如果他的生活不够稳定，他可以担保他的太太在他的公司工作，使这家人不必再为生活奔波。

这位患病的会计经过医生的诊治，退休后定居在新西兰。本来这件事就应该这样结束，但更值得一提的是，每次李嘉诚从媒体上获知治疗青光眼的方法，都会叫秘书把文章寄给那位会计，希望对他有所帮助。他的行为使会计的全家都十分感动，那个会计的孩子尚处幼年，未到十岁，为了表达全家对李嘉诚的感激之情，孩子自己动手画了一张薄薄的卡片，寄给李嘉诚，礼轻情谊重。由此可见李嘉诚的人格魅力。

在潮州同乡圈子中，李嘉诚的口碑很不错，因为他的念旧故事相当感人。一位在李嘉诚困难时期曾予资助援手的“潮州婆”，有一天突然接到律师楼莫名其妙的电话，请她上去办手续。原来李嘉诚发达后图报，赠予花园道爱都大厦二千余英尺豪宅两层，一层供她自住，一层让她收租生息。区区两层楼，令李嘉诚慷慨、念情的好形象传颂千里。

商圣李嘉诚的成功之道是什么？李嘉诚把自己成功的秘诀概括为一个宗旨即“稳健中求发展，发展中求稳健”，三个原则即“勤力、信用和不断学习”，这就是李嘉诚的成功之路。

李嘉诚的成功经验可以给众多家族企业以有益的启示：

第一，要彻底摆脱家族式管理的“陷阱”。李氏家庭的成功，主要并不是由于其家族制的管理，恰恰相反，正是跳出家族管理的公司制，才是不断吸纳专才，提高产业层次，扩大产业规模，实现跳跃式发展的重要因素。

第二，要敢于对家族企业的管理进行制度创新。

第三，要舍得出高薪借“外脑”。李氏资产庞大，经营项目庞杂。如果不是旗下高水平和国际化的业务专才和管理专家，单凭李家父子三头六臂，是怎么也应付不来的。更何况从传统的产业层次转向以高科技为主的新型产业，更加离不开有专才的科技精英。

第四，要积极谋求向社会资本开放。这是李嘉诚家族资本迅速扩张的重要途径，也是李氏成功创造网络神话的关键因素。

第五，要顺应世界高技术经济的发展潮流，借助科学技术的发展推动企业的扩张。

这正如李嘉诚所主张的：“必须紧跟时代，超越时代，有创业家精神。”

李嘉诚如何对待自己庞大的产业。什么是李嘉诚的遗产？西人福特、洛克菲勒曾面对过这道难题。李嘉诚如何解答？经年累月辛劳，李嘉诚坦言自己有时也会觉得累，但是能够让他维持热诚、思维清晰的内在原因，却是他对名利得失有个人的看法，不会刻意经营。李嘉诚说：“成功之后，利用多余的资金做我内心所想做的事，心安理得，方寸间自有天地。”

工作了六十年，李嘉诚是怎样处理好家庭和事业关系的？

家庭、事业之间的冲突是有的，因时间不足，极难兼收并蓄，良好安排是重要艺术之一。

在谈及如何看待爱情、亲情、感情这一话题的时候，李嘉诚说：

互相爱恋、情投意合还不够，互相了解、互相体谅、和谐相处才是最重要。亲情是与生俱来，感情是要培养，但亦要讲缘分。

在谈及人生此刻的心愿时，李嘉诚说：

此刻的心愿是无烦恼，但要求似乎太高，亦太不实际。

六十年间，浮云只是一瞬，弹指更是霎那间。那一年，李嘉诚从潮州古道战战兢兢走进了香港，从香港西环士美菲路破旧的小塑料厂走向筲箕湾，走向新蒲岗，走向北角，进而走向香港中环的心脏地带皇后大道中的华人行，最后又走向了中国大陆，走向了世界。





两弟一妹


2001年7月，李嘉诚的胞弟李嘉昭因病去世，虽然李家为低调处理连讣告都没登，结果出殡第二天，各报的头版头条还是刊登了李嘉诚身着黑衣神情肃穆的照片。出殡当日，李嘉诚以兄长的身份在现场打点一切，神情哀伤，可见与胞弟感情甚笃。

李氏父子三人在香港声名赫赫，李氏家族的其他人却十分低调，极少露面，因而外界对其知之不多。李嘉诚在家中排行最大，有三名弟妹，三弟嘉宣早已去世，这次去世的是二弟嘉昭，现在只剩下妹妹素华。当日参加丧礼的亲友明显比前日多，有近百多人到场，和黄高层霍建宁等人亦有前往致祭。李超人依然发挥低调本色，派助手告诉媒体，不想丧礼见报。

李嘉诚与两名儿子泽钜和泽楷，及儿媳妇王富信早上八时许便到达灵堂，李嘉诚和两名儿子瞻仰李嘉昭遗容后，于灵堂内更不时以手巾揩鼻和拭泪，李嘉诚并与到祭的人握手和鞠躬致谢。

下午四时四十五分，李嘉诚在李泽楷陪同下再次到达灵堂拜祭，稍后李泽钜亦单独前来，李氏父子皆神情肃穆，问到李泽楷叔父去世是否很伤心？李泽楷说：“今日不想讲这么多。”李嘉诚则说：“我同弟弟好Close。”再问李嘉诚心情是否沉重？他说：“不想讲。（会不会扶灵？）他（指李嘉昭家人）很低调，我自己都想低调，所以连报纸都不想登。”拜祭完毕后，最先离开灵堂的是李嘉诚的儿媳妇王富信，独自先行离去，五时十分左右，李泽楷跪地向叔父李嘉昭叩头后亦独自离去，而李嘉诚与大公子李泽钜则留至六时才一同离开。

大殓仪式十时进行，由南方莲舍的智开大师主持，李嘉昭的大儿子李泽龙负责“担幡买水”。接着灵柩运往柴湾佛教坟场，李嘉诚等人乘车前往悼别。众人抵达坟场后，十多名保安即撑伞为李嘉诚父子等人遮挡太阳。李嘉昭棺木随即下葬，李嘉诚三父子轮流上香，落土一刻，李嘉昭遗孀杜佩娟和二子李泽聪忍不住死别的悲伤而失声痛哭。

李嘉昭多年前移民澳大利亚，不时返港与兄短聚，后感不适，到沙田威尔斯医院检查，证实患上癌症，终于不治。

父亲李云经1943年去世前，曾拉着李嘉诚的手含泪说道：“你是家中长子，此后家中重担，要由你一个人来承担了。你要照顾好母亲和弟妹，不要令我失望。”后来李嘉诚果然没有辜负父亲的期望，挑起了家庭重担，并且成为四兄妹中最成功的一位。

现在，在李嘉诚的家乡潮州市北门的面线巷五号，幼年时的李嘉诚与父母弟妹就生活在原址的潮式平房里，李嘉诚的堂亲七房共十二户人家后来就生活在李嘉诚出资兴建的四层小楼里，其中包括李嘉诚的堂兄李嘉智与李嘉来，不过两位长者已经先后过世，其中，堂兄嫂将李嘉来的遗像仍摆放在楼下左侧的房中。乍看起来，确与李嘉诚有几分相似。

李嘉智比李嘉诚大四岁，是李嘉诚五伯父的儿子，李嘉诚的父亲在家中排行第九。李嘉智谓，堂弟李嘉诚的小名叫“大头诚”，因为幼时的李嘉诚生得额头高高身子小小。“大头诚”是九叔这一房的老大，他下面是妹妹素华，然后是两个弟弟嘉昭、嘉宣。嘉宣早死，所以“大头诚”特别疼惜弟弟嘉昭和妹妹素华。

李嘉诚不仅对家乡的建设慷慨捐款，对亲友也很照顾。李嘉智称，每年的端午、中秋、春节，李嘉诚都会通过银行给亲友们寄来生活费，就以他自己为例，每次都会收到四千港元；下一代的子侄辈每次也有两千港元呢。

李嘉来夫妇自幼未曾离开过潮汕，亦因此，不通普通话，作者拜访时，仍需要家中晚辈充当翻译，稍有不便。

李嘉诚有两弟一妹，两个弟弟已先后辞世，只余下他和七十多岁的妹妹李素华。这个妹妹甚少曝光，直至2001年7月21日，超人的二弟李嘉昭出殡，李素华和丈夫查文宗身穿孝服，哀伤的站在李泽楷身旁，她才首次进入公众的视线中。

李素华夫妇坐拥的物业及早前买卖楼宇所赚取的，合共七八千万港元，兼且拥有一家逾千工人的塑料厂，身家逾亿，但仍每天上班，凡事亲力亲为，生活十分朴素低调。其为人之作风风格一如乃兄李嘉诚。真可谓长兄如父。经常不用司机、自行驾车上班的李素华坦言，她之所以有今天，全因亦父亦兄的诚哥从小对她严厉教诲。每每谈到这一点，李素华流露出自然而然的敬意。

李素华说自李嘉诚发达后，她一直刻意保持低调再低调。“大哥身份地位显赫，我更要避忌，费事人家以为我炫耀。”和李嘉诚一样，她说话带点潮州乡音。可谓鬓发已白，乡音难改。原来，李素华的丈夫查文宗，亦是香港有头有面的响当当的大人物。

查文宗身兼港九塑胶制造商联合会主席，该会的永远名誉顾问包括前机场管理局主席黄保欣、理工大学校长潘宗光等。查文宗在塑胶业内举足轻重，但他平日却绝口不提与李嘉诚的亲戚关系，直至7月21日夫妇俩出席李嘉昭的丧礼才曝光。香港人这才恍然大悟，原来李嘉诚的妹夫也是响当当的有头有面的香港人呢。

李嘉诚靠做塑胶花起家，原来查文宗四十多年前是李嘉诚工厂的伙计。李嘉诚有意无意间成了妹妹的红娘，塑胶花成了半世姻缘的脚注，成就了这对跨越半个世纪的恩爱姻缘。

在李嘉诚的一生中，弟弟妹妹的幸福甚至超过了自己幸福的重要性，这全然是因为老父临终前夕说的那番话。而妹妹的婚姻及其幸福，更是李嘉诚得以心安理得的一个重要因素。关于这一点，李素华非常清楚，记得若冠年华，长兄李嘉诚从不过问两个弟弟的个人感情问题，但对妹妹的一举一动，却非常着紧，三步一问，两步一查。查文宗甜蜜地忆述道：“当时我在诚哥的长江塑料厂做管理层，刚巧诚哥的妹妹也到厂里上班，我便追求她。当时我在长江的工资有五六百元，但外面一般只有一二百，所以我好快就储了一万多元，这笔钱约等于现在的几十万，我见塑胶是当时新兴行业，就拣这行发展，1963年和太太离开长江开福田塑料厂。”当然，查先生闭口不谈他怎样在超人精明眼之下，千辛万苦千方百计追求到李素华。

言谈举止间，夫妻不时眼望眉顾，李素华不时轻抚老公手臂。查文宗甚至当着众人面伸手为太太撩起额前的散发。可以看出，恩爱夫妻情深似海。真是慕煞旁人。虽然，公众很少见到他们拖手仔。

福田塑料厂当年的出品以日用品和玩具为主。认识查文宗夫妇二十多年，同属塑胶制造商联合会会员的文家声就这样形容李素华：“查太太办事好勤力，对每个工序都跟到贴，我以前卖塑胶原料给福田，查太太每次‘砍’价都‘砍’到好尽，真是很会做生意。”

已届退休年龄的查氏夫妇，育有三子一女，其中两个儿子志超和毅超都在福田塑料厂内独当一面。查文宗自言近年身体略微不适，所以多在家休闲静养，即使返厂巡视，也只为找妻儿饮茶享天伦。但李素华至今仍坚持每天朝十晚四回公司处理业务。她说这间厂是她和丈夫一手一脚创立，几乎伴随了她们夫妻大半世，每部机器，每个角落都倾注了两人的浓情厚意，真正体现了两个人的爱情结晶，其中的感情显然是别人所不能体察到的。

多少年来保持着风雨无阻准时上班的习惯，七十岁的她有时甚至不用司机：“今日司机有事做，我的性格不等人，所以就自己驾车返工。”

李素华自言之所以勤力上班，全因父亲李云经在她年幼时便过早离世，长兄为父，身为大哥的李嘉诚自此以父兄身份教导管束弟妹，耳熏目染，诚哥的勤奋认真执着便养成她“烂做”的性格。

“当时我还是细路女，暑假在大哥的写字楼返工还当是去玩，不料大哥对我要求好高好严，经常走到身边看我做成怎样，稍有不对便叫我改，严到好似爸爸教女。其实讲真阿爸都未曾这样严过。福田现在已交给儿子打理，但我仍要亲力亲为，就是受大哥影响。”

李素华讲起过去，嘴角露出丝丝笑意，流露出来的，绝对没有丝毫的怨言，而是发自内心的感激之情，敬仰之意。当然，更多的是不经意流露出来的血浓于水的亲情。

1963年，是李嘉诚兄妹的人生转折点，当时李嘉诚在柴湾购地兴建第二间塑料厂房，兼与表妹庄月明结婚。连同1957年自资兴建的北角厂房，当时李嘉诚已拥有合共16万英尺的楼面面积，而查文宗夫妇则于同年开创自己的塑胶事业。

李嘉诚曾说过，他做塑料厂时每天要工作十六小时，李素华说和丈夫创业时也是每天十多小时不停地做，但当时并无倚靠诚哥，全都是夫妇俩一手一脚搞定。五十多年来，她只问诚哥借过一次钱。倒是长兄李嘉诚，时不时会关切地打来电话，询问经营情况，要不要帮手。

查太太又说，刚刚结婚时，长兄如父的诚哥，依然如故，日日嘘寒问暖，仍把自己当作未出阁的小妹妹。只是渐渐发现查文宗对自己的妹妹关爱有加，照顾周到，这才逐渐放下心来，但却非常霸道地要求他们夫妇，一有时间必须回娘家省亲。

“‘六七年暴动’[4]前，我和丈夫未够经验，和人合股做生意出了些问题，之后我问大哥意见，他就借了一笔钱帮我渡过难关，之后就没再借过。但如果问他做生意的事他就会给意见，而且也经常打电话问长问短。”

两夫妇胼手胝足地拼搏奋斗，子女出生亦无暇亲自哺养，刚开始时都要交给家人代养，后来生够四个，才开始聘工人照顾。所以她自踏出社会做事，一直都是彻头彻尾的拼搏的职业女性身兼忙碌的家庭主妇，未尝过在家叹世界的悠闲的富贵少奶奶生活。

李素华悄悄说，其实大哥也很欣赏她的拼劲呢。看李素华的神态，她很自豪呢。李素华稍稍流露出丝丝失望：大哥从未当面夸奖过她，尽管对她很放心很满意。不过，她倒是当面听到过，诚哥在与两个外甥谈话时，教导他们要多向自己的父母亲学习。

她是福田塑料厂的大股东，占八成股权。福田的厂房设在深圳布吉镇丹竹头工业村，占地逾万英尺。该厂目前约有一千多名工人，主要生产由李素华两名儿子志超和毅超设计的“脂肪电子秤”，兄弟二人每月会回布吉两至三次。根据该厂的网页显示，目前在八十个国家拥有五百名代理客户，而该脂肪电子秤更曾获香港工业总会消费设计优异证书。

半个世纪的艰难岁月与世事的斗转星移，磨砺出李素华坚毅肯捱不曾服输的执着性格，但亦留给她另一个人生遗憾，就是一直不知自己的确实的出世年月。“父亲死后，妈妈捱到完全没了心机，生活迫人到连我和二哥什么时候出世都记不起。”短短几句说话，道出李家兄妹童年时的坎坷与艰辛。道出年少李嘉诚的辛酸与无奈。

李嘉诚的外甥查毅超，于2004年夺得香港青年工业家奖，近年福田亦屡获生产力及环保等工业奖项，但从未有访问谈及他与李嘉诚的关系。不单只与李嘉诚的关系不欲曝光，连在福田从事市场推广工作，需要频繁接触外界的查毅超太太，其生意伙伴亦都不知道她的身份，查毅超说：“我们从来不会讲，怕做生意时不方便。”有什么不方便呢，也许担心客户知道他们是精明过人的李嘉诚的外甥，恐怕吃大亏呢。低调至此，实在与他家翁家婆的作风如出一辙。

在父母的管教下，除了查毅超一人念完书回厂帮手外，另外三兄妹均曾是长居美国的专业人士。已过身的大哥查志超念电子工程，在麻省理工攻读工商管理硕士课程；二哥查逸超曾位居美国西北大学牙科学院的副院长，同时亦拥有物质科学[5]硕士及法律学博士学位；三妹查洁霓攻读的是工业工程科，现长居美国。

查毅超一家每年春节都往李嘉诚家中拜年，李嘉诚对这个外甥，每年见面总是关切地问道：“怎么样啊，生意好不好啊？”不过，与外人不同的是，李嘉诚通常都是拉着外甥的手问长问短。“我就答他：‘很好啊，我说这个厂纯利有双位数字。’还要不是一字头，有几年是三、四字头，舅父还在经营塑料厂，他知道对厂来说已经好厉害！”

李嘉诚听罢果然答道：“哦，这样你都做得不错，好过我那间！”查实，李嘉诚过去几十年来靠投资地产飞黄腾达，但仍保留当年的塑胶花厂长江工业。

1988年查毅超回港接手生意，福田1998年成为全港首家、也是世界第三家研制出人体脂肪秤的公司，1999年推出全球首个家用测试脂肪磅，由2003年起更成为全球最大的家用秤生产商。现时已成为香港出口量最高的家用秤生产商。





心路历程


2002年12月22日，李嘉诚在接受记者访问时再次剖析了自己人生的心路历程。

问：你曾表示，很久之后仍不会退休，你曾说：“我永远不会感到满足，如奥运运动员一样。”那是否亦反映你的动力及雄心？

答：当我五十五岁时，很多人已开始关心我的退休问题，对于“退休”，我有自己的定义，我年轻时生活非常困苦，今天我认为没有压力的工作，就已如享受退休状态；这几年来，集团很多新的业务处于发展的关键时刻，我们很小心谨慎计划每项业务，对我来说工作只有挑战，没有压力，除了来自要比别人表现得更好的压力。

既然这么多人感兴趣及关注，我很高兴告知大家，我的精神及体力不只可以应付裕如，更有能力掌握当前的机遇及应付有关的挑战，并且对每个项目的发展也兴致勃勃地参与其中。我现在亦花大量时间为我的基金会做很多教育及医疗事业，并乐此不疲，对我来说，这更是我一生中很重要的事，是终身不渝的事业。

问：你一直努力不懈，而且建立了一支经验丰富及能干的管理层，到底有什么决定由你自己掌握？什么决定则授权他人？若你要退下时，谁会继承你？

答：集团于过去多年的业务范畴不断拓展，目前业务遍布全球五十二个国家，鉴于集团业务范围及地理分布广泛，因此公司架构及企业文化应顾及集团全球同事的期望与顾虑，我认为这是非常重要的。

我们身处一个多元化的年代，有着多种不同的意见及信念，这世界并非一切注定或静止不变的。曾有多套管理学说提出种种方案，建议企业如何建立现代化的管理架构，以及修订企业文化，为配合全球经济趋势做好装备。

对我来说，当长江1979年收购和黄时，我所面临的最大挑战是要建立可令企业管理层和股东利益一致的管理架构及企业文化，而同时公司亦要有一个最自由灵活的环境以供他们全方位发展专业知识和企业精神。具备能力及策略的真正人才实在非常罕有，若加上具备创意、胆色及审慎态度的，更是少之又少，一定要让他们得到应有的报酬。

我首先思考的是如何在中国人的哲学思维及西方管理科学两大范围内找出一些适合公司发展及管理的坐标，然后再建立一套完善的企业管治架构。建于这基础上的公司架构，可令集团更具动力，鼓励所有不同业务的管理阶层，自我力争最佳发展机会。即使我或任何管理高层退休，亦不会对集团造成任何实际影响，因此交接绝对不是一个值得关注的问题。

问：在风险方面，你现时亦面对另一个表现疲弱的行业——地产，但你似乎并不感到忧虑，为什么？

答：《左传》有言：“居安思危，思则有备，有备无患。”这套传统的中国思想在商业社会中亦非常实用，故此十多年前当地产很蓬勃时，我已决定集团应强力加速多元化发展，所以远于地产泡沫爆破前，我们地产业投资所占比重已较为减少。其实于亚洲金融风暴来临时，泡沫经济之迹象已很明显。

最近政府推出稳定楼市措施，在某程度上应算是好消息，主导性的经济政策可能带来更佳的效果，经济政策的推出若在时间方面配合得宜，将可带来倍增性效果。居住为市民的一项基本需要，由于市民不断寻求改善居住环境，对楼宇的需求一直存在。长远来说，在地产市场投资应可获得合理回报，集团将继续谨慎投资。

问：你认为香港传媒对你的家族做出吹毛求疵的批评，对此似乎感到很失望，对吗？他们认为每消费一元，有五仙会落到你的口袋，但你却提供大量就业机会，你认为别人为何这么锐意抨击你，特别鉴于你在过去多年的成就已赢得不少人的尊敬？

答：我首先想指出，负责任的传媒对社会极具建设性，不负责任的传媒以削弱社会结构来攫取利润，他们最开心是能寻找到矛盾及制造偏激，差劲的是他们蓄意在“对”与“错”间制造混淆，狡猾地利用及煽动人们的偏见去激化社会情绪，所有目的只是促销。他们所做的是在倡导，而不是据实报道，揭开各种堂皇借口的面纱，便会看清他们的真面目，他们只是唯利是图和玩弄权术。

我投身工作逾六十年，对以我为目标的传媒报道我持两种不同态度，第一是以事论事的，我们应以客观专业的态度接受批评；第二是以我为目标，我不会重视，我相信香港人对我了解很深，知道我每一分成功都有我每一分的努力，在港英政府的时代或在特区政府管治下，我集团从未有任何特别的优惠。

无论对以前港英政府或现今特区政府，我多年来翻来覆去的论点一直都是重视民生及经济问题，今天我最痛心的是在香港经济正处于转型的时候，最需要是重视知识、创新及洞察力，但竟然我们有一些大众媒体反而引领读者逆向而行，沉沦在浅薄的意识中，令人惋惜。

问：有些时候别人会忽略你在港岛及内地所做的慈善工作，我知你不想夸耀你所做的一切，但可否告知我们一些关于你现时资助的慈善项目，以及背后的理由？

答：年轻一代，尤其生长于富裕社会的，例如香港或欧美的人，他们享有很多优越的生活条件，并且认为这一切都是必然的，故此他们较难体会贫苦和病痛无助者的感受，但对我来说，虽然有今天的成就，不过年轻时的贫苦也是难以忘记，我曾对我的儿子说：“你吃一个水果的味道，永远和我不一样，因为我经历过艰难，尝过饥渴时咬一啖水果的那种滋味，你对它的珍惜程度一定不及我。”

我在1980年成立李嘉诚基金会，我们很重视教育医疗，我深信知识可以改变命运，我父亲于我少年时因肺病不能负担医药费而去世，对此我至今仍充满遗憾，因此我非常重视发展医疗服务，并对各个范畴皆予以支援，包括研究工作、教育及培训、宁养服务以及为内地偏远山区例如居于新疆荒芜沙漠地带的游牧民族而设的流动医疗车扶贫服务等。

问：《南华早报》曾引述你的言论：企业应缴交多些税项，穷人则应少交点。这是否正确？

答：我和全香港所有人一样，都希望香港好，我一向支援政府推行对香港长远发展有利的方案，如果特区政府已有一套增加税收及减少公共开支的周全计划，我赞成企业应做出承担，多付一点利得税。至于在纾缓中下阶层税务负担方面，由于香港目前的税基已相当狭窄，是否适宜进一步收窄抑或加以扩阔，应交由专家研究。

问：在你的事业生涯中，哪项是最佳的交易？那项是非你所料？你如何评价于1979年向汇丰银行收购和黄股权的交易？当你知道已获得该间历史性公司的控制权，以及已晋身由英资垄断的商界精英圈子时，你有何感觉？

答：集团业务广泛，经过这么多年的经营，随着周边环境的变化，难免有些项目发展较快，有些则发展较慢，负责业务的管理人员会不断因应市场情况而调整经营策略。集团在发展过程中进行过无数的交易，其中近年最被广泛报道的一役是1999年向曼内斯曼出售橙，也是令人难忘的，这是历史上利润最高的交易，对买卖双方和橙的股东均属有利，是一项三赢的交易。

另外，回顾1979年，集团收购和黄的交易，实际意义非常重大，不过，若果我当时没有收购和黄，我亦会收购其他外资综合企业公司。踏入70年代，我的实力比较好，开始注意外资控制的机构，发现他们用很少股份便可控制庞大资产。我计划收购一间拥有潜质资产的公司，并将它发展为跨国企业。

和黄当时可以说没有什么在香港以外的业务，全在我入股后建立至今在全球52个国家投资及经营，员工人数超过20万。当时传媒忽略了一点，汇丰为什么把股份卖给我？最大原因是认为由我买入这些股票可以使这间公司得到好的管理和领导她的业务发展得更理想，结果，我亦不负众望，将和黄发展为一间世界知名的跨国企业。

问：未来最大的挑战是什么？

答：面对全球经济和知识领域瞬息万变的环境，大家共同与时间竞争。全球化最重要的问题是人类如何消除歧见，彼此如何在与时间竞赛中共处求进，是最大的挑战。面对市场环境的急速转变，企业领导层必须具有长远的眼光、详细的计划、全景思维和广阔的世界观，了解自己，理解他人，更新求变，才可争胜。

问：企业透明度对你来说有多重要？虽然经常有人批评亚洲家族企业，但有一位曾与我交谈的投资者却认为你旗下的公司比怡和较佳，他更指出你的成功部分鉴于你与投资者之间的较良好的关系，而怡和集团的重要性则正在递减。

答：在长和集团内，我们深信西方管理模式以及中国哲学思维的兼容，所以我们很重视在股东权益和企业管理方面取得平衡，我们遵守所有公司法规，由优秀的专业人员管理不同业务，稳健及具灵活性的架构让集团可在瞬息万变的商业世界中做迅速反应，从而可抓紧稍纵即逝的机遇。我作为集团主席及股东，有责任为集团及其他股东争取具有长期及短期理想回报的投资，为所有股东增值。

问：在你的生命中什么事为你带来最大的乐趣？你的其他兴趣是什么？

答：人生的乐趣是难以言喻的，对我来说，当看到一本好书、打出一个好球、寻找到一个好的公益项目、与好朋友聊天、与同事并肩，每一样都可以是乐趣。但我喜欢的还是将时间及精力投入发展教育医疗项目，我不单只捐出款项，更会在进行过程中积极参与，评估效益时让我看到金钱的价值、工作的意义，这是最快乐的一件事。

问：我可否问你一些别人常提及的事情：你是否仍佩戴价值五十美元的精工表？是否永远校快八分钟？你是否仍然驾驶较普通的汽车？是否二十年来都居住在同一间屋？物质对你来说有多重要？

答：你说的基本上是对的，只不过我的手表永远拨快二十分钟，而不是八分钟。我的生活水平跟我在1957年事业已上轨道时相差不远，甚至更加简朴。无论是从前或现在，我都喜欢简单的生活，对于物质享受的要求不高，反而着重内心的平静，希望多做些有意义的事情。

李嘉诚在每年业绩记者会上，都会对很多公司业务以外的问题发表意见，2003年也不例外。记者问的问题由房屋到他会否出任政协副主席都有。

问：李先生对特区政府居屋政策有什么高见？

答：这话题很多人讲过，讲得太多了，我不再讲了。这关乎全香港人的利益，相信政府官员会小心考虑整个香港利益。

总的来说，楼价跌得太多，不但地产商受累，对于负资产者以至其他行业也受影响。

问：你对特区政府现阶段房屋政策有什么看法？

答：现在利率处于低水平，美国经济正在复苏，有可能加息。

以往，即使美国将利率降低，香港也未必跟随。在目前低利率环境下，对未来地产市道感乐观。

问：今年全球经济前景如何？

答：欧美一带的经济发展不俗，有的国家经济增长达至3%，甚至5%～6%的增幅。内地的GDP增幅很大，达到7%，属最高水平。仅这一点就可反映出全球经济增长的势头。另外，印度的增幅也不错。

问：长江生命科技什么时间上市？

答：上市时间不能答复，不过我对于该公司很乐观。

问：港元有无希望与美元汇率脱钩？

答：我不会回答假设性问题，目前看不到有可能性。集团有很多资产在外国，集团在外国赚的钱远多于香港。香港汇率脱钩与否对本集团运作无实质性影响。

问：你对特区政府推行部长制有什么意见？

答：相信董先生会很小心研究此事，我对特区政府很有信心。

问：听说你要担任全国政协副主席？

答：对于好朋友在报章上所讲的话深表谢意。较早前已回复传媒，根本”没有这回事”。

问：长和系有无兴趣参与兴建港珠澳大桥？

答：目前未有共同合作的意思。现在葵涌货柜码头仍有35%的处理能力尚未尽用（还未计算九号码头）。

问：香港港口未来发展前景如何？

答：香港仍然有很大发展空间。未来十年，香港也没有兴建货柜码头的需要。九号码头的第一泊位将于今年至明年完成。

问：和黄是否准备出售加拿大赫斯基石油？

答：很多公司均对赫斯基有兴趣，目前已有数间公司接触经营，但还未遇到一个合适的价格。

李嘉诚摒弃家族式管理，而采取将中西方的优点糅合在一起的管理机制。他常说：“唯亲是用，必损事业。”

什么叫作人情？人情用在努力、有贡献的人身上是一种爱和鼓励。假如这个人不用功，不努力，没有贡献，你还怎么照顾他呢？淘汰就淘汰了。淘汰了他，让他有机会反省，这样才有救。

“中国式的人情在过去家族式的企业里表现得最明显，不管旁人能力如何，自己的亲戚总是最要紧。他们不讲理，只顾情。事实上，没有理怎么有情？”李嘉诚绝对认同王永庆的这番说话。家庭式管理会将许许多多的优秀人才拒之门外。这样的管理，也许凭创业者的杰出才华可以一世显赫，但很难维持第二代的辉煌，更难达到像怡和等一些具有先进管理制度的家族事业的百年兴盛与辉煌。当然，西方管理方式不像华人经商那样富有人情味。研究和计划十分周密，但决策周期过长，不像华商握一握手，便达成决议。





第七章　创办长江商学院


“不知道你们会不会和我一样，在每天早上晨光初照的时候问自己，我要怎样启动心智与情怀去面对焦虑、痛苦、快乐与成功。生命本来就尽是精彩，未来一定不乏味。今天信息与通信科技加速全球化，推动知识交流、创意、转变与经济发展。这种威力无穷的增长效应属前所未有。”

2003年12月，李嘉诚参观清华大学。



2005年9月，李嘉诚与长江商学院毕业生合照留念。



长江商学院筹建于2002年1月，并于同年11月获教育部批准成立。它是由李嘉诚捐资创办的非营利性高等教育机构，也是中国政府批准的第一家以提供工商管理硕士（MBA）、高层管理人员工商管理硕士（EMBA）和高层管理培训（EDP）为主的具有独立法人资格的非牟利商学院。





世界级商学院


长江商学院的诞生，旨在把握中国经济持续快速增长的大好机遇，通过“取势、明道、优术”的战略选择和“中西贯通”的办学理念，为中国打造一个享誉全球的世界级商学殿堂。

学院通过吸引一批国际一流管理学教授常驻长江、扎根中国，促进西方管理学最新成果与中国本土最新的管理实践相结合，从而为大中华地区造就一大批世界级商界领袖，并为中国企业进军世界前列提供新思维、新视野、新策略、新领袖。

2002年，长江商学院的两个校区在北京和上海相继落成，已成功开设MBA、EMBA、EDP三个项目，接受了近千名来自于国内一流企业、知名跨国公司、政府等中高层优秀管理人员前来就学。

在学员培养上，除了坚持学贯中西的知识传道，更注重“社会责任感、职业操守、团队精神和人文关怀”的核心价值观的锻造。

EMBA作为长江商学院最早启动的项目，自2002年11月首期班开学以来，截至2005年10月，已招收七批800多名学员在校学习。全日制MBA班于2003年11月开学，共招收两期102名高素质的学员，其2004级入学GMAT平均分接近700分，就入学标准而言，居全亚洲所有商学院之首。

长江商学院的高层管理培训（EDP）课程也已于2003年1月开课，针对来自不同行业的企业中高层管理者，开设了一系列独具特色的公开课程和公司内训课程，搭建了一个高度互动的教学实践平台，促进企业高层管理人员与学贯中西的教授充分交流，进行智慧与实践的碰撞升华。

早在2002年1月14日，李嘉诚基金会就传媒查询该会捐资内地创办“长江商学院”一事发表声明，重申该基金会长期捐赠教育及医疗项目等，都是为贡献社会及推动公益事业，绝不会借此牟利。

有关声明主要回应台湾中央社报道，报道内容称，由李嘉诚基金会捐资开办的“长江商学院”将于年内招生，其学费将是全亚洲最贵的，李嘉诚由此可在内地教育市场上获得丰厚利润回报云云。

李嘉诚基金会声明全文如下：“李嘉诚基金会长期以来资助之教育及医疗项目，皆为贡献社会而作之捐赠，旨在推动公益事业之发展，只有付出，不问回报，更绝不会借此谋利。至于有关长江商学院之资料，将于学院筹备就绪后再作公布。”

长江商学院首任院长项兵对此表示：“李先生亲口对我说，长江商学院是一个慈善事业，十年不赚钱，这是我们跟其他商学院不同的地方。”项兵拒绝透露具体的投资额，只是表示：“投资的确很大，而且已经全部到位。”

“我们的目标是在五年内把长江商学院办成亚洲第一，十年内达到世界一流水平。”

长江商学院是中国第一所也是唯一一所实行“教授治校”的商学院，体制与管理上的灵活创新将有力促进学院战略目标的顺利实现。长江商学院现已云集多位全职教授和长期访问教授，他们分别来自于欧美和亚洲的世界著名商学院。“长江”教授通国际、通中国、通理论、通实践，在教学和学术研究方面卓有建树，享誉国际。

项兵，或者说是他背后的李嘉诚，目标是极其宏大的。项兵宣称，将在五年内聘请70位世界顶尖的商学院教授作为自己的常任教授，“全部从世界前十名的商学院请。”他表示，开出的年薪不会低于哈佛、麻省等世界顶尖学府，而据统计，美国的商学院常任教授年薪一般在15万至20万美元，顶尖的甚至上百万美元。当然，长江商学院学生的学费也是全国乃至全亚洲最贵的，从一年24万人民币起，逐步上调。“就这样我们的学费也才是哈佛的四分之一，我们仍然有竞争力。”

一位业内人士指出，如果完全按照长江商学院设想的目标，那么一年仅聘请教授的开支就要近3亿人民币（以平均年薪50万美元计算），加上房产、设备及教学活动开支，一年的投资差不多要4亿人民币。围绕着这笔巨额投资，还有一个悬而未决的问题是49%的股权限制。项兵称：“我们投资全部由李嘉诚基金会来注资，相当于是个人捐赠的身份，所以占49%或是70%的股权对商学院来说没有什么差别。”

于是，这样一种猜想似乎变得顺理成章：李嘉诚通过“非营利”的名义获取办学批准，以个人捐资的身份避开股权限制。李嘉诚显然又技高一筹地在教育领域打了个绝妙的擦边球。

上海交大管理学院院长王方华认为：“一所好的学校要有稳定的校舍、实验室，为此，中欧花了八年时间。”王院长强调：搞教育还要靠长期的社会人文历史积累，这一点，年轻的“长江”目前还无法同有着百年历史的清华、北大、复旦、交大比肩。

北京大学光华管理学院MBA中心主任王建国教授则认为：“MBA讲究品牌效应，四五年内不以‘营利为目的’办学很正常，如果创出‘长江’品牌，MBA市场一定会为李嘉诚带来丰厚的利润回报。”根据《中外合作办学条例》，外资进入国内市场办学，不能以“营利”为目的，必须和被国家认可的办学主体合作，且外资只能控股49%以下。

长江商学院是2002年由教育主管部门批准成立，专注于本科以上的课程，所以院方自始至终都没有考虑增设本科，只有MBA、EMBA以及非学位的培训项目，是全日制课程，已经招收的学员中，平均已有七年的工作经验。

MBA首席班是2003年11月开学，当初要求大家考GMAT，之后80%的学生进入了通用电气、西门子等企业，平均年薪超过22万元人民币。

长江EMBA是学院成立以后启动的第一个项目，学制二十个月，每年春季和秋季各招收三个教学班，包括春季的广州班和秋季的上海班。已经招收了六期近560个同学，前三期已经离校。2005年的秋季班亦已开学。

整个长江的规划无疑是世界级的。北京9800平米的校园园区设计包括院徽都由国际著名设计师担纲，而这仅仅是服务于EMBA和EDP（高层经理短期培训）学员。在上海和深圳，已兴建两处校园，上海校园面积在400至600亩之间，以为将来的MBA和博士学员服务。

院长项兵曾获加拿大阿尔伯特管理学院会计博士，是中欧商学院最早的七名核心教授之一，亦是香港科技大学教授，上海中欧国际工商学院常任教授，新加坡国立大学主讲教授，被业界誉为“逆向思维的洗脑教授”。

1999年，项兵跳槽到北大任光华管理学院EMBA中心第一位主任，他声称自己将北大EMBA项目做到一年1.1亿人民币，销售收入进入全球前十二名。

项兵亦是世界顶级学术杂志特约审稿人，知名管理专家，被GE公司外聘为首位演讲嘉宾，还作为国资委国有重要骨干企业领导人员培训的主讲嘉宾，有丰富的世界五百强企业及中国顶尖国有和民营企业高级经理人员培训经验。

2001年10月，李嘉诚基金会找到了他。

商学院的灵魂是教授，这是一个有志成为世界级商学院不可或缺的前提条件。开办以来，在教授招聘和引进上，长江商学院取得了长足的发展。在“为中国培养世界级企业家、为中国打造世界级商学院”这一崇高恢宏沉重的历史社会使命的感召下，当然也是在长江丰厚的物质条件下，一批海外知名华人管理学教授，放下世界级商学院的优越环境和待遇，毅然加盟长江。

“长江”教授均来自于斯坦福大学、沃顿商学院、加州大学伯克利分校、加州大学洛杉矶分校、欧洲工商管理学院等世界著名商学院，100%拥有各自专业领域的博士学位。

他们不仅通晓西方管理理论、在学术研究方面卓有建树，得到国际学术界的广泛认同，而且了解中国的管理实践，积极进行前瞻性、原创性和实用性的课题研究，逐步形成对中国管理实践行之有效的新视野、新思路和新策略。

长江商学院自创办以来，一直坚持严谨办学的方针，不懈努力，在管理教育上取得了跨越性的发展。EMBA作为长江商学院最早启动的项目，自2002年11月首期班开学以来，已招收七批学员，约有千名学员在校就读。

这些学员都是国内一流企业、知名跨国公司、政府的高层优秀管理者，也是中国经济发展的中流砥柱。他们来自联想、首钢、中国网通、万科、三九医药、康佳、奥康、康奈、GE、LG电子、英特尔等中国本土优秀企业或跨国公司，70%以上为核心决策层成员。

长江商学院的学员在各自的领域也取得了令人瞩目的成绩。在全国工商联公布的“2004年度民营企业五百强”排行榜，共有十九家长江EMBA学员所在企业榜上有名。在长江EMBA的学习经历，不仅为学员们提供了新视野、新思路、新对策，而且为这些企业进一步发展，提供了“取势”、“明道”、“优术”的战略方向。

在EMBA课程为学员拓展视野、助推事业的同时，长江商学院全日制MBA班也于2003年11月开学，两年的时间里共招收两届百名学员。他们平均有七年的工作经验，主要来自顶级的跨国公司和国内企业，以全英文授课。

长江首届2003级MBA同学入学GMAT统考平均成绩接近680分，为亚洲第一名；第二届2004级MBA同学入学GMAT统考平均成绩亦接近700分，仅就英语程度而言，已跨入世界一流水平。

由从事的行业范畴看，大部分2003级学生选择进入制造业、信息通信业和金融服务业。最热门的职业是市场营销与销售管理、业务发展，这两类职位占工作总数的54%；与此同时，供应链管理以及其他一些运营管理方面的工作更加热门。

完成学业的长江MBA级2003学员有80%进入了通用电器、IBM、博世、欧莱雅、西门子等知名外企，作为第一届MBA毕业生，长江MBA2003级的工作年薪范围在47400元人民币至61万元人民币，平均年薪达227950元人民币。

“有作用者，器宇定是不凡；有智慧者，才情决然不露。”

在知识经济的时代，将来的贫富差距越来越大，如果你的知识不高，将来的机会更少。以过去几十年来讲，低素质、低知识的人，在西方国家，他们的生活条件，生活收益因为有通货膨胀而受限制。知识水平高的，一路涨上去，你们这里的，可以说是天之骄子啊。

一贯倡导知识改变命运的李嘉诚，对自己门下的弟子流露出了发自内心的羡慕。对于一个一生都在追求新知的从不满足的人来说，这种羡慕与向往绝对是真诚的自然的流露。

我是爱你们的，用语言都无法表达。假如我们长江和外面的大学进行合作，对双方都是有促进作用的。我对大家是不离不弃的。总之一点，对同学有利的事情我们（基金会）就会争取，对长江有利的事情我们（基金会）就会去做。不利的事情我们是不会去做的。任何事情都是要有好的结果我们才会有做它的动机。我做出的决定都是以同学们的前途作为考虑和出发点的。





“长江人”


最让院长项兵头痛的并非大牌教授们高昂的薪水，而是所谓的“软环境”。为了让这些教授以后每年能够安心在长江呆上八九个月，项兵需要为他们申请博士项目，成立两大研究中心：案例中心和中国企业研究中心。但最重要的手段是“教授治校”。

不同于北大清华的党委领导下的行政领导制，和中欧的四人管理委员会（由中外双方的院长、副院长共同组成），长江成立了一个七人的管理委员会。这个委员会主要由各系的讲座教授（相当于国内的学术带头人）组成，规模可能扩充到九至十一人。项兵只是其中一分子，其作用仅相当于行政会议召集人的角色。举凡学校的重大决策，如聘请教授、上新项目等都必须由委员会成员提议，全体委员表决通过。而项兵仅拥有一票的否决权。学校还专门外请了企业界和学术界的人士组成两大顾问团。

项兵的另外一项工作是为学校寻找企业界的战略合作伙伴。他的目标是像中移动、联想、德隆这样的大企业，同时争取财政支援。作为一家没有任何历史积累的商学院，长江的学费刷新了国内纪录。它的EMBA学费达到惊人的25.8万元人民币。

从首期EMBA学员的招生情况看来，这个策略基本奏效。长江2002年9月开始招生，原定招收150人，实际招了105人。在没有任何广告煽情发酵的情况下，这个成绩已是相当令人鼓舞。而且学员中包括了像中共中央候补委员、沈阳黎明航空发动机（集团）公司董事长林左鸣，全国政协委员、浙江均瑶集团董事长王均瑶，神州数码常务副总林杨等商界名流。

长江在招生方面显然更倾向于国内企业和内地省区。来自跨国公司的学员比例为21.4%，低于国有企业和民营企业。除了北京生源比例达到37.5%外，上海、深圳都只有9%和7%。倒是西部省区和华北（含东北三省）分别达到了12.5%和15.2%。项兵表示将每年专门为西部提供五个奖学金名额，条件是四十五岁以下副厅级以上的官员。

毫无疑问，长江商学院已经在短时间内走出了大模样，演绎出了高规格高标准，但它还必须进一步兑现自己的承诺，向社会展示自己的高水平。

项兵明确表示：“将来长江变为一大管理流派的可能性是有的，因为其创造者确实在全球取得了惊人的成功。”

但是，李嘉诚在商学院教育这个陌生的领域能够取得成功吗？迄今为止，李嘉诚在国内教育领域方面的捐资回报并不完全理想。至少，汕头大学现状并未能令李嘉诚全然释怀。

他捐资兴建的汕头大学已经有超过二十二年的历史，先后捐资20亿港币，仍然没有跻身国内一流名校行列，当然，汕头大学已经列入国内两百所著名大学之行列。对于视之若超越生命极限的承诺的李嘉诚来说，这样的境况不可能不耿耿于怀。因为，李嘉诚从来的愿望都是做大做强，成为第一。就算不能成为世界第一，起码，也要成为中国第一。

2003年12月15日，在清华大学未来互联网络技术研究中心落成典礼致辞时，李嘉诚面对享誉世界的数百大师，依然镇定自若兼且自信地滔滔放言未来大趋势。

由我这年龄的人，站在这里，来与各位谈论未来，也许大家会觉得有点不合适，你们可能只是很有礼貌不笑而已。但是，我告诉大家，如果你这样想，我相信你是错的。

今天各种极速的发展速度，为我们创造更充裕的时间，更大的希望与更多的机会。我感到我拥有更多的时间，这是前所没有的感受。愿景是我们很大的无形力量，驱使我们憧憬创造未来。

虽然未来由很多元素和机遇组成，然而未来最终的取决还系于人类的心灵和智慧，我们要用知识和智慧，赋予科技与时间新的意义，为自己、国家与全人类社会建造共同的尊严和福祉。

事实上，相当多的业内人士对长江的教授招募计划存疑。毕竟华人教授圈子太小，研究领域偏窄。长江挖来的十四名教授中，在世界顶尖大学任教授职位的不过三四人，而且有五人的主攻方向为财务会计。

尽管已签约十二人，离二十五人的目标还有一定距离，当然商学院教授是一个世界性的稀缺资源，长江如何解决，人们拭目以待。

长江商学院的主要特色是：

清晰准确的市场定位：商界领袖

世界水平的教授团队：学术名流

灵活宽松的管理体制：教授治校

注重实践的学术研究：中学为体

中西贯通的创新课程：西学为用

全球化的商学院联盟：环球网络

立足本土的培养方向：经世致用

长江商学院明确提出把中国的民族企业和跨国公司作为重要的服务对象，目标是为中国培养世界一流的商界领袖和具有领导潜质的帅才。为此，长江商学院不仅在教学内容和课程设置上做到中西贯通、创新务实、学以致用，而且着力培养商界领袖的文化内涵和人文精神。

长江商学院致力本土化研究，教授们可享受每年一万多美元的研究经费，中国企业案例中心和中国企业研究中心的研究经费为每年一百万至二百万美元。这支教授队伍的目标是做到把西方理论为根基的管理教育与中国企业所面临的实际问题之有机融合，这是长江商学院能够提供真正意义上的中西贯通的世界级管理教育的有力保障，即长江商学院所称的“四通”教授，即“通国际、通中国、通理论、通实践”。

一个民族要孕育少数精英是容易的，但要普及提高整体质素，却极其困难，这工作是很艰巨的，在这急速变化的年代中，要有效率地与时间竞赛，绝对不允许有太多的反复尝试。因此，所有领导都是任重而道远的。

所有繁荣社会都要在发展经济及承担本地责任之间，要寻找到一个健康的平衡，在全球化的社会中保持自我的特质。除了要鼓励国民不断求知外，我们还要鼓励多思考、多创作，要有“逢山开路，遇水搭桥”的精神。

长江商学院不仅有针对性地开设了中国企业国际化的有关课程，还相应安排学员赴国外知名商学院听课和对国际知名企业进行实际考察与现场交流。例如，EMBA课程安排学员赴美国或欧洲著名商学院和企业的国际商务考察学习周；MBA项目与美国一流商学院建立了学生交换关系，合作院校中有排名第一的宾夕法尼亚大学沃顿商学院和排名十三的北卡罗纳大学Kenan Flagler商学院MBA项目。

全球化的商学院联盟也为国际著名商学院更深入地了解中国商学院和企业，搭建了便捷桥梁和广阔平台，为开阔学员国际视野、缩小东西方差距、帮助世界了解中国、促进中西方经济文化的交融、强化中西文化的交流整合，打开了一扇明亮的窗口。

“教育目标是，传播知识、启迪思维、追求智慧、完善人格。”李嘉诚这一创举的远见卓识在于不失时机地搭上中国经济持续快速增长的高速列车，抓住大中华企业快速成长的大好机遇，为中国打造一个享誉全球的世界级商学院。其历史使命就是为大中华地区造就一大批世界级商界领袖，开创新的知识领域，促进管理理论与实践的发展，并进而将中国企业的管治水平提升至完全可以与跨国企业比肩争锋决一高下的高度。

院长项兵强调：“我曾经多次强调，长江商学院培养的是帅才，是司令、是军长，而不仅仅是职业经理人。天资聪慧，身体健康者并不一定能成为世界网球冠军，要管理世界级的企业，天生的东西远远不够，一定需要系统地学习，需要赋予他们强烈的社会责任感、超强的团队精神、良好的职业操守和高尚的个人情操。”

长江商学院志在营造兼容并蓄的“社会责任感”，“职业操守”，“团队精神”和“人文精神”于一体的独特的社会企业文化，而非传统的商业企业文化。

项兵承认自己从来没有发愁过办学资金。“你需要多少钱基金会给多少钱。像这样的投入成本要比北大、中欧高很多。”李嘉诚考虑的始终不是钱的多少，而是长江商学院培养出来的人才的含金量有多少。他拒绝透露具体的投资金额，但他订下的目标是在八至十年后，扣除资本支出，实现盈亏平衡。当然，并非所有的事情都是有钱就能办成的。

项兵豪情满怀地宣称：“我们是站在月球上看地球，我们争夺的不是中国市场，而是世界市场。我们最需要的是世界级的教授。我们不是‘教学工厂’，不是简单请外国教授来上课，而是让教授心甘情愿加盟长江。”

对于快速发展的长江商学院，李嘉诚的精神灵魂与核心作用显然不可忽视。项兵分析了六点：

第一，李嘉诚在商界的影响，有助于吸引高水平的学生和教授；

第二，李先生做事非常认真，很重视商学院，他曾说“我是爱你们的，用语言都无法表达”，并承诺给予商学院提供坚实的财务支援；

第三，长江商学院是非国有的教育机构，中国教育的发展需要引入竞争机制，需要私立学校。长江商学院想成为世界级商学院，是有益的尝试。长江商学院为不同的办学形式争得了更多的空间；

第四，内地经济持续高速增长，为高层次的商业管理人才提供了施展抱负的广阔天地。这在客观上需求培养高层次的适用的管理人才；

第五，李嘉诚旗下业务的多元化与跨国经营，为长江商学院的学员在客观上提供了参与教学实践的可能性；

第六，李嘉诚博大精深，融会东西方的管理思想，成为长江同仁引以为荣的灵魂，并在很大程度上影响学员的未来工作实践。

从李嘉诚的谈话中，可以看出他对长江商学院寄予的厚望。他说：

经营企业的主要动机是为营利，经济社会的动力是建基于人类无穷的欲望。传统的儒家思想推崇道德标准的作用。今天很多商业管理课程强调效益和营利是衡量企业成功与否的主要标准，这两种有着明显冲突和矛盾的趋向都是不完整的，最重要的是寻求两者圆满的融合。

因此，受到李嘉诚的影响，长江商学院史无前例地将“社会责任感”、“超团队精神”、“人文关怀”列入重要培养目标。

“中国只能靠企业家征服世界，如果中国企业家征服了世界，你说中国人还有什么不爽的”，项兵笑呵呵地说，“虽然李嘉诚、比尔·盖茨、戴尔也没有读过MBA，但你知道吗？李嘉诚、盖茨、戴尔手下有多少受过良好训练的帅才？一个国家的伟大，需要一批李嘉诚这样的人，但也需要一大批帅才。因此，中国的强大，必须有世界级的商学院。”

在这些拼劲十足、充满激情的“长江人”背后，我们看到了李嘉诚的奉献和睿智——他用超人的管理经验创造了一个商业王国，又艺术奉献式地为祖国创建了一流的商学院。长江商学院继承了李嘉诚的精神追求。因为，他们本身就是最大的最有价值的社会财富。





中西贯通


“管理的艺术”、“赚钱的艺术”、“奉献的艺术”、“强者的有为”，李嘉诚多次演讲，让长江学员茅塞顿开，如获至宝，收益良多。学员们在聆听李嘉诚演讲时，常常对一些中国古代的案例感到新鲜。儒家文化、史记的《货殖列传》、古代商人范蠡，还有宋朝的大画家范宽，都被李嘉诚信手拈来，都被李嘉诚发挥得神龙活现。

以外国人的管理方式，加上中国人的管理哲学，我相信可以无往而不利。

这就是李嘉诚的结论。

2002年12月19日，李嘉诚戴着他那标志性的黑框眼镜第一次出现在长江商学院门前。这是一场小规模的不对外的讲演，他的题目是“赚钱的艺术”。

院长项兵引用了《经济学家》的原文在开场白介绍自己的老板：“李先生是不是一个超人？亚洲的富商很多，但绝大多数局限于本地区，李先生是唯一的例外，他在全球范围内很多领域都有第一等的影响。”

接下来是项兵自己的概括：“李先生崇尚的管理理念有两点。第一，中西贯通，这和长江的校旨一脉相承；第二，用这套理论可以征服全世界。”

长江商学院计划推出一个“与大师同行”的系列讲座。邀请名单中包括沃伦·巴菲特、比尔·盖茨、杰克·韦尔奇等商界顶级翘楚。项兵承认自己没有能力请来，但李嘉诚先生绝对有这个面子。而这个讲座的第一位主讲嘉宾就是李嘉诚。

李嘉诚或许从未想过要从商学院中取得利润回报。长江作为一家非营利性机构，将来获取收入也将全部滚入学校的再发展。这个亿万身家的老人，现在最希望的也许就是，通过这个学校将他“中西贯通”的管理哲学发扬光大，将大中华地区的企业引向健康的良性的运作轨道上来。

在长江商学院成立的最初三年里，学员们三次聆听李嘉诚的演讲。最让他们难忘的一段话是：“我不敢和那些管理学大师相比，我没有上学的机会，一辈子都努力自修，苦苦追求新知识和学问。”

2004年6月28日，李嘉诚先生在公开场合谈到，他很害怕被人单纯定位为一个成功的商人，因为他认为他首先是一个普通人，再而是一个商人。

李嘉诚先生在汕头大学出席由长江商学院主办的“与大师同行”讲座系列时，以“奉献的艺术”为题，与一千多位修读长江商学院行政人员工商管理硕士课程的学员、汕大学生与中外嘉宾讲述他对奉献的看法。李嘉诚勉励与会者说：

每个人一生中都要扮演着很多不同的角色，没有原则的人会漂流不定，而最关键的成功方法就是寻找得到导航人生的坐标，有正确的坐标可让我们在保持真我的同时，亦能扮演不同的角色，挥洒自如。

期间，李先生重提较早前在香港谈及的核心价值问题，他不仅说出他自己坚持的核心价值，就是公平、正直、真诚与同情心，更鼓励从商的人，要共同打造奉献的文化。李嘉诚在演讲中循循善诱地阐释自己人生的感悟，展示了自己恪守一生的核心价值：诚实、正道、奉献。

李嘉诚谈到，在商的行列里，确实不乏满脑袋只知道赚钱，甚至在道德上有所亏欠亦在所不惜，干出恶劣行为的人，他们伤害到企业本身及整个行业的形象，也有一些企业只懂钻营于道德标准和法律尺度中寻找灰色地带。

然而，更多的商人却知道今天商业社会的进步不仅要靠个人勇气、勤奋和坚持，更重要的是建立社群所需要的诚实、慷慨，从而创造出一个更公平、更公正的社会。

今天的中国人是幸运的，我们不必像范蠡一样受制于当时社会价值观，今日我们可以像富兰克林建立自我，追求无我。从商的人，应更积极、更努力、更自律，建立公平公正，有道德感，自重和守法精神的社会，才可为稳定、自由的原则赋予真正的意义。希望大家抱着慷慨宽容的胸怀，打造奉献的文化，实现我们人生最有意义的目标，为我们心爱的民族和人类创造繁荣和幸福。

李嘉诚语重心长地告诫这班天之骄子：

只有通过对真理和公平不断的追求，才可建立一个正义的社会。

李嘉诚的中西贯通，简言之就是在企业中运用西方管理模式，但同时又辅之以中国的情感。因为没有科学的管理，他就无法掌控52个国家的业务，没有人情味，企业就难以形成强大的凝聚力向心力。

李嘉诚将自己的用人之道，毫无保留地与长江学员分享。他用“成功的管理者都应是伯乐”来描述企业家对用人的重视，后来这句话被学员当成至理名言。长江实业具备一定规模后，李嘉诚没有走家族式管理的路子，而是广罗天下人才。而他选人标准让EMBA学员深受启发。

挑选团队，有忠诚心是基本，除了忠诚心，更重要的是要谨记：光有忠诚但能力低下的人和道德水平低下的人，同样是迟早累垮团队、拖垮企业，是最不可靠的人。

企业人才的“忠诚度和可靠程度，也就是他希望能够跟企业结合在一起的意向有多少。如果这几样东西都对的话，我们的企业会提供给他非常大的机会去发展。因为员工的这个归向的心是最难的。”

同时，“对于具备创意、胆色和审慎态度的员工，应该给予良好的报酬并显示明确的前途。”找到了一流员工还不够，“领导全心努力投入及热诚，是企业最大鼓动力，与员工互动沟通，对同事尊重，才可建立团队精神。”

“在中西贯通上，李嘉诚走在最前列，而且他在港口、电信等外资志在必得的领域取得了成功。李嘉诚本人就是一个成功的案例，然而长江商学院应该更博大精深，因为，长江的追求超越了中西贯通。我认为‘中学为体、西学为用’还比较狭隘了。仅仅靠‘中学为体’恐怕无法整合全球。在全球化的今天，必须用‘全球’对抗全球。长江练的是吸星大法，中西任何有用的东西都吸收。”紧跟李嘉诚步伐的长江商学院院长项兵如是说。

长江商学院课程的设计是力求扣紧中国管理企业的需求，同时解决管理企业实际上的困惑。长江比较有特色的课程，包括如何突破大型管理企业的瓶颈，以及中国企业如何国际化。尤其是，传统的计划时代运作的大型国有企业，如何适应现代市场经济环境，并取得最大最优最佳业绩。

2004年长江商学院短期培训项目总共培训了2400多人次，2005年又开设了后EMBA课程和高级文凭课程，2005年又与欧洲商学院和沃顿商学院一起开设管理课程。

长江商学院给同学的校训是“学以致用，经世济民”。在开始就强调团结精神、社会责任感、人文精神。长江同学三年来每次到外地上课，都会给当地捐献希望小学、捐助一口水井，帮助村里的孩子读书。

长江商学院希望通过课程的设置和开发，力求和西方的管理理论和实践，系统全面地提高中国企业的管理能力，以适应高速增长带来的挑战。长江商学院希望在巩固和光大学以致用的同时，达至提高学员的经世济民的目标。

管理教育，尤其是针对现在和未来的企业管理精英们的教育、高端的教育，在帮助他们学习知识、掌握技能的同时，更多地挖掘自己的潜质，奠定厚实的历史文化基础。

长江商学院希望能够帮助他们在风声雨声读书声声声入耳的同时，不能忘记家事、国事、天下事，事事关心，作为一个企业的领导者，是否具有人文精神，直接关系到企业的发展潜力。一个成功的企业家和高级管理者应该有“大度、气度、风度、态度、深度、宽度、精度、量度”，大度应该有容纳之心，是取决于团队而不是个人。

国学大师钱穆先生曾提出教育的三大系统功能。第一系统是人统；第二是事统，教给人做事的本领；第三是学统，学习的系统，如何做学问。钱穆先生认为，三者之中“人统”最为重要。把钱穆先生的观点引申为管理教育因此涵盖的内容也非常恰当。

商学院应该在系统的，向现在和未来的企业家们传授知识和提升他们管理能力的同时，帮助他们塑造和深化他们的人文精神与国学内涵。

长江商学院为此成立了一个人文教育咨询委员会，目的是吸纳世界范围内优秀的人文教育大师们的参与，为中国的企业家在人文精神方面的提升做一些有益的尝试。

2005年6月28日，李嘉诚发表“管理的艺术”演讲。李嘉诚的精彩寄语摘录如下。李嘉诚认为，教育的目的，我自己是深深相信一句最简单、最实际的话：

一个人的名誉跟教育有非常大的关系。

李嘉诚希望以后大家多一点见面，就是毕业的同学也希望你们和母校有更多的联系。希望也能有机会和大家多聊聊外面的世界。

我清楚并相信长江商学院正向最高峰的地方迈进。我希望长江学员可以和外面优秀的大学和机构能够多些联系。我对世界有名的大学有过很多捐赠，帮助他们能更好地从事对人类有益的一流研究，其次的目的就是为同学们创造与这些名校更多交流的机会，以便使同学们的视野更加广阔。

人生在不同的阶段中，要经常反思自问，我有什么心愿？我有宏伟的梦想，我懂不懂得什么是节制的热情？我有挑战命运的决心，我有没有面对恐惧的勇气？我有信息有机会，有没有实用智慧的心思？我自信能力天赋过人，有没有面对顺流逆流时懂得适如其分处理的心力？你的答案可能因时、因事、因处境，审时度势而有所不同，但思索是上天恩赐人类捍卫命运的盾牌，很多人总是把不当的自我管理与交恶运混为一谈，这是很消极无奈和在某一程度上是不负责任的人生态度。

我知道要成功，怎能光靠运气？欠缺学问知识，程度与人相距甚远，运气来临的时候也不知道。

我22岁成立公司以后，进取奋斗的品德和性格对我而言层次有所不同，我知道光凭能忍、任劳任怨的毅力已是低回且过时的观念，成功也许没有既定的方程式，失败的因子却显而易见，建立减低失败的架构，是步向成功的快捷方式。

我没有你们幸运在商学院聆听教授指导，告诉你们，我年轻的时候，最喜欢翻阅的是上市公司的年度报告书，表面上挺沉闷，但别人会计处理的方法的优点和流弊，方向的选择和公司资源的分布有很大的启示。

对我而言，管理人员对会计知识的把持和尊重，正现金流的控制，公司预算的掌握，是最基本的元素。还有两点不要忘记，第一，管理人员特别要花心思在脆弱环节；第二，在任何组织内优柔寡断者和盲目冲动者均是一种传染病毒，前者的延误时机和后者的盲目冲动均可使企业在一夕间造成毁灭性的灾难。

我常常跟儿子说，他要建立没有傲心但有傲骨的团队，在肩负经济组织其特定及有限责任的同时，也要努力不懈，携手服务贡献于社会。这不能只是我对你一个希望，而是你对我的一个承诺。

李嘉诚寄语在座的听众：

经营企业的主要动机是为盈利，经济社会的动力是建基于人类无穷的欲望。传统的儒家思想推崇道德标准的作用，而今天很多商业管理课程则强调效益和盈利是衡量企业成功与否的主要标准，这两种有着明显冲突和矛盾的取向都是不完整的，最重要是寻求两者圆满的融合。一个有使命感的企业家，在捍卫公司利益的同时，更应重视以努力正直的途径谋取良好的成就。

在这个竞争日益激烈和经济全球化的时代中，企业必须讲求效率及增值能力。为了实现可持续发展，企业必须同时具备多项成功的要素，包括全景思维、务实创新、良好的管理、完善而灵活的组织和制度、出色可靠和富有经验的管理阶层、勤奋负责和忠诚服务的员工、科学化及完备的数据库。

除此以外，今天的商业领袖，还要建立起管理层和员工之间彼此信任和尊重的企业文化，尤为重要的是，必须建立起个人及企业的良好信誉，这些都是资产负债表中无法显示但却具有无限价值的资产。

在精彩的演讲结束后，在场的长江商学院和汕头大学商学院的师生向李嘉诚提出了关于企业管理哲学、设定人生目标、做人的原则等让人思索发挥的广泛话题，李嘉诚对这些问题不厌其详，娓娓道来，其中表达的思想发人深省，收益匪浅。以下是现场对话的精彩实录。

问：您成功很重要的一点就是您结识了很多杰出的人才，而且您现在企业的成功也不仅仅有一个稳定的系统，而且还有一批非常能创业、有能力的人才。您用人的哲学以及如何让您的管理哲学稳定下去，使它和您的企业一直有这样的创新力？

答：用人要看他的忠诚度和可靠程度，也就是他希望能够跟企业结合在一起的意向有多少。如果这几样东西都对的话，我们的企业会提供给他非常大的机会去发展。现在我们的企业里有很多中国人和外国人，他们在这个企业中已经工作了三十多年，他们现在都身负重任。我今天可以非常谦虚地讲，他们在退休之前的最后一天还会在我的企业里，这对他们当然是好，但是对我来说是更好的。因为员工的这个归向的心是最难的。

问：您今天讲的是“管理的艺术”，我的问题就是，您是如何管理自己的员工的？这个问题我想对我们的毕业生有非常大的帮助，谢谢！

答：其实管理好员工讲起来可以说是非常简单。如果对方是一个品德好的人，只要是他能力内可以做的事，就尽量让他有一个机会去发挥。我们中国人有一句话叫作“智人善治”，事实上我在企业中用的是西方管理的模式，不然也很难将业务范围发展到五十二个国家。但是其中做人的道理，因为我自己是中国人，所以还是保留我们中国的优秀文化。

其实，我常常说“知识改变命运”，这是我根据自己的经验得来的，你们以后在社会奋斗还是要有知识，知识不是你从大学那边拿到的。现在世界每天都在变，变得非常快，从中争取拿到最新的知识，也是各位同学应该努力争取的。我每天也都在争取。

问：在我们讲课的时候教授曾经提到，在建东方广场的时候，您甚至对建东方广场的每一块大理石都亲自过问。您的集团现在发展到在全球的五十二个国家有超过二十万的员工，您是从最底层开始创业的，在这个过程中您是怎样处理好微观和宏观、细节和大局这样的一个关系？

答：这个问题不容易回答。在世界上，我们地产方面的发展如果以金钱来算，东方广场不算最大，因为还有很多比它大的。这些项目一直都是我的同事或部长去看的，有很多比东方广场更大的项目，从开始到完工我都没有看过，当然每个礼拜我都会跟他们开会。

东方广场为什么是我留意的？第一个原因是东方广场的规模在亚洲来讲是最大的，它有七十万平方米，停车场等加起来应该是八十多万平方米。从世界范围来讲，这是一个大的创举，因为自己是一个中国人，也是自己最大、最瞩目的创举，通过和其他的各种伙伴进行合作，我一定要做到。

至于宏观和微观，按照我个人的经验来讲，做生意、决定一件大事的时候，一定要有宏观的想法。你要看看业务在今天、在未来的前景怎么样，竞争对手的情况怎么样，然后做出决定。但是每天做的事情一定要微观，那就是要非常仔细地看你做的事有什么问题，世界有什么变化。

因为世界是在不断变化的，所以你平常认为的行业和经验是非常好的，但是人家只要接近一点，迈进一点，在三百六十度之间你可能就违规了一两度，这就是微观的。价廉物美、物超所值，就是说你做什么事都希望你的东西是最好的、超值的，但是你的成本却是非常低的，这样的话你就会成功。这是我个人的看法。

问：我是来自温州的，请问李先生，今天听到您的管理艺术就是李先生您的管理之道。我想请教的问题是，管理之道除了我们中国传统文化中的儒家之道、道家之道，还有我们外来的文化，国家之道，这个“道”是不是有相同之处？

答：其实儒家中最简单的就是孔子说的“过犹不及”，还有老子讲的“知止不殆”，这两个治学都是非常有用的。“过犹不及”是说如果你过度的扩张，容易出问题。你过度的保守就不容易和人家竞争。任何企业和行业，过度扩张是不好的，所以什么时候应该停止，什么时候应该扩张，就是我刚刚讲的“四两拨千斤”。怎么样从小型企业过渡到中型企业，怎么样从中型企业再扩大一点，扩大50%而不影响资金，这都是一个学问。

你这个问题如果用最简单的两句话来讲，其实好比瑜伽对部分人未必有用，道家的、老子的、庄子讲的思想有的也未必能够通用，但是这其中也有很多好的东西。你是温州人，温州是做生意和企业非常有名、非常成功的一个地方。我相信您跟你们的家乡人在这方面是非常懂得的。

问：我们知道，现在的世界变化非常快，不知道李先生能不能指点一下怎么样能够正确地找到自己的目标，我们在求学的过程中会碰到不同的说法，现在想听听李先生的指引，我们应该怎样找到自己的目标，然后去追求目标，等我们成功之后来回馈社会。

答：做生意是一通百通的，不是每一样都要学，有的事一通其他的也就通了。最紧要的一句话是“追求最新的知识，最新的商业动态、知识动态，你的每天都在变。”

我再补充讲一句，可能对很多同学都有用。十年前中国的经济增加速度根本不是今天这个样子。现在中国是“世界工厂”，引起很多东西的价格都涨到历史的高峰。人们的生活好了，汽车多了，因此轮胎、钢铁、塑胶、石油都在涨价。所以说一个人离开学校、完成学业之后，无论是打工，还是处在管理阶层，你都要得到最好、最新的知识，这个对前途来讲有着至关重要的影响。

问：您在演讲中提到“绝对不能挑选名气大但妄自标榜的企业明星”，但是当前的商界、企业家、大型集团的高级管理者，都在想方设法扩大自己的影响力，并且把知名度转化成集团的营销手段。您是长江集团的主席，在大陆您的名字比这个企业集团更加有名。请问，您能否对这个话题多谈一些？

答：我自己的感觉是，像我今天讲的企业明星，如果有真材实料对企业才是好的。他有真材实料，这一点对公司是不错的。但是过分宣传的话，那就要看看你的事业成果了。如果没有一个真材实料的CEO，整天都在外面跑，连自己的事情都没有做好的话，这是最危险的。

曾经有一个相当大的银行主席，他很早约好与我见面；另外有一个副总裁，我之前也并没有说要见他。后来他跟我公司内部的CEO是非常要好的朋友，这个同事跟我说，“您是值得见他的，他的见识不错。”

于是，我就先见了这个主席。他走了之后我就跟秘书讲，以后他再来我不会再见他了。因为他没有真材实料，我跟他讲的时候他在“神游太空”，他的目的就是“我到香港见过李嘉诚，和他谈过话”，结果他满怀高兴，我就不太高兴了。

再过了两个礼拜之后，有一位副总裁也是从美国来的，和那个主席是同一个银行的。我跟他谈话就蛮高兴，因为他的功夫够，有的话其实我懂得、我知道，但我反而会问他的看法。我是希望他来更改我的看法。结果他讲的条理非常清楚，所得的资料也都是一流的。

之后我告诉我的秘书，以后他再来找我，我会见他的。因为对他来讲，他跟我谈话，他是要先了解香港跟内地的经济。我告诉他的，是他的得益；他告诉我外边的世界，也是实实在在最新的资料，尤其是美国方面的，所以大家谈话都互相得益。

一个人无论做什么行业，在一个行业内就要尽量做到最好，这才是最重要的。只要你对自己的公司有归属感，对公司有用的资料常常留意，这是非常重要的。

问：您在最后演讲的时候，讲到管理的关键是要建立一支“没有傲心但有傲骨的团队”，您如何分别傲骨和傲心之间的区别？在管理一两个有傲骨的团队中容易这样，那么管理几十个、几百个有傲骨的团队，这是非常难的，您怎么看？再有一句话“一个中国人是一条龙，一群中国人是一条虫”，您怎么看这个事情？

答：我跟你讲一句话你就会明白，傲心跟傲骨的区别是非常大的。一个人如果认为自己了不起，就像一杯水装满了之后，一滴水都装不进去。

傲心是不可以有的，傲骨是一定要有的。所谓傲心傲骨，刚才有一个人问我“一个中国人是一条龙，一群中国人是一条虫”，怎么能说一群中国人是一条虫呢？其实这是我们应该检讨的地方。我们有我们的缺点，我们的妒忌心、眼红症，不仅在内地有，香港也有。

中国人和日本人一对一，我们不比他们差。但是在团队中，他们都能互相支援，在形成一个组织之后就非常强大。问题是在于我们应该怎么样，而不要妒忌、眼红。从儒家来说，妒忌不仅伤害自己，也伤害到别人。

我十四岁的时候就明白一个道理，一个人如果爬得高而且长得快，在他快要超过你的时候，你就希望去伤害他一下，让他不要长得那么快。如果一个人长得不快，你就不会这么想。其实如果你妒忌别人，吃大亏的是自己，因为你会睡觉都睡不好，所以不要妒忌别人。





不敢创新的人，就是商场的懦夫


长江商学院院长项兵在谈到长江商学院发展时十分推崇企业的创新精神，尤其推崇长江和黄的永不停歇奔腾不止的创新精神。

他认为，在谈创新以前，有一点必须强调，创新不是企业成功的充分条件，常言道，人外有人，天外有天，创新本身是有风险的。用安然的例子来说，即使安然的高层没有道德风险的问题，即使他们没有做假账，他们失败的可能性还是很大的，他们创新实在是太多了。就像一个体操运动员，比如说李宁，20世纪的二十五个伟大的体操队员之一，他也有从杠上掉下来的时候，这是第一点要强调的，创新第一的企业出问题的可能性是很大的。

第二，不能为创新而创新，创新是企业的竞争手段，本身不是目的。就像科技一样，为科技而科技的公司有可能走向死亡，为创新而创新的公司有可能走向淘汰。这是一系列的问题，你是否比你的竞争对手对客户分析得更细致一些，更深入一些。这种创新是不是轻而易举地被对手拷贝，争得这种利润的空间比较少。

其实很多时候创新的投资是比较小的。传统的商业模式和技术在设备更新或规模扩张的时候，如果没有创新，往往在不知不觉中失去竞争力，而令到投资回报率较低，甚至为负数。那么这个损失是要远远超过创新所需要的投资的。

70年代，我在地产销售模式上做了很多创新，其中只有一部分成功，但成功的那部分就赚了大钱。但是当时没有创新的地产公司，由于不能掌握先机，很多都被收购或破产了。所以因为怕投资失败而不敢创新的人，就是商场的懦夫啊！

长江商学院的镇山之宝就是商业思维的创新，包括中国企业业务模式的创新。比如很多跨国公司，对中国企业的发展战略空间构成挤压，所以经常打价格战，出口反倾销。未来的十年五年，中国的制造业在主流行业这一块可能是历史留下的最后的机会，如果没有抓住这次机会，不能真正抓住核心的技术，还有研发，如果这一步跨不上去，五到十年以后估计机会就不多了。

这就是为什么总是讲长江商学院讲只争朝夕，思路方面，不一定要自己研发，同样也可以借力打力。

长江商学院制定战略的时候首先考虑的是客户，学院有两批客户，第一是中国的领先民族企业。如果他们不成功，长江商学院很难成功，如果中国出不了一批真正世界五百强的企业，长江商学院迈进世界十强的目标是不可能实现的。

长江商学院将会与中国的企业携手探讨这条大家从来没有走过的路。支持这个战略的必定是教授。长江商学院追求世界十强，争夺教授的对手就是斯坦福，就是耶鲁，就是哈佛，因为世界级的教授就在他们手上。

其次，为了和他们竞争教授，长江必须实行教授治校，这和亚洲几乎所有的商学院有很大的不同。长江商学院所有的重大活动是教授投票，三分之二的票过了才能通过，院长只有否决权，包括重大项目要不要上MBA，要不要上EMBA等，因为只有教授治校才有可能有世界级的教授。

长江商学院的教授群没有任何的比例，首先第一点必须是世界级的，80%的教授都来自世界十大商学院，世界级的教授都主要集中在世界十大商学院。

长江的竞争对手主要就是世界的十大商学院。能长期留在中国的，主要可能是以华人为主，五到十年以后，长江商学院的教授绝大部分是华人，比如70%是华人，30%可能是非华人。也可能将来会有变化，有一批是欧洲人，有一批是亚洲，要了解欧洲和亚洲，只有华人为主，才能长期留在这儿。比如说哈佛的波瑟教授就不可能长期待在这儿，因为他不愿意经年累月在北京吃沙尘。

长江商学院首先是非营利的教育机构，这是李嘉诚希望反馈教育的基本考虑。李嘉诚已经做了承诺，十年之内如果有任何的缺口都可以补贴，确实如此。

商学院EMBA这类的培训学费是很大的盈利，长江商学院收了百元，可能李嘉诚还要补贴百元支援这个学生的发展，长江商学院的标准是哈佛。世界的顶尖商学院没有一个是能挣钱的，前三四名可能学费只占营运成本的30%左右。

长江商学院已经做了大量的原创性研究了，包括多元化的，包括突破核心技术，如何以小搏大，后发制人。





最有意义的礼品


2005年9月25日，“2005年长江商学院EMBA/MBA毕业典礼暨学位授予仪式”在北京人民大会堂隆重举行。国务院学位办、教育部、港澳办、广东省教育厅、北京市教育委员会的有关领导、李嘉诚先生以及近千名长江师生及其亲友，参加了此次盛会。

全国MBA教育指导委员会特地发来贺信，向长江商学院表示热烈祝贺。贺信中写道：“贵院创办近三年来，充分借鉴国内外著名商学院的经验，将本土化发展与国际化发展有机结合起来，在师资队伍建设、课程设置、MBA招生与培养、教学管理等方面不断创新并取得了长足的进步。

首届MBA和EMBA学生的毕业标志着贵院在建设一流商学院的道路上迈进了一个新的阶段。”

这是长江商学院创办两年多来的首次毕业典礼，共有三百三十多位MBA和EMBA毕业生坐在庄严的人民大会堂里面，他们从李嘉诚和长江十几位教授手中接过了毕业证书。他们将以在长江商学院锻造出的“社会责任感、超团队精神、职业操守和人文关怀”的企业家精神，在长江收获的“中西贯通”的管理理论与实践，走出长江，直挂云帆，搏击风浪，去实现更大的人生抱负与社会价值。

长江商学院院长项兵博士首先致辞并宣读了长江商学院学位委员会决议，祝贺“三百三十多位长江学子顺利毕业，荣获学位。”

项兵院长激情勉励长江学子：“未来五至十年，对于中国经济发展至关重要，中国要真正诞生出一批世界级的企业还有很长的路要走。为此，长江学子们仍要为此做出更大的贡献，为中华民族的伟大复兴做出持续的努力。我希望你们毕业之后，能够做出一番让所有中国人、让母校为之骄傲的恢宏事业。因为，一个商学院的真正成功，是学生的成功，我将为你们的人生和事业的辉煌而深深祝福。你们是长江的生生不息的一分子，同时长江是你们永远的精神家园。”

项兵博士在致辞中表示，长江商学院的快速发展，离不开李嘉诚基金会的鼎力相助。除了巨大的财务捐助外，李嘉诚先生在过去的两年中曾三次亲自向长江师生传授他的商业智慧和人生真谛，对长江师生是一种莫大的鼓励。

在本次毕业典礼上，李嘉诚在向毕业生表示祝贺的同时，也再一次深情勉励莘莘学子，并发表了题为《强者的有为》的演讲。李先生与在座嘉宾分享了他所坚持和珍惜的信念。

在热烈的掌声中，长江同学从李嘉诚先生和长江十几位教授手中接过毕业证书和学位证书。“为什么我们如此深爱长江？长江是什么？”

作为EMBA毕业同学代表，神州数码（中国）有限公司执行董事、常务副总裁林杨在随后的毕业感言中动情地说道：

“我们思索，长江是一群人，有志存高远的学院管理团队，有真正中西贯通各有所长的知名教授，有来自于五湖四海的进门时已是精英、出门时更加优秀的同学。这群人，将永远把长江的事业看成是他们共同的事业，这群人，最贴切的名字就是长江人。

我们思索，长江应该代表着一个理想。李嘉诚先生一定是用他的行动在传递着他对我们的殷切期望，他关心的不是长江一时的成败，他期待长江要肩负和实现为泱泱中华民族培养世界一流企业家的大业。

我们想，这样一个理想，是李先生的理想，也是长江人共同的理想，我们应该赋予她一个神圣的名字——长江理想。

我们思索，长江也应该是一种文化。这种文化，是所有长江人共同创造的精神财富。

我们思索，长江还应该是一个舞台。今天我们虽然离开了校园，但是我们并没有离开长江。我们还是长江人，还属于长江这个广阔的舞台，我们仍将继续感受和建设长江文化，我们仍将继续努力去实现长江理想。”

现场所有的毕业学子用《长江同窗之歌》表达出他们的收获、抱负和责任，参加该次盛会的领导和李嘉诚先生与长江所有师生合影留念。

李嘉诚谆谆告诫这般可爱的学生：

人类最独特的不仅是我们有洞悉思考事物本质的理智，而是我们有遵守承诺、矫正更新的能力、坚守价值观及追求目标的意志。商业架构的灵活制度要建基于实事求是、能有自我修正挽回的机制（Check and Balance）。

我指的不单纯是会计系统，而是在张力中释放动力，在信任、时间、能力等范畴建立不呆板、能随机应变的制度。你们也许听过我说企业应在稳健中寻找跳跃的进步，大标题下的小点要包括但不局限于：开源对节流、监督管治对创意和授权、直觉对科学观、知止对无限发展……

在非学位教育方面，长江商学院的高层管理培训（EDP）课程已于2003年1月开课。课程开发紧扣中国管理企业需求，为学员开拓视野，解决企业管理上的实际困惑。已成功开设“如何突破大型企业管理瓶颈”、“中国企业国际化”等富有特色的课程，受到了企业界的好评。

2005年，长江EDP已成功开设长江传媒高级管理文凭课程（模块制）、“后EMBA课程”（模块制）等一系列最新课程（模块制）。此外，携手欧洲工商管理学院与美国沃顿商学院共同设计开发的“中国企业CEO”课程也于2006年3月正式推出。

课程将集中三大商学院的资源与优势，从全球商业运营的角度以及中国企业发展面临的复杂因素及严峻的挑战出发，培养企业家在多元化经济、政治与文化环境下洞察全球经济发展大势、把握企业发展未来的能力。课程将组织学员在中国、美国、欧洲三地学习并对知名跨国公司进行实地考察。

诞生虽然不到三年，但长江商学院已经在业界开创了许多先河。长江是国内第一所实行“教授治校”的独立商学院，也是第一所明确提出“以民族企业为最重要客户”的商学院。此外，长江商学院还在国内作为第一所中外合作办学的教育机构获得工商管理硕士的授予权；也是在亚太区拥有来自世界顶级商学院知名教授最多、教学和学术研究能力最强的商学院之一。

在努力为中国企业培养优秀企业家的同时，长江商学院还是第一所将“社会责任感”、“超团队精神”和“人文关怀”列入学生重要培养目标的商学院。长江商学院凭借全球视野，分析现有顶级商学院的优点和弱势，确定长江商学院的差别化发展之路，以更快的速度逼近她的远大目标。

2005年，MBA学费攀高的势头仍在持续，长江商学院2005年MBA学费开出了22万元人民币的价码，是国内全职MBA项目中最高的。与2004年度最贵的14.5万元人民币相比，增幅高达51%。

借助李嘉诚雄厚的基金和巨大的商业网络，长江设置了包括入学奖学金、杰出表现奖、海外学习奖学金、院长名录奖、个人实习奖学金等一系列丰富奖学金，优秀的首届长江MBA学生还将获得四万元人民币助学津贴。

李嘉诚遍布全球五十二个国家与地区的商业网络，还将为MBA毕业生拓展在媒体、电信、金融、高科技等行业的职业发展机会。对于如此高的收费，长江商学院管理学教授兼行政副院长李秀绢的解释是：“长江商学院是非营利性组织，制定这样的学费并不是为了赚钱，高收费是为了体现高水平，与一般的商学院拉开档次。长江的师资是世界级的，培养的是具有国际视野及了解中国的未来商界领袖。与国外商学院五六万美元的学费比，此收费并不离谱。”

长江商学院的MBA设计了更短的课程，一般商学院学习MBA学期为两年或十八个月，长江推出了“十二加五”模式，即十二个月的课堂学习，再加五个月的论文撰写，论文撰写时期可以进行全职工作或实习项目，也就是说，两年的学习其实只需一年完成，大大降低了机会成本。

长江商学院非常注重培养学生的领导才能。第一，学生参与式地进入学校管理，不是只被动接受教育，也参与学校的管理，比如说，由学生自发组织的俱乐部，会请一些非常成功的商业人士进行交流，所以在事业方面的成功和为人方面有自己的成功之道，还有一些出访由学生自己组织活动，也就是说学生的组织能力特别强，这种学习体验是与众不同的。

长江商学院有不少中国案例是教授自己撰写的，学院有中国的企业研究中心，在这里求学的学生不仅能学到西方的管理理念，还能第一时间对中国的理论实践有更深入的了解，更能够对中国企业运作的经典案例有更加深入详尽的认知。

长江学生团队精神有自己的特点，长江商学院的MBA有五十个学生是非常经典的项目，这五十个来自不同的著名企业的学生本身就是一个学习交流的过程，他们之间有互动，有自我的反省，通过深度学习，跟教授、跟同学学习，拉阔视野，增长见识，提高自己的应变能力。

国内高校MBA的招生普遍采取联考制度，但“长江”此番采取的是国外商学院录取MBA生的主要考查指标，即由GMAT成绩、工作经验、个人综述、推荐信、面试情况等来考察学生。

究竟什么样的人才有进入长江商学院的资格？长江商学院和国际顶级的MBA的项目没有特别大的区别？

第一，长江要求要有三年以上的工作经验；

第二，要有一个优良的GMAT成绩，有了这两点基本上就可以申请报读长江商学院；

第三，也会看这个人的个人素质，像团队的精神以及能够有企业家的精神，其中很重要的一点，就是能够迎接挑战、敢于面对风险，能够抓住机会，即使有风险也会迎着风险而上。

长江商学院曾经招收过一个韩国学生，院方认为他是一个非常出色的学生，他自己在韩国工作很多年了，在一个咨询公司里面也做到了高级的咨询顾问，取得不错的成绩。在过去的几年里中国和韩国的经贸关系发展很快，他也非常清楚，韩国目前大约30%几的出口到中国来，韩国已经成为中国的贸易伙伴，他认为作为韩国人和中国发生关系是未来的发展方向，他就主动辞职，来中国学中文。

长江商学院的学费是24.5万元人民币，在亚洲可以说是最高的，尤其在中国，但是长江商学院会有很多的资助，让学生不会有太大的财务负担，长江商学院总共有三大类，三十二项奖学金提供给所有的申请人，一类是金额20万元人民币，这实际上是一个全奖，拿到这个奖基本上可以不交学费，名额十六个；第二类是7.5万元人民币的奖学金，名额八个；第三类是5万元人民币的奖学金，名额也是八个。

除此之外，李嘉诚基金会还提供了无利息的分期付款。学员在毕业之后，他所欠的学费在三年内还清，免收利息。而且分期付款是由基金会提供的，不是通过任何银行的，这充分显示了对自己培养的学生的高度信任。

院方坚信这个学生如果有诚信，未来职业有很好发展的话，院方愿予一个诚信的机制给他分期付款的的条件。

2005年10月，EMBA（高层管理人员工商管理硕士）是实实在在的“富翁教育”。在由长江商学院和重庆市工商联联合主办的“长江2005管理前沿论坛暨中国企业管理与融资高峰论坛”上，长江商学院院长项兵博士称，长江商学院该年的EMBA学费已达28.8万元人民币，是国内最贵的教育项目。

项兵表示，目前长江商学院聘请的大部分都是全球知名教授。请国外一流大学的一流教授上一天课，一般的报酬是两三千美元，最高可达四五千美元；而国内一些明星教授一天的讲课费也已经突破八千元人民币，甚至一万元人民币。

有EMBA学员曾向媒体说，他上EMBA的学费是20万元人民币，每月都飞到北京或上海，住宿、吃饭、交通费用每次都在5000元人民币左右，加上到国外考察的费用，全部拿下来EMBA文凭最少需要60万元人民币。

建立商业网络是一个副产品，而不应该成为只是建网络而来读书。长江商学院有1600多名MBA的校友，在各个企业都担任高层，因为学校有超团队的精神，所以他们也非常愿意与长江MBA同窗结成密切的商业网络，不论是职业发展也好，还是个人的发展也好，都希望有一个很好的经验，所以长江的网络是在中国高质量的网络。

2005年9月25日，京城9月，秋高气爽。李嘉诚在簇拥下走进人民大会堂。77岁的老人步伐快捷，看上去精力充沛。当李嘉诚走入三楼会场后，身穿深蓝色硕士服的MBA、EMBA学员们沸腾了。

在雷鸣般的掌声中，他带着粤语口音的普通话反复说着“谢谢”，走上主席台。面对这批在各个行业做出了不同成就的学员，李嘉诚先生和他们分享了自己坚持和珍惜的信念：“帮助他人对社会有所贡献，是每一个人必要的承担。”他希望强者特别要学习聆听弱者无声的吶喊，“没有怜悯心的强者，不外是个庸俗匹夫。”

与李嘉诚分享毕业典礼的兴奋，是长江商学院的学生的运气福气，亦是长江商学院学生的骄傲。因为李嘉诚是长江商学院的真正灵魂。而许多学员之所以选择长江，就是因为一个简单的原因——崇拜李嘉诚，渴望从他身上学到经世济民的真谛。

当长江商学院毕业典礼进入高潮，首批MBA和EMBA毕业生为李嘉诚先生献上了厚礼。摆放在手推车上的礼品，是一个汉白玉的雕塑，名叫“种子”。据学生们讲，它象征着纯洁的心。

“汉白玉雕成的种子，预示着李嘉诚先生是当之无愧的播种人，长江商学院是当之无愧的播种机，我们长江的学生应该成为中华民族当之无愧的优良种子。”

这一时刻，聚焦李嘉诚，发现他的眼中闪现着激动的男儿不轻弹的莹莹泪花。李嘉诚激动地说：“这是我一生中收到的最有意义的礼品。”

之所以看到“种子”深受感动，是因为他看到自己过去在长江商学院有心插下的翠柳渐渐成林成荫。更是因为李嘉诚感触自己亲手播种的颗颗种子生根发芽。

李嘉诚的成功，靠的不是旁门左道，不是投机取巧，而是：

赋予企业生命，在商业秩序模糊的地带力求建立正直诚实的社会良心。

李嘉诚望着商学院的学员，一字一句地说：

企业本身虽然要为股东谋取利益，但仍然应该坚持“正直”是企业的固定文化，也可以被视为经营的一项成本，但它绝对是企业长远发展的最好根基。一个有使命感的企业家，应该努力坚持走一条正途。

从商究竟是为了什么？利润最大化，快速地积累财富？不，李嘉诚半个世纪来持之以恒地改变了普通人的普通想法。

商业最大的作用是为服务人类的需求。从商的人，应更积极、更努力、更自律，建立公平公正、有道德感、自重和守法精神的社会。

从长江商学院开学的那时起，李嘉诚就在学员心中播种灌输：“我始终坚持最重要的核心价值：公平、正直、真诚、同情心，凭仗努力和蒙上天的眷顾，循正途争取到一定的成就……我们要同心协力，用积极、真心、决心，在这个世上播撒最好的种子，并肩建立一个平等及富有同情心的社会，亦为经济、教育及医疗做出贡献。”

李嘉诚相信：“有能力的人可以为社会服务，有奉献心的人才可以带动社会进步。”

在毕业典礼上，院长项兵说：“长江培养的目标，不是只讲竞争力、没心没肺挣钱的经济动物，我们的目标，是培养具有国际竞争力同时充满人文精神的世界级企业家。”

长江商学院一位EMBA五期的学生动情地说道：“李先生在我们心目中就是整个华人的骄傲。他让我明白了，做生意应该先做人，走正途才能发展壮大。发展了，有了积累，就应该承担社会责任，推动社会进步。这是领袖级的商人该做的事。”

看来长江商学院确实秉持李嘉诚的经营做人理念，生命的种子确实生根发芽了。

作为长江商学院的首任院长，项兵肩负着壮大管理教育和扩张学校实力的双重任务。因此，刚刚度过了打基础的前三年，立志用九到十年把长江商学院办成“世界十强商学院”的他每一秒钟都尽力保持精神抖擞，跟那些只有工作没有生活，却还得在公众面前随时微笑的CEO毫无二致。他的这种高调、开放的个性色彩令长江商学院更容易引人注目。

《金融时报》在评价项兵时，曾用英国人的幽默笔调写道：“如果仅凭激情的相互感染就能办学成功的话，那么长江商学院现在就已经是商业教育领域的世界性领袖了。”但是，如果连激情都没有，或者有一点而不敢不愿表达出来，试想，又如何有决心有毅力去完成一件看起来似乎不可能的事情呢。





人文关怀


李嘉诚几乎每年都向内地捐助一亿港元以上，兴办大量公益事业。

我现在的事业，是有比较大的发展，但对我来说，我最看重的，是国家教育和卫生事业的发展。只要我的事业不破产，只要我的身体还好，脑子还清楚（他指了指自己的头），我就不会停止对国家教育卫生的支援。

2005年9月26日下午，长江商学院院长项兵教授在接受《第一财经日报》采访时说：“我对美国的顶级商学院一直有三个顾虑：一是他们对新兴企业的认识、对新领域的认识不够；二是他们只懂欧洲和美国，不懂更现实地研究全球发展中国家；三是他们只懂阵地战，没有强调做人的怀柔之心。而李嘉诚先生一直在我们学院倡导要做人性化的企业家。一个人充满爱心是发自内心的，他的发展如果在这样健康的环境中，也是符合人性的、快速发展的。”

“我对他对企业家精神的强调很认可，在2001年创办长江商学院的时候，我们把社会责任放在第一，团队精神放在第二，我们强调学院从教授到学员，大家的交流是心对心的，我们交流的广度和深度都是发自内心的。同学的交流没有障碍，大家平等，像兄弟姐妹。”

“人文关怀是李嘉诚先生强调的，也是长江商学院的另一个特征，大气的企业家要整合全球资源，必须以人为上，要有高尚的人文精神。”从长江商学院毕业的传媒人方向明见过李嘉诚十多次。“我印象最深的是李嘉诚讲他在创业初期曾经度过一段很艰难的日子，他非常动情，这时我们看到的李嘉诚不仅仅是一个伟大杰出的商人，还是一个典型朴实、真情流露的普通人。他曾经遇到的艰难和努力，和我们很多经过创业的人一样。”

“李先生教育我们做人要有伟大的抱负，他有六点让我很钦佩：

第一，知识改变命运。李嘉诚的好学精神在许多人之上，他与人交谈时非常认真，并且把与人交谈当作学习的机会，往往有地位的人善于讲，而不懂得聆听；

第二，他的坐标感很清楚，要达到什么目标，需要有什么步骤，都很明白。他在买欧洲3G的时候，对我们讲，‘我有一个非常清楚的阶段，我很清楚会付出什么样的代价，我对自己有几步棋，也很清楚’；

第三，他能把家族管理的强势和现代企业管理的优点很好地结合起来。李先生的公司虽然有家族经营的模型，但是了解他公司的人，会发现在执掌公司关键部位的全是最优秀的经理人；

第四，李嘉诚非常善于把握和判断时机，他不是很轻易下决心的人，一定要掌握全面的信息，要做到知己知彼，他特别注重看对手的长处，这是他的过人之处；

第五，凡做任何事情，考虑风险很清楚，即使出现最坏的情况，他现有的企业也能够承受得住，这是他做所有投资的底线。和他的稳健投资对应的是他相对保守的财务策略，他非常看重现金流；

第六，他在商业上成功后，非常注意回报社会，公益捐助是内地企业家注重的，但是，他回报社会是通过捐赠教育的方式，他在教育的大规模的投资，是为了整体素质的提高和整体国力的增强。”

“他的演讲《强者的有为》，让我感受最深的是：一个强者的有为，首先一定要在他所致力的领域有所成就，另外，一定要把自己经济上的成就同时反馈社会，两者缺一不可，才可以成为真正的强者。”

长江商学院同学会会长张志丰对李嘉诚先生的演讲感触最深的是“我们要有诚信”，这个阵地是不能放弃的。你有了这样的风格才能够做一个伟大的事业。李嘉诚先生的捐助也打动了我：要回报社会，体现你的人生价值。

李嘉诚曾在商学院“经济沙龙”就一些人生准则和处事方法回答了记者的提问。李嘉诚当日以一问一题形式与在场一百多位师生，以及校内其他学系会场和校园网上收看直播的学生分享他多年来的一些宝贵营商经验。

人的认知力由理性和理智的交融贯通，我们永远不是也永远不能成为“无所不能的人”，“天行健，君子以自强不息”。自强不息的方法重要，君子的定义也同样重要。

相比之下，能够亲耳聆听李嘉诚的演讲要幸运得多。他不是为了表演和一百万美元的出场费，他选择了一个清静的场合，选择了每年一次在家乡汕头大学面向长江商学院三百名EMBA学员的交流。

一开始他就避开了炒作，避开了一些无聊的问题，避开了一些花了大价钱要来显示一番的名人的纠缠与炫耀，甚至，有意避开闻风而动的记者，而是顺着自己的心意，讲述一个真正能够打动自己内心的故事。

打动了李嘉诚自己的故事，当然也会打动了我们每一个人。当然，这并不是说管理学大师韦尔奇不够深刻。对韦尔奇来说，建立自我，追求无我的人生坐标，务须特别强调。在他看来，如何建立自我是主要的，追求无我是纯粹从属性的。他直言不讳，把社会责任当作公司最首要的目标是荒谬的，也是不现实的，更是错误的。只有获胜的、杰出的公司才能够回报于社会。社会责任非常重要，但是首先要把公司办好。

一个商人，一个商业公司，一个商业社会，特别需要建立自我，追求无我，挑战自我，超越自我的精神和文化，这是人类可以凭借穿越转型之时光隧道，领略前路光明，甚至是幽暗的丝丝光亮的希望之所在。这才是李嘉诚的人生写照。

正正当当做一个商人是不容易的，因为竞争越来越大。如果个人没有原则，从一个不正当的途径去发展，有的时候，你可以侥幸赚一笔大钱，但是来得容易，去得也容易，同时后患无穷。国内的机会非常多，循正途才是最重要的。在香港也有走偏路的商人，他们成功很快，但掉下去也很快。

我们集团在世界上有很多的行业，每个行业我都非常投入，这一点说明事业要成功，自己要投入。有兴趣力量就有了，这是我自己的经验。这点同样适用于国内民营企业，要按部就班，不要投机取巧，有困难时更要培养自己的兴趣，来为改变环境而努力。

国内的企业家应该自己想出一个办法去直接寻找市场，现时由于中间经过多重转折，我们工厂制造的产品所赚的都是蝇头微利了，出口商赚得反而更多。随着国家经济的快速增长，国内的企业家有很多的机会，但是我们的企业家要做到顶峰的话，必须要找自己的市场。如果要做一家成功的跨国世界企业，市场是要靠你自己建立起来的。

李嘉诚从十四岁就开始投身社会，到二十二岁创业时就已经过了十年非常艰苦的日子，到今天李嘉诚已工作六十多年了。

我们公司一向是以西方的经营模式来管理的。我作为公司的领导，对同事和经营的方针都会掺入一点我们中国人的人情味。当你看到员工对你的企业有贡献，同时对公司忠心并盼望在公司长期服务的，而你也感到他的品格正直，那么你就要留意他，要令他觉得前途有保障。

在信任员工的同时，亦必须有一个制衡制度（Check and Balance）。如果单凭个人的意愿，觉得某个人不错，就随便任用，最后出了问题，不只害了自己、企业，还害了这个人，如果你早有一个制衡制度，就不会出这个大毛病。

作为一家企业，买进来的便宜，卖出去的贵，赚你应该赚的利润，这一点大家都同意。作为一家上市公司，你一定要为股东创造你应该创造的利益，这一点无可厚非。但是基金会不同，基金是我个人拿出来的，每一个铜板都是抽完税后才放进去的。我最大的经济来源是从外国和香港的公司派给我的股息，然后我拿这笔钱放进我的基金会，用在医疗、教育等公益服务中，两者是没有冲突的。

在外国，一个成功的企业家非常受尊重，但是在我们过去的旧社会里，商人处于比较低的地位。在西方国家，尤其是在美国，很多成功的商人，在退休的时候都拿出非常多的钱去贡献社会，我希望在座的每个人将来都成功，并在成功之余都能拿出一笔多余的钱来奉献，做一生都会觉得永远高兴的事情。





第八章　家族传承


“世界经济全球化，牵一发而动全局，金融风暴经常发生，要经常提防，信义是最重要的，所以，现在也是一样，信义二字是与人交往的准则。遵守信义可以受益终生。因此我经常教导儿子要遵守信义。”

2002年10月27日，李泽钜与夫人王富信女士向九龙玫瑰堂捐献巨款。



影星梁洛施为李泽楷诞下三子，惜缘分未到未能嫁入豪门。



年近九旬的李嘉诚名成利就，却没有丝毫功成身退的意念，时时刻刻，依然是春风得意马蹄疾。就算李嘉诚对其环球商业王国在某一特定时间空间遭到的挫折曾感到倦怠，寻常人也很难在这位将要度过其九十岁生日老将脸上找到倦怠的丝丝痕迹。

早在1999年6月，搬入中环长江中心的新办公室，满面春风的李嘉诚显得精神矍铄，意气风发。这座被称为“香港世纪商厦”的智能型办公楼，主席办公室仍在装修之中，李嘉诚暂在九楼工作。布置简朴的办公室，既不显巨贾的庞大夸张，也不见富豪般的金碧奢华，更不见首富的穷奢极欲，干干净净的会议台、整整洁洁的办公桌，简简单单的家私，靠墙一尊寻常人家难得一见的高头大马唐三彩是唯一的奢华装饰。其实李嘉诚十分满意当时的工作环境。

离员工近，朋友来看我也很方便，每天不停地工作，很高兴。我时常问自己，究竟还应不应该搬去顶楼主席办公室？搬上去就意味着逼使自己放弃一部分工作，还真舍不得。

望着窗外起伏的太平山，面对维多利亚海港，李嘉诚多么希望朋友中有人能够直言：“楼下挺好，不要搬上去了。”以便他能顺水推舟。一个统领二十万员工，直掌数千亿港币资产的时代强人，偶尔也有面对无奈之时。

“心似百花开未得，年年争发被春催。”李嘉诚吐露了自己对商海依恋不舍的心路历程。





谁来接班？


面对新时代新经济的强劲挑战，李嘉诚却一再创下神话，属下长江及和黄集团积极拓展信息科技产业，引入高科技、电子商贸，股价亦如日中天，成为香港传统企业走向新经济的成功典范。和黄也借着科技产业的发展走出亚洲迈向世界。

李嘉诚的一举一动都成为香港乃至亚洲的关注焦点。旧臣马世民表示，李嘉诚愿意让下一代，特别是李泽钜接管更多的业务。他说：“只要他仍有力去做，他都会继续做下去、打高尔夫球，他也会参与业务以及其他的事，因为这就是他的生命。”

如今，李嘉诚胡须虽然稍见斑白，但已是名副其实的伏枥老骥，已经渐渐感到“浮云一别后，流水十年间”的岁月沧桑。

人生如客，旅居他乡，漂泊四海，冥冥红尘，世事牵连，人情缠绕，私欲横流。世间人事本由因缘撮合而成，缘起而聚，缘尽而散。唯有心中的善根，犹如不灭的阿拉丁神灯，光芒常在，闪闪烁烁，蓬荜生辉。愿把这种善根，熏染到人间每一个安详祥和和平和静谧的角落。

早在2003年5月，李嘉诚将价值二十三亿多港元的长实股票，从其私人名下转移到家庭信托基金之内，而这个家族基金的受益人除李嘉诚外，还包括他的两个儿子李泽钜及李泽楷。这对曾传因心脏原因而短暂休息的李嘉诚来说，也许意味着某种微妙的讯号，虽然，他依然强调自己还未去想退休的事情。

李嘉诚对两个儿子的培养教育可谓费尽心机，落尽心思。他要求儿子生活上克勤克俭，不求奢华；事业上注重名誉，信守诺言。他特别教导儿子要考虑对方的利益，不要占任何人的便宜，要努力工作。

从三岁起，李泽楷每日放学回家后，另有外籍私人老师补习英文，算有点根底。三岁的孩子，正是玩乐好动的好时候，他哪里耐得住好奇的个性，身在家中，心早飞到广阔的自然里，耳朵里是小鸟的歌唱，呼吸的是扑鼻的花香，眼前是色彩斑斓的世界。况且是皮娇肉贵的富家弟子。

外籍老师长着大胡子，是英国人。他高大、魁梧，说话鼻音很重，虽然人很和善，但十分尽责，对李泽楷又严厉又和蔼。他从字母开始教李泽楷，ABCD……枯燥无聊。外籍老师就尝试着教单词，他指着桌子，让他念table，李泽楷心不在焉，想了好久才结结巴巴地说出table。他哼哼唧唧不肯读单词，甚至恶作剧把老师的书藏起来，害得老师还以为丢了书，到处乱找。他憎恨过这个严厉的外籍教师，然而又无可奈何，只有到了美国他尝到了由于英文不好带来的痛苦和不便，才感激起那个外籍老师。

JP摩根银行曾经很在行地预测，由于股市波动、重税、挥霍无度及投资失利等因素，现在全球前四百位超级富豪中，有八成在二十年后将地位不保。披头四成员已故约翰·列侬的遗孀大野洋子、美国化妆王后雅诗兰黛正是他们的前车之鉴。

一项根据过去二十年对世界富豪排行榜的分析指出，当时四百名富豪中有一百四十五人已经身亡或将家产分散与亲友，逾二百人由于投资失误而退出超级富豪榜，例如大野洋子、雅诗兰黛。此外，许多显赫家庭的成员也从富豪榜除名，如杜邦化工及洛克菲勒家族数名成员。这样的故事，就是在香港这个弹丸之地，也不时爆发豪门恩怨，分家争产之诉讼。

二十年前的富豪榜中，仅有五十位屹立不倒，包括传奇股票投资者巴菲特、迪士尼家族、福特家庭。在许多显赫世家后人出局时，有许多新晋富豪入榜，包括维珍航空老板布兰森、《哈利·波特》作者罗琳，盖茨更是高居富豪榜榜首。

JP摩根指出，如果这些富豪的投资及资产能够与股市同步增长，他们就可以保持地位，可是他们不愿意将投资多元化。百年成之不足，旦夕败之有余，如《红楼梦》贾府般忽啦啦大厦倾倒，若之奈何。

在亚洲和中国，精明如李嘉诚者，能否跨越三代之劫，不单李嘉诚深思而难熟虑，就连斗零市民，亦是饭后茶余，津津乐道。

2004年9月底，香港商界高层访京的活动，从公司管理层面也透露出一个明确信息：中国的家族制企业需要更强的治理机构以及更具社会变革性更具广阔全球视野的接班人管理，才能在全球化的今天得以生存和持续繁荣。

香港媒体认为，力捧第二代上位显然成了这次访京团的一大目的。事实上，这一代富豪个个面临第二代的接手问题，这次晋见国家新领导班子及与多个部门要员沟通，被不少富豪视为捧自己第二代“上位”的黄金机会，让生意王国的接班人广交各层人脉关系，为他们的未来发展铺平道路。

《华尔街日报》和《远东经济评论》都不厌其详撰文阐述过这个现实问题。文章说，那些在二次大战后创办公司的亚洲企业家现都已进入暮年，但其中大多数人仍牢牢掌握着公司领导权，没有退休的打算。比如，访京团中的一哥李嘉诚，已七十五岁，却仍牢牢掌管着他属下的两大公司——和记黄埔和长江实业。看归看，始终，这些文章都不过是雾里探花，隔靴搔痒。甚或，杞人忧天。

我仍然在工作，未有打算退休。我对目前的一切都很享受，所以，直到同你说话的这一刻，没想到要改变现状，我也找不出理由来改变现状。目前我做人好开心，若商业的事不做，我都要全职做基金会的事，花钱的事一定百分百投入。

2005年8月18日，香港金融市场突然传出李嘉诚身体不适，港股应声下跌逾三百点，而其子李泽钜当天已实时否认传言，港股第二日继续下跌109点，报收15038点，长实及和黄连日下挫，分别报收84.6港元，及78.15港元，跌1.63%及1.01%。

翌日晨六时许，77岁高龄的李嘉诚，在雨天亲自驾车，离开深水湾道住所，前往附近香岛道香港高尔夫球会打高尔夫球，保镖则乘坐另一私家车尾随护送。李驾车驶出住所时，发现有记者在门外等候，面露微笑挥手与记者打招呼，并主动按下车窗说：“我让你影像，我不讲话，后面有车呀（叮嘱记者小心）。”

李嘉诚让记者拍照后，即驱车往高尔夫球会，会合一名友人于绿茵场上挥杆。期间虽然下着大雨，唯李嘉诚兴致不减，在球童打伞下，继续挥杆击球。他看来精神饱满，精力充沛，每次挥杆均有心有力，更不时与友人开怀谈笑。

直至早上八时许，李打完球后，改由司机驾车送返寓所，座驾驶离球会时，他再主动向在门外等候的记者挥手，并示意司机停车，一名保镖下车撑起雨伞，李嘉诚然后打开车门笑问：“阿哥（记者），有什么可以帮到你？”

记者表示：“传闻你健康有些问题？”李轻松答道：“对这类传闻我只讲四个字‘一笑置之’。我刚刚冒雨打完球，身体状况怎么样，大家很清楚。”记者想继续问下去，他表示：“我现在回家冲凉，之后就会如常返工。”语毕即让司机驱车返回寓所。

《华尔街日报》称，李嘉诚从未公布过交班计划，香港金融界一直在猜测他最终会把公司交给谁来打理。他的长子李泽钜现任长江实业副主席，经常被认为是其可能的继承人选。但也有很多人说，他的小儿子李泽楷在权力交接中也会扮演一定的角色。

接任问题一向棘手，然而对李嘉诚而言，这问题尤为敏感，因为他以善于把握最佳时机撮成天价买卖而蜚声国际商界，然而这种天赋却未必一定可以遗传到下一代。李嘉诚亦被视为亚洲区内其中一位眼光最远大和放眼世界的商人。

然而，跟其他亚洲富豪不同的地方，是李氏依重无血缘关系的专业精英为他管理其商业王国。虽然如此，企业观察家仍预期，不管无血缘关系的专业人员履历是何等优异，李嘉诚将来不会选择外人继承其位，势必将传位给其长子李泽钜。也许，这个交接方式绝对符合中国传统。因为，李嘉诚毕竟是中国人，更是潮州人。

事实上，李泽钜与李嘉诚目前仍一起居住，李泽钜与妻子和四名儿女独占大宅的其上层，而李嘉诚则住在中层。

2004年2月出版的美国《时代杂志》以“The families that own Asia”为题，论尽日本、印度、泰菲及本港等地的富豪，更以亚洲首富李嘉诚三父子为封面，从而探讨家族企业如何面对时代变迁的挑战。文中声言访问了长实副主席李泽钜，虽则他拒认正式成为王国的接班人，但却再三强调与父Friend过打Band。

“我跟父亲是好拍档，在做决定的时候，我们往往会有同样想法。”李泽钜说。他强调他与父亲非常相似。他说他与其父合作无间，每每在做决定时经常会得出相同结论。他表示，现时已接手公司大部分的运作。李泽钜说，在长江中心的总部大楼内，他会跟中层管理人员在位于九楼、他称之为“工程房”的办公室内共事，而父亲则在七十楼的办公室负责集团的整体策略。

事实上，李嘉诚在接班人培训上也是煞费苦心，用心良苦。李泽钜、李泽楷长到八九岁时，李嘉诚就让他们旁听董事会。这可能是全球独一无二的创举。李泽钜也算没有辜负父亲的期望，在1981年中学毕业会考时获五科优秀，其中包括英语和数学两科。李嘉诚立刻把大儿子送到美国的斯坦福大学，刻意安排他攻读土木及结构工程硕士，以有助于他今后掌管以地产业为核心的李家商业帝国。

作为父母，让孩子十五六岁就远离家乡，远离亲人，只身到外面求学深造，当然是有些于心不忍，但是为了他们的将来，就是再不忍心也要忍心。

李泽楷在1983年中学毕业时，执意坚持自己的意愿，要选择在斯坦福大学读与家族生意毫无关系的计算机工程专业。李嘉诚顺时就势，宽宏大量地容忍了。

李家两兄弟毕业于美国的大学，李嘉诚的态度是让他们自己去打江山，于是，兄弟俩去了加拿大，一个搞地产开发，一个去了投资银行，小有成就后才回到香港。虽然李嘉诚过去总是说：“谁做接班人的问题，目前不考虑，他们兄弟俩，我一样对待。”但按当时的情况来看，李泽钜起步高，跑得快，而李泽楷早已另立门户，经营着惊天动地的蛇吞象而来的电讯盈科。

按照香港人的说法，“李泽钜明显跑赢李泽楷半个马位。”大太子接班已经呼之欲出，但这未必是亲兄弟各走各路的个中原因。当然，熟知李家的人，绝不会把李泽楷另立门户看作是与父兄分道扬镳。可以肯定的是，这是李嘉诚家族承继战略的必然选择。一个在内运筹帷幄，步步为营，按部就班，再接再厉，稳扎稳打；一个在外冲锋陷阵，突破重围，发扬光大，遥相呼应，进退有据。一守一攻，铜墙铁壁；左右策应，兵来将挡；前后夹击，水来土掩。进可攻，退可守。好一个万世基业的商业王国。

在香江，曾经有报道说，李泽楷虽然可以呼风唤雨，但却有两块心病。一块就是传媒在报道李泽楷的时候，总少不了提一句“李嘉诚的儿子”。而另一块心病，则与其兄李泽钜有关。原来，好强的李泽楷从小就不满总是站在大哥后面，事事都要扯大哥“衫尾”。李泽楷勇于自己创业，不想长留父亲的公司，据说也与不想总是被其兄“压住”有关。或者，没有其兄的刺激，可能就没有李泽楷的今天。就像李嘉诚当年，如果没有其舅父庄静庵的势压住，就没有今天的李嘉诚。

而这个对李泽楷有着重大而深远影响的人物究竟有何能耐呢？李泽钜出生于1964年8月，他是李嘉诚的长子，也是李嘉诚最信任的人之一。他现任长实集团董事总经理，长江基建集团主席。很明显，自从李泽楷自立门户以后，李泽钜就成为了李嘉诚商业帝国的准接班人。李嘉诚对他也确实寄以高度期望。

李泽钜与弟弟李泽楷一样在香港名校圣保罗男女校读书，由小学直升中学。李泽钜与弟弟完全迥异，或者是长子的缘故，在很小的时候，就表现出沉稳厚重踏实诚实务实的性格。据曾经教过李泽钜中六化学的李伟棋老师回忆：“他读书好用功，与其他同学一样，没什么架子。也没有人能看得出或者感觉到他是李嘉诚的儿子。”与弟弟一样，李泽钜在校内也十分低调，最活跃的校内活动也就是参加学校的合唱团。不过，他与大部分的同龄人一样，喜欢尝试新玩意儿，他的一名同班男同学说：“他最喜欢玩水上活动，如滑水等。”

“李泽钜也好喜欢尝新，当‘walkman’一推出市面，他就偷偷地买回来；任天堂卡片游戏机一出，他又带给我玩，所以他在我们班挺受欢迎。”一位同窗赞不绝口。李泽钜与李泽楷兄弟俩虽然读同一所学校，但或者是由于相差两个年级的缘故，他们通常是各有各玩，甚至放学后都是各走各路。

李泽钜的读书成绩显然比弟弟好得多。1981年会考，他就曾考获五个优，其中包括英语和数学。这个成绩就连今天许多普普通通的人家的孩子来讲，也是可望不可即。李泽钜的优异天赋和灵性聪颖很得父亲的欢心和信任，因此在他中学毕业后，李嘉诚就放心地让他到美国留学，还让他义不容辞地照顾当时还小的李泽楷。

到美国后，一个埋头读书，一个四处交游。李泽楷学会了独立生活，与乃兄李泽钜反而越发疏远，这相信也是他的老父始料不及的。幸好李泽楷走的是正路，逆反心理造成今天李泽楷的自立门户，但却又给他带来新的挑战和荣耀。这恐怕是李嘉诚意想不到的另一收获。

李泽钜考入美国斯坦福大学后，潜心攻读土木工程专业。李泽钜并没像弟弟那样到处兼职，接触社会。按照他的说法，以后一辈子都要和社会打交道，那时就没时间再读书了。因此，李泽钜很珍惜在大学的时间，埋头自己的专业研究，在毕业时，他更考取了结构工程硕士学位。看来，李泽钜所走过的路，是大多数成功人士通常所行的读书工作接触社会逐步成功的老路。这其中虽有惊有奇，但风平浪静，一切都是预先设定，未曾出轨半步。





李泽钜


1986年，李泽钜刚取得土木及结构工程硕士学位，李嘉诚钦点李氏集团第二号人物，长江实业副主席麦理思作为培养这位大公子的“太傅”。毕业于剑桥经济系的长实董事局副主席麦理思，其经历资历阅历十分厚实。据麦理思说，李泽钜是个谦虚好学的好孩子，一点也不像世界级富豪的公子。作为第一任太子太傅，协助李泽钜到加拿大温哥华做170亿港元的“万博豪园”住宅开发项目。在麦理思的指点下，李泽钜就开始逐步学习和接手李氏王国的核心生意——地产业。

李泽钜在学完了第一任太子太傅真传的“十八般武艺”后，从加拿大返港，李嘉诚随即委任他为长江实业的执行董事，并且钦点李氏集团的第三号人物，主管土地开发的周年茂做第二任太子太傅。

在李泽钜成功推动长江基建上市四个月后，李嘉诚对李泽钜渐渐放心，而总市值五千亿港元的李家商业帝国的管理权会逐步交给李泽钜。而真正使李泽钜脱颖而出的，是他参与世界博览会旧址发展项目。

1986年，世界博览会在加拿大的温哥华举办。落幕之后，各国的临时展厅或拆卸或废弃。旧址为靠海的长形地带，发展前景良好，地皮为省政府所属，可以用较优惠的价格购得。最主要的是，连成一片，收购过程中不会发生任何业权纠纷。曾在温哥华生活过的李泽钜，以他土木工程的专业眼光看好这幅地皮潜值，认为将可发展综合性的高档商业住宅区。于是，他积极向父亲建议，理由如下：

一、世博会旧址附近都已经开发，社区设施，交通等有良好的基础；

二、温哥华这一区域和一般大都市不同，并没有高架公路，市容美观；

三、位于市郊，有市郊的便利而无市区的弊端，无论往返市区和郊区，同样便利；

四、位置临海，景色宜人，海景住宅当然紧俏；

五、香港移民源源不断开赴加拿大，对饱受市区嘈杂拥挤之苦而又嫌郊区偏远冷寂的香港人来说，这样的海景住宅有相当的吸引力。

六、由香港公司开发的楼盘，对人地生疏的香港人来说，更具吸引力。

李嘉诚同意了大儿子的“异想天开”，他认为李泽钜的设想与分析，尤显其独到的商业眼光与头脑。说这是“异想天开”与一厢情愿，一点也不夸张。整幅地皮，大约相当于港岛的整个湾仔区外加铜锣湾。至当时为止，香港也没有哪个地产商在如此广阔的地段发展浩大的综合物业。这在加拿大的建筑史上，亦是开天辟地头一遭。

1988年，专为万博豪园项目成立了太平洋协和发展公司，以32亿加币投得温哥华世界博览会的一块面积82公顷的黄金地段。计划斥资170亿港元，向社会推出7600个住宅单位。如此庞大的投资，被誉为“加拿大有史以来最大的地产发展项目”。

由于投资过于庞大，非长实集团所能独力承担，李家便拉拢其同业好友李兆基、郑裕彤加盟，与加拿大帝国商业银行旗下的太平协和公司（李嘉诚占10%股权）共同开发。决策为各大股东（李嘉诚个人及集团占50%股权，另50%众股东分占），具体操作为李泽钜。

一个人凭自己的经验得出的结论当然是好，但是时间就浪费得多了，如果能够将书本知识和实际工作结合起来，那才是最好的。

李泽钜更为这宏图巨著，一手一脚策划、设计、推销。曾经在两年之间，出席大大小小公证会二百多个，与各界人士逾二万人见过面，解释推销这个庞大计划。当然，他的背后，父亲、师傅，及其他人等，一直予以最大限度的支援。

1989年3月，正在进行平整工程的地盘内，发现一张措辞吓人的告示，上面写着：“加拿大同胞们，请制止癌症扩散，醒来吧！否则太迟了！政府出卖我们，鼓励华人渗透，买光我们的土地、提高我们的税。中国人口超过十亿，正像野火般蔓延！我们的前途呢？我们下一代的前途、文化和机会呢？倘若我们不制止这种癌症的扩散，我们的孩子将一无所有！政府辩称这是有利于国家，怎样有利呢？中饱他们私囊而已！谁得益呢？可以打赌不是我们！如果我们想维持一个民主国家，现在站起来、为你们的权利团结起来，否则太迟！”

这就如同两千年前的秦朝末年，陈胜吴广发起囚徒兄弟造反一样，先在地下埋下石头，上面写着天将变换的昭示，试图激起风云激荡。陈胜、吴广暗暗用朱砂在一块白绸上写了“陈胜王”三个字，塞到鱼的肚子中去。戍卒们烧饭做菜的时候，从鱼肚里发现了这块白绸布，大为诧异：“难道鬼神要陈胜当王吗？”

因为这里过去是楚地，当初秦派老将王翦率六十万大军攻打楚国，大破楚军，杀楚将项燕，这里的人民很怀念楚国，痛恨秦国。为了激起人民反秦的情绪，吴广又在夜间溜到附近的荒庙中去，燃起篝火，并学着狐狸的声音叫道；“大楚兴，陈胜王。”戍卒们在夜间听到“狐狸”的叫声，又看到荒庙中的篝火，更加惊异。历史上有名的“血腹丹书”和“篝火狐鸣”的故事，就是这样演义出来的。

那几位鼠目寸光的加拿大人实在没有办法将历史重演。彼时也未见有第二个、第三个人站出来。把中国十几亿人口和香港财团的温市发展计划扯在一块，自然难以理喻。但加拿大政府当时（今日如是）以宽厚待遇，锐意吸纳香港资金和人才，则属客观事实。“他们似乎完全看不见我也是加拿大公民，他们的反应太过激烈。”面对当时汹涌的群情，李泽钜既感气愤，又感无奈。

众所周知，自从1982年，当年英国首相铁娘子，在北京人民大会堂的石阶上，跌倒一跤之后，枫叶国趁香江人心不安之际，大开中门，将来自此南中国蕞尔小岛上的资金和人才，兼收并蓄，已是彰彰甚明的国策。何况，加国高层官员，早就对李氏代表的商业王国，嘱目有加，极想透过李氏投资加国，制造带头作用，吸引亚洲尤其香港的财团落脚，帮补捉襟见肘的枫叶国经济。

20世纪80年代，加拿大商人，贸易官员，上至省总理，如走马灯，穿梭进出香港中区华人行顶楼，拜望李嘉诚，为的是同一目的。据说，有个省总理当时提议和李氏合作开赌坊，当场就被严词拒绝。但加拿大官商的确有办法，1987年，终于邀得李嘉诚加入香港的加拿大会所，使驻港人员，大增亲近李嘉诚的机会。

有个加拿大商务官，对李嘉诚简直着了迷，他将一份加拿大杂志的封面（封面自然是李超人）剪下来，用相框镶起，挂在办公室朝夕仰望，又到处向人说：“李嘉诚，是我的偶像！”此位洋兄朝思暮想，痴心妄想，绝不是真正爱上了李嘉诚，而是爱上了李嘉诚口袋中的钞票，如何撺掇得他的“偶像”到魁北克省投资，哪怕开一间餐馆、洗衣店之类也好，只要李氏一来，还愁其他“偶像”不跟进？如此一来，冷天冻得连手指头都分不开，却格外优惠香港移民的法语省份，自然财源滚滚，暖流洋洋，冰消雪融。

同样爱国的加拿大官员为此绞尽脑汁。外间也许少人知，枫叶国官、商人士，不少纷纷将写字楼搬入华人行，做李氏的芳邻去了。如斯情景，怎不令投资者李泽钜气愤无奈，何况他本人亦是加拿大籍华人。

据传媒估计，当地人排外还与李泽钜的另一宗生意有关。世博会旧址以太平协和的名义签约之后，李泽钜将另一间公司的Zto二百多个公寓，在香港推出发售，结果在温哥华当地，引起轩然大波，担心将来的世博物业，是否又只卖给香港人？

传媒大肆渲染，引起当地人的不满。他们纷纷质问政府：将来世博会的产业，是否又完全卖给香港人，让他们的家园变成华人的天堂？省督林思齐博士为平息民怨，安抚民心，要太平协和向加方保证，在这块极优惠的地皮上兴建的物业，不能只在海外发售，必须优先向当地人发售。这意味着，兴建的物业，将不可先在香港卖个好价钱。当时卑诗省总理站出来说话，要李氏保证，那幅以极优惠条件卖给他的地皮，不会实时转售图利，将来落成也不能只在海外发售。

事情越闹越大，这个由李泽钜一手搞起来的计划，反过来烧痛他的纤纤双手。不过，却为他提供难得的机会，处变不惊，尝试单独处理棘手问题。这一回，李嘉诚决心考验长子的办事能耐。李嘉诚成竹在胸，隔岸观火，撒手不管，看着儿子如何斡旋，消防灭火。李泽钜结果不负所望。他从滑雪胜地韦斯拉赶到温市，首先公开承认，他忽略了本地人士的情绪。“我未有充分关注本地人士的感受，也错误判断市场对发展计划的反应和需求。”他这样说。

李泽钜求见省督林思齐，一阵寒暄之后，李泽钜单刀直入、软硬兼施、绵里藏针。李泽钜不紧不慢不亢不卑地问林思齐：“我们确实还未正确核算世博会发展搁浅可能造成的损失，但我们确实希望这个项目能够如期进行，否则，这其中意味着什么，我想省督应该比我更清楚。”林思齐是1967年从香港移民加拿大的，对香港的事是再清楚不过的了。以李氏家族在香港的号召力，足以使流入加国的投资缩减2/3！而且这更会使在香港移民潮中的受益者——卑诗省，大幅抛落其他省的后面。

求财若渴的省总督深思熟虑后，不得不向这个二十余岁青年让步，这样那样的保证也不要了，温哥华商、政界这才松了一口气。要是逼走了李泽钜，等于将进了门的财神赶出去。不得已，省督说服省议会，对李泽钜的要求做出让步，准许世博会物业同时在香港和温哥华发售——这实际上是以向港人发售为主。省议员透过当地传媒，向人们说明利弊关系，并称赞华人移民是温哥华建设的和平使者，大家应该敞开胸怀拥抱他们。

同时，李泽钜也积极配合，以争取民心，他在温哥华的一次记者招待会上煞有介事地说：“这几年来我最大的收获，就是加入了加拿大籍，成为加拿大人，成为这个温暖大家庭的一个成员。我为此感到自豪与荣幸。”不知此时此刻的李泽钜，是发自内心，还是言不由衷，或是政治表态。总之，这样的一番说话，让单纯天真的枫叶国的人听起来很舒服，很开心，很踏实。风波终于平息，工程继续上马。这就是后来定名为“万博豪园”的庞大商业住宅群。

“他那时在美国、加拿大学到好多，但比其他同年纪的人也挨得辛苦好多。”李泽钜的一位朋友说。因为，他深知作为长子，摆在他面前的是，无可回避的天降大任。努力终于有了回报，1990年，万博豪园首度开售获得成功。香港报章于1990年11月28日刊出《李泽钜设计万博豪园一鸣惊人》一文，对这位李家大公子推崇备至，由头赞到脚：

“对李泽钜来说，加拿大温哥华的房屋计划——万博豪园，就是他事业上的试金石。因为这个被誉为加拿大有史以来最庞大的建设计划，是由他一手策划的。由看中地盘，以至买地发展、宣传，他都参与其事，全身投入……但初挑大梁，无论如何，都会有一种无形的心理压力。

幸好万博豪园在香港刊登广告之后，初步的反应甚佳。第一期嘉汇苑，平均每平方英尺230加元（约合1540港元），这个价格，比香港很多地区都便宜。加拿大增收香港移民，港人今后到加拿大居住者必比现时为多，因此，李泽钜对万博豪园的销售前景非常乐观。

由投地到施工，这一段期间，他遇到的争议、面对的意外和困难不计其数，如果换了一个性格懦弱，信心不足的人，早已知难而退了。但他并未如此，仍然一丝不苟地去做，笑骂由人，愈战愈勇，终于成事。

为了这个庞大计划的早日完成，李泽钜两年内在港加两地穿梭来往，不辞舟车劳顿之苦。1989年全年，他来往港加两地达26次之多，坐飞机如普通人坐的士一样。”

1989、1990两年的大部分时间，他留在温哥华，监督工程，同时又兼理香港的事务，执行长实执行董事的职责，向董事局汇报万博豪园的进度。最忙的时候，三个月未见爹娘。唯有那日牵夜挂的娘亲庄月明在香港夜夜辗转反侧。

万博豪园属包容住宅、商业及公园的综合发展区，总体规划由李泽钜一手设计，建筑群的最大特色，是保留了原有湖光山色的天然美，他辟出五十英亩作为社区公园，是居家休闲的理想胜地。尤其是对于已经习惯香港寸土寸金的香港人来说，罕见的豁然开朗的自然景色，特别是风光旖旎的海天一色，更是恍若现代桃花源，梦寐以求，怦然心动。

李泽钜说：“由于万博豪园这个计划实在太大，自己肩负重任，因此无时无刻不在想着计划的发展。在飞机上，即使看书，都以城市规划以及居住环境的书本为主。”那一年，李泽钜24岁。按照老祖宗的说法，乳臭未干。如非那次风波，李泽钜独自处事的决断才能，不致这么早这么快显露。也许就不能在1993年初，以未足29岁的年纪，坐上长实集团副董事总经理的高位。

而当时事件了结不久，他还不过是太平协和公司的董事，却由其父一手提拔，晋身旗舰长江实业董事局，更兼执行董事之职。有了加国业绩，上面的任命，老父的提携也就顺理成章。否则，岂不被人误为拔苗助长或者任人唯亲。

一切都按部就班。一切都有条不紊。一切都出人意料。没有人怀疑，一切都水到渠成。





继承父业


万博豪园使李泽钜名声鹊起。他也乘势大打社交牌，争取机会与香港商界的世叔伯认识。在20世纪80年代末90年代初，李泽钜频频出席各大社交场合。1990年，万博豪园嘉汇苑公寓在港推出前，长实集团公关部精心安排，让李泽钜接受两本杂志的采访，连人带房一并推向社会，反映甚佳。这段时间其弟李泽楷专注在加拿大的事业，李泽钜毫无疑问成为香江炙手可热的焦点人物。李泽钜稳重圆滑干练的处世应变能力，甚得老父赏识，李嘉诚同意长实董事的一致要求，吸收李泽钜任长实集团的董事。

1992年4月，李嘉诚突然辞去汇丰银行非执行副主席职务，正当众说纷纭、风波未息之际，超人“顺水推舟”，让李泽钜进入汇丰董事局。当然，若无万博豪园的显赫战功，很难受禄汇丰如此显赫的高位。如此显赫的位置，继包玉刚之后，便是李嘉诚，本来说什么都轮不上后生晚辈李泽钜，众人自然心知肚明，李泽钜就是李嘉诚。“生子当如孙仲谋。”大儿子接班，一步步变为顺理成章水到渠成的事实。

“试玉要烧三日满，辨材须待七年期。”李嘉诚大概不再会怀疑儿子们的经营才能和气魄，但他对儿子“好出风头”总是耿耿于怀，不知循循善诱地讲过多少次。“树大招风”“凡事低调”“木秀于林，风必摧之。”两位李公子都不知听了多少次了。李嘉诚不厌其烦，两位公子是否言听计从，自是另当别论。

李泽钜在劳斯莱斯房车里装上当时最新推出的激光影碟机，立即成为报刊争相报道评议的花边新闻。虽然其父后来为其解围，说是他要李泽钜安装的，因为劳斯莱斯是用于接载客人的，应该方便客人消遣。

大概李泽钜与父亲走得近，也渐渐察觉“树大招风”，“人言可畏”，慢慢地他也尽可能保持低调，特别是弟弟李泽楷在卫视一役名声大振，风头日劲，李泽钜在传媒中的热门地位也逐渐被弟弟代替了。不过，他的低调反而更得父亲的认同。

在其母庄月明病逝后不久，深水湾道七十九号李家大宅便转到李泽钜名下，而李泽楷在此时也自愿搬到外面住，越发显出其桀骜不驯另创天下之趋势。这点，也恰恰是李泽钜要继承父业的佐证。李泽钜多次说，他最忌讳的一词就是“接班”；最不愿听到的一词，是“接班人”。最不想听到的就是把自己与弟弟李泽楷相提并论。“父亲正年富力强，精力智力旺盛，他不会这么快退休。他让我们兄弟负一些责任，仅仅是分担父亲的部分担子，使他更能集中精力处理大事，同时，这也是对我们兄弟的锻炼，现在传媒谈接班问题，为时过早。”

李嘉诚在公开场合，也一再表白，自己的身体很好，该高的高，该低的低，吃得香，睡得好，走得快，想得开。自己很享受目前的一切，包括工作与生活。

李泽钜又说：“一个人完成学业，就需要工作。请不要把我们兄弟在父亲的公司里工作，与接父亲的班混为一谈。”作为香港首席华籍财团，又是历来十分重视家族承继的潮州人士，李泽钜所受的压力，非局外人所能体会。李泽钜害怕接班，实属真言。李泽钜无惧接班，乃是实情。

在采访中，李家一名亲友告诉笔者，李泽楷懂得如何品尝红酒和说笑话，但他从未听过李泽钜说笑话。另一名家族亲友表示，李泽钜比较沉稳和不爱冒险，在做生意方面非常强硬非常精道，而且不会错过从交易中赚取一分一毫的机会；李泽楷则比较有魅力非常疏爽，甚具企业家个性。

1993年2月中旬，长实集团董事局宣布，擢升董事李泽钜任长实副董事总经理，取代了长实老臣子周千和的位置，在长实集团的排名，除了李嘉诚之外，仅在师傅麦理思之下了。一年后，李泽钜更晋升为长实集团副主席，坐上长实系的第二把交椅。

而这一年，也是李泽楷自立门户，创办盈科数码动力之年。明显，李泽钜“上位”太快，李泽楷觉得再在父亲的王国中发展也难以超越大哥，他宁愿出来自闯天下，也不愿做哥哥的手下（因为长实集团控股和黄集团）。

1998年12月22日，长实集团宣布，李嘉诚从1999年元旦起，将长实集团董事总经理位子正式交棒给长子李泽钜。李嘉诚本人将继续保留长实集团主席的职位。由此，拉开了李泽钜“太子上位”接班的序幕。

有了万博豪园的经验，李泽钜对于长实的诸多项目亦跃跃欲试。这次他的太傅是长实集团内第三号人物——主管土地发展的周年茂。周年茂是长实集团开国元勋周千和的爱子，他们与李家本属同乡，大家都是潮州人，除了同声同气外，父子二人均甚获李嘉诚信任。

然而由于周是靠累积经验而上位，属于宫廷“太子党”，而大太子李泽钜则属“学院派”，比较注重个人学历及专业背景，加上李泽钜意气风发，积极进取，而周太傅又偏向保守稳重，按部就班，个人又特别心高气傲，两人关系并不十分融洽。反而觉得与周的女助手吴佳庆还较为投缘投机。吴佳庆是美国哈佛大学城市规划硕士毕业，在1987年加入长实集团时，便作为周的主要助手参与长实土地发展事宜。

据说，周辅助这位太子的时间不长，眼见周揽权不放，李嘉诚一再暗示他把手中处理的事尽可能放手给李泽钜。可能是周氏已经习惯固有的工作程序，未能完全领悟李嘉诚的良苦用心，也可能是李嘉诚望子成龙心切，也可能是李泽钜初生牛犊不怕虎，挟天子以令诸侯。总之，师徒两人关系并非完全顺畅。

而随着李泽钜的地位不断上升，对长实参与的日深，周也渐渐感到自己的权势受到影响，大有被架空的感觉，结果他在1997年3月正式辞去长实的高职，结束他与李家长达23年的宾主情谊。当然，若加上长实开国元勋周千和的历史，又岂止一个23年。周的离开，对李泽钜根本没有影响，这时周的徒弟吴佳庆早已逐步接手周的工作；而更重要的，是1993年李泽钜晋升为长实董事副总经理时，李嘉诚已为他安排了另一位太傅——李泽钜的姨丈甘庆林。

甘庆林在没有加入长实之前，已是香港销售界的高手。他任职于著名的牛仔裤公司、美国运通公司等跨国企业，并且曾任强生家庭健康部董事总经理，对零售业拥有丰富的经验。甘庆林进入长实的头炮，便是协助李泽钜促销长实在香港天水围发展的大型楼盘嘉湖山庄，此次促销由长实集团自组销售队，这在当时也成为发展商的首创之举。也许是甘庆林的资历阅历，也许是甘庆林的能力眼力，也许是甘庆林的辈分年龄，也许是甘庆林的悟力心力，也许是甘庆林的胸怀胸襟，总之，两人相处甚为融洽，至少，未见公开争执不快。自然，甘庆林更是不遗余力，全力以赴。

现在，经过自己及三位太傅的调教，李嘉诚可说对大儿子李泽钜非常放心甚为满意。李嘉诚很谦虚而又时时难掩心中的得意之情地对报界说：

如果他不是我的儿子，他的表现已值一百分。但他是我的儿子，我不会打一百分，只会打九十几分。

有地产界人士指出，商界一向担心李家在香港的政治影响力太大，尤其认定两任特首董建华及曾荫权的政途，皆获李嘉诚在背后力撑，从而令李家在商场无往而不利。自由党主席田北俊与传媒茶叙时说：“专业人士可能对长实有意见，工程界、法律界同他有生意来往时，李泽钜口数（算计）太厉害，压价压到别人无利可图。”

2000年11月，李瑞环在香港会见各界知名人士时，信手拈来一个故事：汉朝时，京城田氏三兄弟一直和睦相处。其家中有棵紫荆树，也长得枝繁叶茂。但后来他们闹别扭，要分家，紫荆一夜之间就枯萎了。兄弟三人大为震惊，均受感动，不再分家，紫荆花又盛开如初。为此，晋代陆机作诗说：“三荆欢同株，四鸟悲异林。”

唐代李白感慨道：“田氏仓促骨肉分，青天白日摧紫荆。”上面讲的紫荆花，和作为香港特区标志的紫荆花是不是一个品种，从无人去考证。上面讲的故事，是体现“天人感应”思想的一个传说，未必真有其事。当今中国要发展、要振兴，必须继续弘扬中华民族的优良传统，特别要倡导和合，强调团结。香港也是如此，最最重要的是人心齐，唯团结才能发展繁荣。李嘉诚对这一掌故，感触尤深。

1996年，对李泽钜来说是极为重要的一年。这一年，长实集团分拆旗下长江基建上市，这次行动更由李泽钜挂帅，由甘庆林充任军师。李嘉诚完全放手不管，当然，不可能完全置之不理。结果这家资产达150亿港元的中型企业，在上市时获得25倍的超额认购额。这样的战绩自然令李嘉诚非常满意。也就是说，李泽钜独立掌控150亿港元的庞大资产运作。孺子可教也。

李嘉诚在长江基建上市后四个月，便暗示将于1998年淡出，集团管理权会逐步交给李泽钜。李泽钜渐渐大权在握，很多决策都不用请示父亲，可以自己拿主意。老父李嘉诚亦降旨，你办事，我放心。放心去吧，无须朝奏。

就算他认为必须要请示的问题，老父也要求他必须事先做足功课，提出解决问题的办法，当然要求必须尽可能有若干个方案，并清楚地解释该等方案的利弊，自己的考虑与选择，可能产生的影响，等等。例如，李泽钜注意到长实地产的一哥地位，渐渐受到对手新鸿基地产的威胁，而这全输在楼盘的用料质素上。于是，他极力提议在楼盘外形设计及用料上做出相应改善，要求下属一定舍得花费必需的成本。

后来在香港红磡海逸豪园的外墙，便改以花岗石铺砌，摒弃沿用已久的“纸皮石”，而单位内的窗户更改用绿色玻璃，以营造豪宅豪华的感觉与气势。而这些引领风气的改变，直到现在大部分的豪宅楼盘都还一直采用。今天，当你漫步香港街头巷尾，注意到，凡是绿色玻璃大窗的楼盘，可以相信，其质素一定不错，价钱一定高得令你望而生畏。

不过，地产业与金融业一样，都必然受到世界经济大气候的影响，若对时局把握不准，必定吃亏。李泽钜毕竟是初出茅庐，又岂能是常胜将军。他就曾经促成长实集团以60.6亿港元的高价投得香港红磡海逸酒店旁边的一块地皮，每英尺的地价高达8400港元，似乎是“贵了点儿”。

而李泽钜另一次的马失前蹄，就是听信经纪而开错价。长实开发的大埔鹿茵山庄首次开售，正值1997年10月股灾之后，香港人心惶惶，楼市停滞不前之时，但李泽钜仍然执意认为自己楼盘的素质高，不肯降低售价，以每英尺接近12000港元的高价出售分层单位，而独立洋房更开价每英尺16000港元。结果由于楼市市况转坏，加之鹿茵山庄附近的交通未见实时改善，如此高价的单位乏人问津，鹿茵山庄内部认购惨淡收场，在开售前只能宣布推迟四天公开发售，最后更需减价两成促销，可惜销量仍有价无市。

生意有起有跌有赚有赔自是平常等闲之事，就算经验丰富如其父李嘉诚，也并非没试过失败挫折，何况年纪轻轻的李泽钜要面对的，多是商场上打滚摸爬了几十年的老道。不过，经过近十年的磨炼和锻炼，李泽钜已由初期凡事问父亲，说话谨慎寡言，发展到父亲不愿意多发言，而叫各大传媒的记者问儿子。

现在的李泽钜，无论是面对商场上的劲敌还是传媒的镜头，都显得胸有成竹，意气风发，挥洒自如，有时还会有出人意外的表现。从1986年开始，二十年来李泽钜在家族职场履历可谓完美：22岁进入长实集团工作，25岁出任长江实业执行董事，26岁被委任为机场咨询商务委员会委员，27岁被提拔为总督商务委员会委员，29岁升为长实副总经理，42岁出任长实集团董事总经理。

也许在中国人的“家族观”里，李泽钜更吻合“好儿子”的标准，李泽钜自小循规蹈矩。与生性叛逆的弟弟过于强调个人独立相比，李泽钜从小就遵从父亲的意愿：22岁回到长实集团工作，谨慎寡言、凡事请示协商协调。





太太王富信


李泽钜在商界的战绩可以说是有目共睹，而他的私人生活也同样备受关注。据传闻，李泽钜在大学毕业回香港后曾与旧同学聚会，并追求过一位女同学，可惜未能开花结果。李泽钜的真命天后王富信，即今天的李泽钜夫人，并非出身豪门，她与李泽钜的相识可以说是无缘相见不相识，有缘千里来相会。

王富信1969年生于香港，比李泽钜小五岁，祖籍河北，父亲王华瑞是结束生意闲居在家的纺织商。1990年，王富信正在加拿大温哥华的英属哥伦比亚大学攻读工商管理，这时的李泽钜也身在加拿大处理地产业务。在一次烧烤聚会上，王富信与李泽钜邂逅，双方都留下了美好的印象，可谓一见钟情，李泽钜返港后紧锣密鼓地对其展开追求。王富信曾回忆：“我对李泽钜的第一印象是他平易近人，人品不错，当时我完全不知道他就是李嘉诚的儿子。后来知道了，我说，哦，原来他是名人之后，但我一直没有担心过什么。”

论财富与门第，王家自然无法与李家相比，纯真的王富信，既不以金钱取人，又没有“一入豪门深似海”的忧虑，一切随缘，顺其自然。倒是苦了李大公子，风雨无阻，穷追不舍。王富信不像一般的女孩子，自身殷实的家庭成长环境，使得她对富豪子弟的玩世不恭，感触尤深，深恶痛绝。对自己才貌甚为欣赏的王富信，常有拒人以千里之外的感觉。正因为如此，王富信对身边的登徒浪子从来都是保持戒心。而这种超凡脱俗的清丽形象，愈显出王富信的可爱矜贵。流水有意，落花有心。两人拍拖也没有什么浪漫曲折的经历。

王富信的父亲王华瑞起初颇为担心，未来的女婿太富有了，难免会有公子哥儿脾气。财富第一会不会导致脾气第一，王华瑞深深为女儿的将来担忧。李泽钜初见未来岳父，是在李家旗下的希尔顿酒店。李泽钜的谦恭赢得了未来岳丈的好感。李泽钜并且真诚地向岳父大人表示歉意，说自己并不是有意隐瞒自己的李家身份，只是不希望在两人感情世界中掺杂其他的世俗因素。未来岳父的忧虑似乎烟消云散。

对儿子的婚事，李嘉诚表态道：“我娶媳妇没什么规矩要守，不讲什么门当户对，最重要的是儿子喜欢，出身正当家庭，最好是中国人啦！”爱国的李嘉诚娶媳妇也要中国心。1991年，王富信回港加入万国宝通银行工作。次年10月，银行总部大厦落成，邀请香港名人参加典礼。李嘉诚带两个公子齐齐亮相。

王富信以助理经理的身份，周旋于政要富商之间，其用心，只有李氏父子知道。间隙中，王富信还跑到李泽钜跟前，两人谈笑风生。嗅觉灵敏的记者，这番却掉以轻心了，仅以为王富信是出于工作的需要而如此这般。或是一个普通的虚荣心极强的女孩儿正在试图攀龙附凤呢。而且，李家公子出现在社交场合，常见有女孩凑过去套近乎。

1992年的一天，李嘉诚透露大公子将于第二年结婚。消息传出，忙坏了记者，打听之下，方知其未来太太在外国银行任职，芳名Cynthia Wong。后来，在众记者的合力侦破下，终于见到“白雪公主”Cynthia的庐山真面目。真个是：蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。

1993年5月16日，刚刚坐上长实集团副董事总经理宝座不久的李泽钜新婚大喜。香港及外地的华文报刊均连篇累牍不厌其烦尽其所详地报道了这次豪门婚宴，渲染豪门婚宴的豪华奢侈，“一席婚宴近四万港元，一只鲍鱼两千港元”、“世界名车大博览”等。

婚礼定在天主教堂举行，新娘一家是天主教徒。李氏家族更为此捐了460万港元给教堂作慈善用途，一了王富信的济世心愿。在李泽钜去接新娘之际，李宅门口聚满了前来采访的记者。李嘉诚更破天荒允许记者登李家大雅之堂，参观李家大宅的花园。

这座已经转名给李泽钜所有的李宅，楼高三层，每层有二百多平方米，李泽钜与王富信的爱巢在二楼，父亲李嘉诚则住在三楼，而李泽楷早已迁出另择别巢。李嘉诚对参观李宅的众多记者说：“有人说我点菜三万八千港元一席，我真的不知道多少钱！厨师最初写给我的菜单是一万多港元一桌，我看了觉得不太好，改了几个菜，最后多少钱一桌我真是不大清楚。”

让我们用慢镜头非常八卦地仔细欣赏第一富豪儿子世纪婚礼的繁文缛节：

十时十五分，迎亲车队去接新娘，李泽钜乘坐117号车牌的枣红色劳斯莱斯。多事的记者奇怪哥哥结婚，做弟弟的也没赶回来同去接新娘。而事后李泽楷对此的解释是：“已经有好多兄弟帮忙了……而且泽钜早就叫我留在家里帮忙。”事实上，待十一时多接新娘的车队回到李宅，才见李泽楷姗姗来迟。有评论道：“大哥结婚，唯一的亲兄弟无论如何都要一早赶来帮忙，由此可见这两位公子性格差异的一面。”还好，这位评论家的笔调还算知道积点德。还好，不拘小节的李泽楷总算是西装革履，打扮一番。

下午四时半，婚礼在教堂举行，虽然李家并未发请帖邀请亲戚朋友观礼，但仍有二百多嘉宾不请自来祝贺，名人中包括郑裕彤、荣智健、何善衡、李君夏（当时任香港警务处处长）等。

婚宴于晚上正式举行，地点是李氏家族旗下的希尔顿酒店顶层的鹰巢厅。

婚后，李泽钜可谓春风得意马蹄疾，家庭事业比翼双飞。

1996年，大女儿燕宁出世。

2000年6月，次女出生。

2003年8月5日，李泽钜的第三个女儿出世，为李家带来不少欢乐。

2006年5月，李嘉诚喜上加喜，长和系股票大升之余，长子李泽钜太太王富信，在跑马地养和医院诞下逾八磅可爱男婴。第四次荣任祖父，且抱得男孙的李超人，分外高兴，亲往医院探望媳妇及爱孙。

李泽钜在妻子分娩当日陪伴左右，男婴顺产，母子平安，李开心不已，抱住刚诞生的爱儿，难掩兴奋之情，一直笑不拢嘴，而男婴则在父亲怀中睡得香甜。李泽钜向亲友表示，儿子较预产期略早出生，为他带来惊喜，他感到非常高兴。有说男婴样貌像爸爸，也有说像妈妈。

男婴出世，除了李泽钜及王富信欣喜莫名外，四度荣任祖父的李嘉诚，也异常开心，他多次联同长子李泽钜，亲手拖着三名孙女，到医院探望媳妇及男孙。至于江湖有言，王富信是因为改名王俪桥，始能抱得儿子的传言，只能是信不信由你了。

有三女一子的李泽钜夫妇，向来十分恩爱，知道妻子喜爱音乐，李泽钜百忙中都会抽空陪伴爱妻欣赏音乐会。王富信婚后一直专心相夫教子，非常贤淑，为人低调，与李泽钜十分恩爱。贵为亚洲首富之家庭一员，有人发现，王富信多次前往和黄下辖的屈臣氏购买特价货品。甚至连老公李泽钜的衬衣，也是购买特价货品。相信一次又一次地出现在特价货品面前的王富信，不是在演戏作戏扮戏。王富信亦曾经透露夫妻之间的相处之道：“太太要顺从老公，老公要尊重太太。”

1997年，李泽钜获颁香港青年杰出领袖奖。2005年，加拿大的超级富豪排行榜，有五位华人上榜，当中仅Michael Lee-Chin的排位上升，其余大部分都下降。其中香港首富李嘉诚的两名儿子李泽钜和李泽楷均榜上有名，分别排六十及三十位。

由父亲李嘉诚一手悉心栽培和造就的商坛才俊李泽钜，虽然没有做出像弟弟一样的惊天动地的并购扩张，但创业难守业更难，李泽钜按着父亲安排的道路一步一个脚印，走得并不轻松，绝对没有辜负人们特别是父亲的期望。更没有辜负长和众多股东的期望。相信，将来也不会辜负历史寄予的厚望。

李嘉诚在长江集团中心七十楼，令人留下第一眼深刻印象的，是主席宴会厅侧边的游泳池，当中漂浮着几件塑胶海豚，料是供他四个孙女及孙儿嬉戏玩耍之用。顶楼亦有一部跑步机，超人早上打过高尔夫球，中午食饭后亦会跑十五分钟，然后才开始下午的工作。





李泽楷


李嘉诚的次子李泽楷，走的完全是一条与乃兄不同的新路子。李泽楷现为电讯盈科集团主席。借壳上市只有七个月的盈科数码动力，市值由3亿港元暴升至1768亿港元，成为港股有史以来最大的神话。精心塑造出这个神话的就是李泽楷。

1979年，李嘉诚决定把李泽楷送到美国加州Menlo Park High School升学，当时他只有十三岁。“那时因为Victor（泽钜）将往美国准备考大学，只好将Richard（泽楷）都送过去，两兄弟有伴。”这是李嘉诚后来的解释。

13岁，对于很多人来说，还远远没有到独立和父母远离的地步，很多人还是童心未泯，懵懂地偎依在父母的怀抱里。到了美国，李泽楷像他父亲当年一样，纯真的梦想一下子幻灭了。然而父亲童年梦想的破灭是因为生活所逼迫，感受到人间的冷暖，世态炎凉，饱尝苦涩才破灭的。严格说来，同父亲的境遇截然不同。父亲因为生存，他是因为发展，为了求知和磨砺。

在香港时，他想象在美国的模样，还没怎么离开过父母，他还没有体会到背井离乡的滋味。赴美前夕，李泽楷很兴奋也很落魄。他知道美国的富足和繁华，一想到就要到美国了，心底泛起向往和甜蜜。但一想到就要离开慈祥的妈妈，还有父亲，虽然父亲有时很严厉也很不近情理，就开始难受起来了，到美国的美好一下子又被冲淡了。在这种不能自已的情绪波动起伏中，他不情不愿地来到了美国。

李泽楷刚到美国时，不认识人。很多时候，把自己锁在房间里，想家人，想朋友和儿时同学，想香江和美丽的海滩。美国的学生，有歧视亚裔的恶俗，他们也不怎么理睬他，顶多好奇地望望这个黄皮肤黑头发大眼睛的小男孩。当然，他们并不知道他是亚洲首富李嘉诚的儿子。

在美国头一年的生活，可说是李泽楷一生中感到最寂寞的岁月。虽然，自三岁起，父亲已聘请老师每日为李泽楷补习英文，但因年纪尚轻，又没有语言环境的帮助，所以他的英文并不太好，到了美国后根本不能与人随意沟通。他曾形容：“我的英文不算好，好似在地狱一样。”

此时，李泽楷才知道书到用时方恨少的道理。此刻，李泽楷度日如年，唯有每晚都致电回家，与母亲诉说心事。“妈咪，你在家干什么呢？我很想念你们。这里的人我都不认识，买东西又不方便。我听不懂人们说什么，就像傻瓜。我真想回家去。”李泽楷的声音有点哽咽，他有点说不下去。有时，甚至不知道自己在说什么。一个13岁的孩子，尤其是富家子弟，他太需要母亲的安慰。

电话那头，母亲庄月明眼泪汪汪，甚是心疼。除心疼外，作为母亲，她更受不了儿子离去的空虚寂寞。顿然离开朝夕相伴的儿子，担心儿子受冷，担心儿子肚饿，担心儿子孤苦，慈母庄月明确是深深不惯，常常凭窗远眺，日思夜想，郁郁寡欢。期待一年两三次的假期早日到来，期待每日越洋电话的凄凄之声。斗转星移，一天两天，一年两年，整整六年，漫长痛苦的岁月。此种折磨，更非寻常人所能理解。

很多次，她夜晚睡不着，就走到儿子的睡房，看看儿子的照片，闻闻儿子衣服的气息，思念儿子的痛苦压抑在心头。她想让儿子回来，母子共享天伦之乐。可为了儿子的前途，她只好压下思念，反倒劝他说：“没关系，你会适应的。好好生活、学习。”

为了抚慰心忧的爱妻，李嘉诚不时抽空携妻前往美国探班。但是，刚刚接手和黄集团的李嘉诚亦是分身乏术，来去匆匆。而庄月明为了两兄弟学好中文，每星期都要他俩写中文信寄返家中，改正后寄回，李泽楷的信中时常会有那样的错误。母亲把错字改正后，要求李泽楷认真地看看，记住。

没有母亲在身边，也没有工人照料，李泽楷首要是学会如何照顾自己，尤其是一日三餐，总不能全在外面吃，所以，年纪轻轻的李泽楷，便要亲自下厨。学习炒蛋，这是最简单也最容易学会的菜了。有些日子，李泽楷甚至吃厌了炒蛋。为了改善生活，他从电视烹饪节目中学习不同菜式。美式牛扒、法国大餐，甚至拉丁美洲菜，他都学了一些。看着自己的杰作，李泽楷吃得津津有味，聊以填补离乡的愁苦。谁也想不到这位富豪的子弟，如此年轻，便有如斯这般能力毅力。

在倾诉思乡的电话里，李泽楷还自豪地向母亲汇报自己的炒菜心得，并夸耀回来后要亲自下厨，给父母弄两个拿手菜。庄月明听到这样的声音，一半是安慰，一半是酸楚。就好像马上见识到了儿子的手艺，酸苦甜辣咸，五味俱全。

往后，李泽楷自食其力的意志更强，且毫不介怀自己的身份，甘愿“纡尊降贵”，做卑微的小工，以吃苦来磨炼自己，以吃苦来消磨时光，以吃苦来忘却暂短的苦楚，以吃苦来换取自己的光明未来。在美国读书的日子，李泽楷甚少向人透露自己的身份，即使父亲李嘉诚的生意愈做愈大，且早已名满世界，但李泽楷还是希望与平常人一样，做回自己，拒绝高人一等，与众不同；他不想全靠父亲接济生活，还决定要自力更生。

很多时候，李泽楷把闲暇时间用在打工上。第一份工作，便是到麦当劳做夜间兼职。李泽楷在这里工作，一刻也不停歇。李泽楷每天晚上骑自行车走老远的路，赶到麦当劳，就开始工作。他的工作无所不包，从清洁到欢送顾客，从前台到后台，从里间到户外，永远没有偷懒的时候。老一点的员工看他是新来的，并且是亚裔人，就想办法让他多干，使唤他成了家常便饭。可以说，李泽楷在麦当劳学到的不仅是挣钱的艰辛，更多的是管理和对工作的忠诚、认真、细致和严格，对一切都一丝不苟。

在这个年龄接受力很强，他很快就会领悟到，并且深植在脑海，以后运用在工作上，对工作很有好处，就像李嘉诚少年时在茶楼里跑堂，做推销员对他的影响一样。

麦当劳的生意十分兴隆，每晚营业到很晚，待到下班时，已是深夜，李泽楷带着满身、满脸疲倦骑自行车回到住所。的确，李泽楷初步尝到挣钱的喜悦，现在他基本上不用父母给钱了，他可以养活自己。他用自己的钱，为自己买了一些日用品，甚至一些小小的奢侈品。

除了在麦当劳夜间兼职外，李泽楷也在高尔夫球场当过球童。当球童可不是个轻松的活儿，球在草地上飞来飞去，球童要不断地奔跑去捡球，帮人们送球。李泽楷在这侧面了解美国上层社会，知道他们的想法、爱好和礼仪等。更重要的是，他学会如何与人打交道，特别是与上流社会打交道。但结果得了后遗症。因为做球童时，常常背负沉重的球棒袋，结果扯伤右边肩膀肌肉，现在无论起立或坐下，他会时不时拉一拉，活动活动右胳膊，以舒缓筋骨，他并多次表示最讨厌别人打高尔夫球。别小看了李泽楷的打工生活，这对他以后的成功起着巨大的作用。李泽楷从来都不否认这一点。

对于做球童的生涯，李泽楷并不感到辛苦，反觉得从中领悟到了不少灵活变通的道理，并为日后经商打下坚毅不屈的基础，使他对做生意萌生了一种无师自通的哲学。他相信，商人最好的老师，就是经商本身，即是说：“从现实中把握现实，从战争中学习战争。”秉承乃父“师古人不如师造化”家训，却也一脉相传。

李泽楷回想那段日子，也曾提到他的“经验之谈”，指在麦当劳卖汉堡包的经历，对他用处不算很大，因为卖汉堡包没有变化，全部都是划一地做，难以靠自己的变化赚更多收入。他举例说，你总不能降低汉堡包的售价来争取更多生意吧！或者像人们所熟悉的某些地方某些城市的汉堡包，越做越小，越卖越贵。

李泽楷反而认为，当球童就不同了，在球场内，球童多，客人少，竞争很大，这工作要有相当的进取与灵活头脑才可干得好，所以可学到的东西确实很多。他说：“这份工作的收入全靠小费，所以要知所选择。你想做足整日拿许多小费，结果一天下来累得筋疲力尽……所以你会小心地选择客人，从而使自己可以不必做太多工作，但又确保多获小费！”他更逻辑地指出，拾球虽是一项极好的收入来源，但当中的要诀是你自己去选择、去决定。从当球童到升读斯坦福大学计算机工程系，这段日子李泽楷都是弃豪宅而住宿舍，过着简朴的生活。

时间会慢慢冲淡一切。随着日子的推移，他慢慢习惯了美国的校园生活，又恢复了原来的快乐和开朗，甚至和房东交上了朋友。房东是一位满脸皱纹的老太太，她很喜欢这个朴实而又性格开朗的东方小伙子，她教给了李泽楷很多生活技巧，做菜呀，清洁汽车，保养汽车，修剪草坪。

闲暇时，李泽楷也会和同学兜风，带同学来尝尝他的手艺。李泽楷在家偷偷学了母亲的几招，还做得不地道，竟然糊住了那些不擅厨艺的朋友，他们连连夸奖李泽楷的菜做得好吃。李泽楷后来返港居住，在一次招待尖牙利嘴的陈方安生时，还大获好评。李泽楷很快和几位同学有了很深的友谊，直到今天他们还来往。

父亲的教导在他身上开始潜移默化地起作用，影响着他的生活态度、为人处世。李泽楷也像父亲一样交际广泛，这一点确实很有利于他事业的发展。当年与李泽楷是大学宿舍同房的Todd Bonner形容：“他希望过一些平常的生活，我们能够成为好朋友，是因为他一点也不像是富家子弟。”Todd Bonner后来加入盈科（李所创办的集团），任高级副总裁。

李嘉诚虽然很有钱，却在儿子的投资上吝啬至极。很多父母一有钱，恨不得把天上的月亮也买下来，送给儿子。吃喝玩乐任其享受，还生怕亏待他们。李嘉诚显然是个有着远见卓识的战略家，他的金钱观不同于一般的人，在对待孩子的金钱方面自然也不同。李嘉诚曾说：“1957年、1958年，我赚了很多钱，那年，我很快乐。”一年后，快乐换来迷惘，他想：“有了金钱，人生是否就可以很快乐呢？”左思右想，他终于想通了。

当你赚到钱，等有机会时，就要用钱，赚钱才有意义。

在滚滚红尘当中，可以辟一处地方安顿好自己的良心，身心亦自然而然舒泰些。儿子眼中的父亲是：“他知道生命里哪些事情最重要。”从对子女的教育上，或许最能看出一个人的为人和心中的想法，李嘉诚说。

世界每一个人都精明，要令人家心服和喜欢与你交往，那才是重要。我经常教导他们，一生之中，如这刻，有多十倍资金都不足以应付那众多的生意，而且很多是别人主动找自己。

世界金融波动随时会发生，要时常提防，最重要教导他们要守信。对人守信用，朋友之间有义气。今日而言，也许很多人未必相信，但实在我觉得“义”字，是终身用得着的。

众人眼中，李嘉诚是成功企业家，懂得赚钱，也懂得用钱。在两个儿子心里，李嘉诚有另一种至高无上的心灵追求。小儿子泽楷说：“我觉得我很幸运，可能是其他人想不到的，我们生活是那样简单，不是说简单就叫作非常好，而是简单原来就是非常幸福。”

“我除了想做升降机控制员……又想过当的士司机……后来又希望当赛车手……也曾想做飞机师……”说这句话的人，由小到大都很投入做自己感兴趣的事情，因为对理想的执着，他现在坐拥过千亿身家，旗下的公司是亚洲市值最大的科技公司。他就是李泽楷。

李泽楷在出席廉政公署举办的一次青年会议时，勉励一班青年人选择职业应以理想和兴趣为出发点，不应该只衡量物质。他表示：“不顾理想赚回来的金钱，即使可以买车、买楼，只会成为金钱的奴隶，我更不相信会有长远成功的‘金钱奴隶’。”

早在会议开始前十五分钟已经到达会场的李泽楷，向八百多名来自内地和港澳的青年分享他的工作心得：“如果工作时只追求物质金钱，当遇到困难，就会很容易失败；相反，兴趣可使事半功倍。”在李嘉诚的言传身教的影响下，李泽楷对待金钱有时也像父亲一样，珍惜金钱，不浪费，又知道赚钱。

李嘉诚在接受采访时忆述，有次准备如常带两子上船出海，临行前发现幼子正用花纸包紧一架玩具坦克，诚哥大感奇怪，一问之下，发现李泽楷正打算送给船上一名员工，这个职员原来曾向李泽楷诉苦，羡慕他有爸爸疼爱，有无数玩具，自己却连生日礼物都无钱买给儿子，令小小李泽楷听到之后生出同情之心，于是转赠这架坦克车。

转眼间，几年过去了，1983年到了，李泽楷考入美国斯坦福大学学习。美国斯坦福大学是硅谷的发源地，亦是奠定了李泽楷日后走上高科技之路的地方。大学的芸芸教授当中，对李泽楷影响最深的，可说是Jim Clark。创意无限可以说是斯坦福大学的校魂。在计算机系读课程的一个香港学生说：“这里只要你有好的idea，随时会有钱送上门给你梦想成真。”硅谷是藏龙卧虎之地，世界上无数精英就出在这里，受这里气氛的熏陶，李泽楷如鱼得水，他主攻计算机工程专业。

在大学同学里，有一个叫杨致远的人，他后来成了著名网站“雅虎”的老板。杨致远算得上是李泽楷的同门师兄弟，彼此十分熟悉，他后来成为李泽楷的重要生意伙伴。

李泽楷仍记得同杨致远第一次戏剧性的见面。李泽楷骑着他破旧的自行车，带着行李，在长长的林荫小道上，正是夏天，李泽楷气喘吁吁，汗流浃背，好生狼狈。学校太大，他实在找不到去宿舍的路，便停车问路。他一眼看到一个同他差不多肤色的人姗姗走来，心中一喜，便礼貌地打起招呼。那人也是一副书生气派，彬彬有礼，十分友善、和气，主动充当带路先锋，一直把李泽楷带到宿舍跟前。

开学的忙碌过后，李泽楷一直想找那个好心人，但苦于找不到。终于有一天，在相互认师兄弟的时候，一看那个他一直想结识的原来就是他的同门师兄弟。那人笑着朝他走来，边走边说：“我知道我们还会见面的。”友谊就是这样，在一个极其偶然的不经意的相遇中，建立起来了。

杨致远是个踏实肯干的人，他不务虚，崇尚实干，不善虚谈。杨致远一直认为，未来的社会是一个建立在网络上的虚拟社会，网络的出现将彻底改变人们的生活和世界的面貌。网络是个朝阳产业，在近几年里，会突飞猛进地发展，如果想事业得到提高，或者想干一番事业，网络的广阔天地必定大有可为。

网络的确是个魅力无穷的产业。杨致远想到做到，以后他成了雅虎的创办人。在学校，杨致远身体力行，如饥似渴地求知，他的言行深深地影响着李泽楷。李泽楷后来在香港成立盈科动力，“打造”数码港，跟这一阶段的求学生涯有很大的关系。后来，香港特区政府宣布批出数码港项目给李泽楷的盈科动力集团，李泽楷便找到了杨致远租用数码港，成了数码港首批租户之一。

李泽楷个性主动，使他和各方面建立了良好的关系。他在那时认识了好多后来的合作伙伴，或者是国际著名公司的负责人。他的同学都喜欢这个个头不高的亚裔学生。他平时和普通同学没有什么两样，穿普通的衣服，吃简单的饭菜，初期甚至连私家车都没有。他从来没有炫耀过自己的家底，在他的日常生活里，看不出富豪后代的一点点蛛丝马迹。

后来有人听说他是亚洲首富的儿子，极不相信，左看右看，横看竖看，怎么看也不像，他太朴实了、太普通了，如果是富豪的儿子，总该露出一点金钱的铜臭痕迹来。当年与李泽楷是大学宿舍同房的Todd Bonner形容：“他并不希望自己与众不同，他希望过一些平常的生活，我们能够成为好朋友，是因为他一点也不像是富家子。”

最富有戏剧性的是李泽楷和后来与他竞争收购香港电讯的对手李显扬是校友并且志趣相投。电讯争夺战中的关键人物李泽楷和李显扬，年龄相距十岁，背景及性格却有不少雷同的地方。两人皆是家庭中的次子，最重要同样曾放洋留学开拓眼界，是斯坦福大学的校友。更奇妙的是两人皆立意脱离父业自立门户，成为独当一面的富豪。

李泽楷回想十年前初办卫星电视，人人都说赚钱难，风险高，但他总觉得办卫视“好好玩”。“当时我看见世界各地的电视台已经发展得很好，很多地方都有数十个电视台，唯独亚洲只有很少的大型卫星电视台，质素亦不高。”有见及此，李泽楷全力发展卫视，致力亚洲市场。“虽然当时好像很辛苦，但我都不觉得。”“有时候成果是不会在短时间内看到的。”不过李泽楷又道：“庆幸当时没有放弃，要不然卫星电视今天也不会发展到全球六十三个国家，在亚洲有一亿人收看。”

李泽楷事业发展一向顺利，似乎甚少面对失败，但他明白努力和成功不是成正比的，所以他对失败自有一套理解：“只要事业是自己真正热爱的，自己选择的，纵使失败，也可从失败中找到自尊和自豪。”他认为，决定做或不做一件事之前，不应以物质为标准，还要考虑自己兴趣和理想，否则遇上不正当引诱时，便会控制不住。他再三强调：“青年人即使面对引诱，更要想清楚是否正当。”

李泽楷在十年前发展卫视时不被看好，他早前又与新加坡电讯展开争夺战，以小吞大收购香港电讯，他似乎都在向不可能的高难度挑战，或许这与他坚持理想的性格不无关系，所以他不断强调理想的重要性：“如果所有人都不理会理想、兴趣，世界就不会有那么多发明家和冒险家。”

1988年2月24日，和黄、中信、大东合组的亚洲卫星公司成立，宣布投资发射、操作经营第一枚为亚洲提供电讯服务的人造卫星。根据英国大东电报局香港区执行董事祁敖透露，连同购买卫星、送入轨道以及保险费用在内，成本总计1.2亿美元，三家公司各占1/3股权。

1989年初，港府决定开放有线电视频道，李嘉诚和黄系与包玉刚女婿吴光正的九龙仓系（伙拍郭得胜新鸿基系）正面角逐。港府为了平衡各财阀的利益与关系，同时又担心李嘉诚在拥有电讯卫星的情况下，可能形成电讯传媒的垄断，转手将有线电视专营权批给了九龙仓。

面对未曾预料的挫折，李泽楷另辟蹊径，采用移花接木的手法，挑战有线电视的专营权。李二公子极力游说港府放宽有线电视专营条例。1990年8月，港府同意并推出新的条例。若使用碟形天线收看卫星电视讯号，只要不涉及商业用途或再行转播，便无须申请批准及领取牌照。条例规定，只接驳一部电视机的独立卫星碟形电线可豁免领牌；若一座大厦共有卫星电视碟形天线及室内系统，则须持牌公司安装及操作。

据统计，按1990年的香港建筑实况，全港有15万座大厦符合安装标准。这对九龙仓的有线电视专营显然是一个巨大的挑战。吴光正在没有选择的情况下，不得不连施横手，禁止持牌公司进入九龙仓系拥有的物业安装碟形天线及室内系统。其实，九龙仓系在香港的楼盘又能有几多？又怎么能多过长和系？

棋逢对手，将遇良才。不甘示弱的李泽楷还以颜色，禁止九龙仓有线电视进入长和系兴建与管理的大厦架设有线电视。1990年，卫星电视正式获得经营牌照。但附有两个苛刻条件。其一，不可播放粤语节目，其二，不得收费。一家在香港注册的电视台，居然不能播放香港主要语种节目，就好像你生活在香港，不准你说广东话一样，着实荒谬，不合情理。

曲线救国。李泽楷委托公关公司搞了民意调查，百分之百的香港人支持播放粤语节目。李泽楷挟民意紧逼港府。九龙仓则以放弃有线电视，放弃投资要挟港府。无可奈何的港府只好再走平衡木，两面讨好。一方面示好李泽楷，允许播放粤语节目；另一方面示好吴光正，坚守底线，只准一家收费电视。

李泽楷得寸进尺，步步紧逼，寸土必争。吴光正针锋相对，全力反击，反守为攻。是役，香港两大财阀公开叫阵，暗中用兵，枪来剑往，明火执仗。李泽楷硬是在原本属于吴光正的滩头阵地，攻城掠地，抢得一席立足之地。亦因此，结下了长和系与九龙仓系的“不共戴天”的世仇。吴光正迄今对李家都是耿耿于怀。

当然，无论怎么讲，这位宁波姑爷吴光正绝非泛泛之流。这位在贸发局与医管局局长任内，将两局搞得风生水起的商业悍将，如无乾坤之定力，绝对不会被船王包玉刚纳为乘龙快婿的。能够将债务重重的九龙仓系浴火重生的人物，绝对是一个不容等闲视之的高手。虽然近年来旗下有线电视、有线宽带之经营手法屡遭诟病，但丝毫不影响其在商界的杰出地位。

有人说，其实李嘉诚系与包玉刚的矛盾早就始于收购九龙仓之战。当年，在李嘉诚先行收购九龙仓20%的股份，即将大功告成之际，包玉刚横刀夺爱，联手汇丰，抢走九龙仓，后来虽然得汇丰之助，李嘉诚得以完成更壮观的和黄收购，但始终对此不能释怀。

沧海横流，方显英雄本色。败也九龙仓，成也九龙仓。时移势易，岁月蹉跎，所有的一切早已烟消雾散。留给后人的，只是无尽的翩翩遐想。

1993年5月里的一个温暖的下午，加拿大海岸，海水湛蓝如墨，水面轻风微拂，晶莹剔透的黄沙在海水阳光的映衬下，显得更为柔和迷人。离岸不远处，静静停泊着一艘普普通通的白色游艇。游艇的平台上，在阳光中的照耀下，一位年轻人正在慢条斯理，同时又充满自信地向对面的一位老者比画着卫星电视未来的美妙前景。

看着对面老头的冷如冰山的面容在他的一步步诱导中开始融化，年轻人的眼中情不自禁地闪烁出令人难以察觉的欣喜目光。这个年轻人就是当时年仅29岁的李泽楷。他对面的长者就是素有“江湖老狐狸”之称的澳大利亚媒体大王默多克。

当天下午，李泽楷展开如簧之巧舌，充分利用默多克极欲进军中国大陆媒体市场的急躁心态，说动他以5.25亿美元的高价，买下了卫星电视。据行家估算，成交价是原有投资的六倍。此举让涉世不深的李泽楷净赚老谋深算的商界泰斗默多克整整五亿美元。

香港《经济日报》的评论是这样为这一交易山呼万岁的。“真的后生可畏。李嘉诚次子李泽楷，今番终于做出一出好戏，为和黄集团及家族带来近30亿港元利益。望子成龙，李嘉诚今次可以如愿以偿了。”也因此，《华盛顿邮报》在当年的评论中这样写道：“以骄横的谈判方式，以及对比他岁数大一倍的下属倨傲不逊的态度而闻名商界。”

有了这五亿美元在手，底气十足意气风发的李泽楷立即毫不犹豫地向父亲提出，名誉上他可以继续留在李氏集团下的和记黄埔，但实际上他要另立山头，创建自己的公司。李嘉诚感到十分错愕，他还一直在指望李泽楷入主和记黄埔以辅助兄长李泽钜。但面对态度坚决固执的李泽楷，深知儿子脾性的李嘉诚反思自己的安排，不由慨叹：“年轻人到底有自己的理想。”最后，他无可奈何地说：“如果合理，做亦无妨，我不会强迫他按照我的意思行事。”真个是仔大不由人，仔大仔世界。李嘉诚亦常常告诫两位儿子：

如果你不过分显示自己，就不会招惹别人的敌意，别人也就无法捕捉你的虚实。





自立门户


1993年10月，盈科拓展集团成立，这是第一家不属于李嘉诚商业帝国，而属于他李泽楷个人的公司，是他辉煌事业的崭新起点。自立门户后的李泽楷，虽然一直对外宣称他的新公司发展顺利，实质上从1993年创立盈科公司到1998年提出数码港概念这中间漫长的六年时间里，他一直没有找到成功的感觉，也没有什么惊人之作，甚为寂寞。

外面的世界很精彩，但不是处处都可爱。他的盈科拓展集团，所做的业务也主要是房地产、酒店业、保险业等传统产业，与他父亲李嘉诚没有什么不同，但规模却远远不能相提并论。

李泽楷在接受香港《财经》杂志的采访时说：“人才是最重要的。争取人才要有三点：一、人才不希望在一个很大、阶层很多的公司工作，因为如果他们是聪明的，不希望每一件事要批准才能做；二、人才不希望定薪制，如果做得好，贡献多，报酬方面要多于一般人，做得好的人应当有机会比同年龄、同经验的人获得高四倍甚至五倍的报酬；三、人才一定要觉得，自己做的事情，除了钱的报酬之外，还要对社会是有贡献的。”

在家族经营管理方面，李嘉诚的做法堪为表率。他的家族市值一度占香港的四分之一。在长江实业发展具有一定规模之后，李嘉诚便开始着手选拔人才和发掘人才。他打破东方家族式管理企业的传统格局，构架了一个拥有一流专业水平和超前意识且组织严密的管理内阁，来配合他苦心经营起来的庞大的李氏王国。

盈科初期的投资额约三十多亿港元，业务范围主要是发展亚洲区高科技项目，向客户提供通信技术，如铺设光纤网络等服务。后来，盈科斥资五亿多港元，收购新加坡上市公司海裕亚洲45.7%的股份，成为海裕的最大股东，实现在新加坡借壳上市，并将公司改名为盈科亚洲拓展。

借壳上市后，李泽楷透过海裕得到一个良机：与日本地产富商堤义明和新加坡政府联合发展白浮商业城。年底，盈科投得北京地铁工程中的一个项目，并透过海裕间接控股香港鹏利保险。这时李泽楷认为自己羽翼丰满了，一心想摆脱父亲的阴影，开拓自己的事业，但没想到刚出师不久就遭滑铁卢。

1997年，李泽楷投资58亿港元在日本购买一块地皮，打算兴建盈科中心，但由于适逢亚洲金融危机，日本经济不景气，地皮价格一落千丈，盈科陷入了空前的困境。关键时刻，还是李嘉诚鼎力相助，才使它起死回生。

遭受日本重大打击之后，李泽楷开始思考盈科的出路。1998年初，顺应全球科技之热潮，他提出了著名的“数码港”计划，把高科技和房地产相结合起来，在香港建立一个像硅谷一样的工业城，让高科技和房地产同时推进。“数码港”的提出，既为香港的科技事业描绘了一个美好的明天，又给香港的房地产注入了新的内容，极具创意。起初，港府对该计划不置可否，但在科技发展一日千里的闹哄哄的背景下，为了“科技救港”，也不得不采纳。

1999年3月，港府宣布与盈科的合作方案：总投资为130亿港元，港府负责出地，作价60亿港元，盈科负责建房，投资70亿港元。“数码港”的推出，树立了李泽楷的“高科技”领袖形象，他的剪着平头的相片也开始出现在财经杂志的封面和报纸上。

“数码港”一反常规的不经招标而直接批地的运作，也引来了市场一片不满。多家地产商家高调质疑李家在极不公平的条件下拿到这个以科技为名的地产项目。地产商会主席何鸿燊更公开指责李家肥得连袜都穿不上，还要千方百计自肥。

1999年10月，美国《时代》周刊评选全球五十位数码精英时，李泽楷名列第三十位，成为时代风云人物。

为了在短时间里让盈科走向规模化，筹集大量的资金，李泽楷着手集资事宜，他首先将集团的大部分业务从新加坡调回香港，并伺机在香港上市筹资。

1999年4月，李泽楷将盈科旗下的多项内地与香港物业作价24.6亿港元，注入一家香港上市公司得信佳，成为得信佳的最大股东。在取得控制权后，李泽楷便将“数码港”发展权益无条件注入得信佳，并将得信佳更名为盈科数码动力，主营高科技业务，又一次成功实现了借壳上市。

5月4日，当复牌后的得信佳一开盘，便得到投资者的全力追捧，开市仅五分钟时间股价就已升了22倍，令这只停牌前只有0.13港元的股票一度最高升至3.225港元，当天收盘价为3.089港元。仅这一日便收益300多亿港元，李泽楷创造了第一个资本神话。

李泽楷为盈动设计了一个宏伟的蓝图：一是发展“数码港”项目，二是投资互联网的基金公司，三是发展与英特尔合作的亚洲互动信息服务，因此被投资者普遍看好。

12月23日，盈动股票大幅飙升，市值在一日之内暴涨了379亿港元，打破了港股有史以来单日单股成交额的最高纪录，28日，盈动股价再升22%，市值超过1700亿港元，成为全港第七大上市公司。而李泽楷的个人身家，亦涨升至482亿港元，成为全港第四大富豪，李氏家族也因此成为首个拥有千亿家财的香港家族。

在收购香港电讯前，盈动尚无任何业绩，每股净资产也不超过0.7港元，1999年中期报表显示，盈动亏损了近4000万港元。因此，对盈动来说，提高实质业绩是非常重要的。而提高业绩，最现成的办法就是购并盈利比较强的企业，香港电讯显然是一个合适对象。2000年2月29日，大东董事局宣布选择了盈动的“混合式方案”，大东净赚了400亿港元，盈动也梦想成真。

通过此次收购行动，盈动摇身一变成为一家宽带互联网供应商，不但身兼互联网内容供应商（ICP）及互联网供应商（ISP）于一体，而且手上更拥有330万个固定电话用户、100万个移动电话用户、40万个互联网用户、9万个互动电视用户，成为亚洲区内举足轻重的互联网巨头。

李泽楷再显身手，如愿以偿，开始大发神威了：

3月2日，盈动与联想结成技术联盟，合作发展专门针对内地用户而设的互联网内容及宽带互联网服务。

4月，盈动开始闯入英国广播公司的禁地，并将于夏天开始在网上播放温布尔顿网球锦标赛的精彩片段，将来更可能直播全部赛事。

4月12日，盈动宣布与澳大利亚最大的电讯集团组成策略性联盟，在亚太区拓展移动电话、互联网及电话服务。

7月3日，香港电讯股东以99.9%通过与盈科数码动力集团合并的议案。

8月18日，香港电讯与盈动正式合并，组建电讯盈科，市值超过5500亿港元。

要风得风，求雨得雨。李泽楷踌躇满志，全力打造全球科技领袖的新形象。随着李泽楷盈动收购成功以及李泽钜的接班逐渐步入正轨，李氏家族的影响力如日中天，进一步扩大，在新千禧年，李嘉诚所控股的上市王国总市值已达27287亿港元，单是在香港就有7840亿港元，加上李泽楷电讯盈科5500多亿港元的市值，总和达13000亿港元，一度高占香港股市总市值的28%。

李家王朝雄踞亚洲，对港股的影响力惊人，2000年，美国《福布斯》杂志推出新一轮全球十大富豪排名榜，李嘉诚以126亿美元的个人身家入选，晋身全球十大富豪。

李泽楷成功了，成功得风风光光，漂漂亮亮，潇潇洒洒，洋洋得意。然而在这场辉煌的光环背后，是120亿美元巨额贷款和庞大债务的阴影，这是亚洲历史上最大的一笔商业贷款。李泽楷陷入了进退维谷的艰难处境，他首先要面对的是那120亿美元的债务，这也许是李泽楷起初大笔一挥时所料不及的。其次，面对着电讯盈科的这一大摊子，怎样管理也成了一个大问题。更让人始料不及的是，鲸吞电讯的兴奋还没有完全减弱之时，随着全球网络泡沫的破灭，在整体经济环境不太景气的情况下，科技概念突然间遭到了无知的网民的唾弃。

一日之间，电讯盈科股价开始如开闸的水库，洪水猛泻。市值5500亿港元的大帝国转眼之间，蒸发掉了4000亿港元。电盈股价也从高位27港元插水般回落至1港元。小股东个个怨气冲天。而且，李泽楷的互联网战略遭到挫折后，电讯盈动基于传统电讯业发展互联网业务的打算也可能是一步一厢情愿的理想棋。

屋漏偏逢连夜雨。就在这个时候，港府面对世界贸易组织的压力，不得不全面开放香港固定电话市场，原香港电讯330万庞大的固定电话网络瞬间遭到了其他电讯商的蚕食。

在此情况下，李泽楷遭受的压力可谓是够大的了。这次蛇吞象，再次引起一个新话题，那就是让李嘉诚气结的李氏家族会否垄断香港电讯市场的大问题。这是因为，李嘉诚旗下的和黄已经在港经营移动电话及长途电话服务，且占有市场庞大份额。香港电讯是本地市场占有率最高的固网。在李氏父子分别掌控两大电讯网络后，人们有理由产生这样的担心。但是，在一个自由经济健全的法制社会，人们又有什么理由产生这样的担心？

香港中文大学副教授邝启新信誓旦旦地预料，估计李泽楷成功收购香港电讯后，垄断的情形肯定比以前严重，这一结果会造成长途电话费用与固网费用上涨。

事实上，随着香港加入世贸，受相关条款的制约，港府不得不强硬推行开放电讯市场，最直接的后果就是电讯准入门栏大幅度降低，造成竞争加剧，各营运商纷纷削价揽客，长途电话费、移动电话费、固网电话费大幅度下调。从另一侧面也反映出，要想垄断香港电讯市场，已经几无可能。

香港电讯市场在上述交易完成后，其服务价格未见上升，而是随着电讯市场的更加开放而进一步下降。其中最便宜的电讯商之月费较合并前下降了1/3。

在这场世纪收购战中，瓜田李下的李嘉诚自始至终都强调未曾参与其事。更未就盈科数码动力借贷一事做任何工作，比如信誉担保等。李嘉诚强调，电盈是电盈，和黄是和黄。虽然不会老死不相往来，但绝对不会联手抬价。故此，当时任中国银行总经理刘金宝随口说出与超人聊天时曾提起过贷款一事时，李嘉诚及时否认，并强调他本人也是在盈动决定收购香港电讯一小时前才知悉有关决定，与公众知道的情况差不多。当然，说归说，信不信由你。

看来，刘金宝还是缺乏一点点儿政治智慧，否则，怎么会正当壮年之时，要在铁窗下呻吟。在这个问题上，再次显示出李嘉诚的心思缜密与头脑。因为，儿子收购香港电讯，必然会引发市场垄断的担忧，只有未雨绸缪，将这一担忧化解到最低限度，以免无谓的争论非议，徒增运作困难。





梁洛施


在商场呼风唤雨的同时，在情场上也是多姿多彩。李泽楷的绯闻史中，交往时间最久的莫过于日本NHK首席新闻主播真正加留奈。1992年，加留奈因访问李泽楷而闯入了他们的二人世界。加留奈本人是哥伦比亚大学新闻系硕士，刚毕业即任NHK首席新闻报道员。当时，李泽楷的工作基地是新加坡，加留奈为了亲近爱郎，放弃了NHK的工作，转阵新加坡ABN。两人的恋情在1998年宣告结束。

1999年，李泽楷与林慧仪传出恋情。林慧仪从澳大利亚留学归来，出任盈科市场经理，被誉为“盈科之花”。两人对感情事一直保持低调，直至1999年6月恋情曝光。可惜林慧仪的爱情至上却遭遇了李泽楷的事业第一，两人最终分手。

2006年，李泽楷交上香港维他奶后人、中英混血女友、法学硕士罗爱欣，两人高调谈恋爱，大方出席公开场合。2008年两人分手，有人传言起因是梁洛施的介入。

梁洛施原名梁乐瑶，为香港知名歌手、影星。1988年6月23日，梁洛施出生于澳门，祖籍广东中山，为中英葡混血儿。梁洛施出生不久，父亲即过世。她从小跟着母亲与姐姐相依为命，家庭经济全靠母亲一人支持。不富裕的家庭经济与成长环境，使梁洛施12岁即踏入娱乐圈，期望借此改善家庭经济状况。15岁时，梁洛施加入英皇娱乐唱片公司。16岁出道，在多场演唱会和影视作品中亮相，并获得多项“新人大奖”。梁洛施和李连杰、杨紫琼等合作了好莱坞大片《木乃伊3》，而就是这部电影，改变了梁洛施的人生轨迹。

2007年《木乃伊3》拍摄期间，李泽楷前往片场看望朋友杨紫琼。据传杨紫琼在其中牵线搭桥，让李泽楷与梁洛施认识。两人可谓一见钟情，关系快速发展。

2008年3月，和李泽楷热恋中的梁洛施致函老东家英皇娱乐，声称自己无意继续履行合约。英皇于是上诉法院索赔，之后双方庭外和解，而梁洛施和李泽楷的恋情也大白于天下。早在梁洛施与英皇为合约打官司之时，就传出李泽楷将以一亿港元为女友“赎身”的消息。

2009年4月底，不到21岁的梁洛施在加拿大多伦多为李泽楷诞下一名男婴。梁洛施透露初为人母的心情：“我第一眼看到他，感觉很奇妙，这是一个新生命，是我们的第一个贝比，这是我人生最快乐的一刻！”李泽楷也同样兴奋地说：“ETHAN（儿子李长治英文名）为我带来从未有过的喜悦！”

2010年6月底，梁洛施在旧金山又为李家生下男双胞胎，荣升为三个儿子的妈妈。

李嘉诚的长子李泽钜，1993年组建家庭后连生三胎都是女儿，直到2006年才有男婴出世，这是李嘉诚的第一个男孙。

少女的心，秋天的云，感情的事说变就变。2月26日，梁洛施在媒体刊出声明，宣布与李泽楷分手。“新的一年开始，我祝各位百尺竿头，更进一步。踏入2011年，我本人亦走进人生的一个新阶段，我和李泽楷先生分手了。我们曾经拥有一段美好岁月，我们的孩子会共同抚养。他们健康快乐地成长，是我俩的共同目标。借此声明，望能结束外界对我无休止的猜想，臆度。”

究竟是何原因导致两人瞬间分手？外界传说纷纷。2月27日媒体披露，梁洛施与李泽楷分手的导火线，是17日《壹周刊》刊登了梁洛施与一名男子在多伦多深夜约会的照片。事件曝光后，梁、李二人引发争执，李泽楷一直不知梁洛施曾在去年圣诞与其他男士约会，因此深感不悦。

另一原因是，李泽楷比梁洛施年长一倍，双方育有三子却未成婚，梁洛施在李家无名无分，长期独自在国外带三个小孩生活，不能返港拍戏，生活苦闷，感到沮丧。李泽楷希望梁洛施低调在外国生活，不想她复出拍戏。梁洛施却不愿默默牺牲，虚度青春。两人想法各走极端，争吵不断。

第三个原因是，其实李嘉诚一直不同意梁洛施做自己的儿媳妇，因为“门不当户不对”。梁洛施则希望通过生儿子作为嫁入李家的砝码。但李嘉诚态度坚决，梁洛施觉得没有盼头了，只好兵行险招，挟三仔以分手逼李家就范。

第四个原因是，李泽楷一直无意结婚，但作为大家族的子嗣，传宗接代的重任无法推卸，李泽楷认为只要有了儿子，就可以不用结婚。因此，梁洛施成了他生子的“工具”。

第五个原因是，梁洛施再度怀孕，得悉是双胞胎，李泽楷本打算安排梁洛施秘密回港待产。但是行踪外泄，梁洛施索性高调到红馆看郑秀文演唱会，让传媒拍照，大有让全世界人都知道的姿态。此举令李泽楷很不高兴，他一直希望女友低调待产，经此风波，李泽楷再次安排她出国，改到美国分娩。

第六个原因是，据知情人透露：“原本在李泽楷的计划中只想生一个小孩，而双胞胎儿子却是个意外，让李泽楷很是错愕。”原来，这对双胞胎儿子竟是梁洛施“设局”怀孕而来的。梁洛施在李泽楷不知情的情况下偷吃排卵药与多子丸，怀上了双胞胎。梁洛施原以为可以借再添两子坐实豪门，怎料却弄巧成拙，使得十分大男子主义的李泽楷感觉受到了别人的操纵与玩弄，导致感情急转直下。外传李泽楷得知梁洛施偷吃排卵药后，非常不高兴，刻意冷淡，拒绝与梁洛施见面。

3月1日，为止息各种传言揣测，李泽楷也发表公开信的声明。“目前梁洛施宣布了分手的消息，这是一件伤心的事，但我们会努力照顾我们的三个儿子，为他们寻找最佳的成长环境。我们明白外界对我们的关心，但这是一件伤痛的私人事宜。我希望外界对此理解和尊重。”





父子三人


当比尔·盖茨以数百亿美元的家产和一本《未来之路》成为全球明星企业家的时候，亚洲的一些经济评论家认为，香港以李嘉诚为代表的那些靠地产、航运、港口致富的传统型富豪家族企业，将很快被高科技时代所淘汰，至少，其头顶的光辉将不再耀眼。

但真实的情况并非如此。事实上，李嘉诚家庭作为昔日传统产业的代表，以自己的成功实践给世界提供了一个由旧经济向新经济转型的经典案例。李嘉诚、李泽钜和李泽楷父子三人，俨然成为亚洲高新科技产业的新霸主，并创下了一系列的“商界神话”。

从长远的角度来说，如果要想成为一个好的企业家的话，那么这个企业家必须是一个好人，只有好人才能够成为成功的企业管理者。坏人可以在短期当中成功管理企业，但是不可能长期成为成功企业的管理者，这是我的观点。一个公司最重要的因素是各个层次的领导，而不仅仅是首席执行官，不仅仅是一把手。

李嘉诚之后驾驭长和的幸运者是谁？人们翘首以盼，拭目以待。李光耀在墨尔本的华商大会上曾讲过：“要从家族管理过渡到专业管理并非易事。这与根深蒂固的文化本能相抵触。那些无法在这方面向前跨越的华资企业，将无法在环球市场上竞争。”

从某种程度而言，对于由市井起家，身经百战的李嘉诚来说，正如其自己所言，生长于荆棘中的小树是绝难拔起的，对于苦心经营了半个多世纪，在激烈的竞争中崛起的李氏王朝来说，也许没有任何一场商业的挫折能给王朝带来真正致命的打击。

当全球对3G一片悲观失望之际，李嘉诚不慌不忙地从困境中悄悄走出。然而，李氏王朝的命运依然将在未来的某一个时刻面临重大的挑战和考验。3G势将给李嘉诚本人，给全球精英带来一个革命性的世纪神话。前天有许多人怀疑这一点，昨天或许仍有人怀疑，今天已经没有人怀疑，明天，那些惭愧的人将发自内心深处地为李嘉诚为3G山呼万岁。

长江中心大楼顶层是李嘉诚办公室，而李泽钜则留守九楼长江实业大本营。俗话说，创业难，守业更难。这位由李嘉诚一手培养和造就的商界希望之星，正按着父亲安排的道路一步一个脚印地小心谨慎地往前走。所幸的是，李泽钜做得还很让老爸满意。有时更是十分满意。长和系内不少投资的策划都是由这位行事低调的李泽钜一手一脚搞出来的。长和系的大部分决策，李嘉诚已经不再参与，有时只是听听决策过程的汇报。李嘉诚已经把大部分精力放在了第三个儿子身上。如是，将是长江和黄股民的万幸，将是香港的万幸。

与作为亚洲新经济风云人物的弟弟李泽楷张扬的风格截然不同，李泽钜更多地承袭了父亲低调及沉实稳重的风格。虽然，与乃父相比，按中国人的思维逻辑，有时仍显得不够稳重，似乎缺点儿举重若轻的气度，缺点儿玉树临风的风度。除了为自家企业的项目宣传之外，李泽钜的照片甚少见诸媒体。这绝不是李泽钜担心僭越。李泽钜是一个极有分寸的人，他恰如其分地把握着这种社会分寸。

李泽钜在长江实业稳扎稳打的时候，李泽楷在20世纪90年代把电视和数码业务做得风生水起，不仅极大地拓展了李氏家族生意的领域，甚至可以说再次擦亮了李氏的金字招牌。

比如，卫星电视的妙笔生花。比如，盈科数码的翻云覆雨。比如，电讯盈科的气吞山河。左膀右臂，一守一攻，谁说不是李超人的匠心独运？又有谁敢说，千亿帝国后继乏人？又有谁能说，李嘉诚忧心忡忡？李嘉诚着力栽培家族事业接班人，可谓用心良苦。

在父亲的提携下，1994年1月李泽钜开始担任集团副主席。在这期间他还曾任香港丰汇银行非执行董事、长江基建主席、和黄集团执行董事、港灯集团董事等。踏踏实实，稳稳当当。李泽钜和弟弟李泽楷的作风大相径庭。发展不忘稳健，稳健不忘发展。李泽钜所要明白的一点，就是父亲为长江实业所指定的发展方略。

话说2005年，李嘉诚在一次不经意的谈话中表露，自己在海外的投资将交由次子李泽楷打理，而香港的长实和黄则会交给长子李泽钜主理，从而为百年后的家业做了一个明晰的交代。彭博通讯社就借势说三道四，说李泽钜虽然接管超人香港上市王国，但对公司就贡献不大，这篇完全外行的文章引起金融圈哗然。有中环友批评这篇文章太过片面，无理由找个美国新安东尼奥基金经理发表意见，为什么不找个本地基金经理，会对长实业务更加熟悉。

“其实，李泽钜每年公布业绩后都会主动向各大投资银行分析员做Briefing，提供公司最新动向，解答分析员关于公司的问题，小超是个好内敛之人，即使做事亦不会过分张扬。因此，公司做好多事亦无人知，但亦无什么需要告诉人。”一名熟悉李泽钜的金融圈人士说。他更笑言，其实如果“笨伯”多做功课，都知小超除主力地产外，长和系过去赚钱之交易，他都摆好多心机下去，好似长建在澳大利亚电力同基建项目便搞得有声有色。

2004年5月，李嘉诚将价值23亿多港元的长实股票，从其私人名下转移到家庭信托基金之内。这对传因心脏原因而休息的李嘉诚来说，也许意味着某种微妙的讯号。虽然，他依然强调自己还未去想退休的事情。这自然令人们想到在1799年的“葡月事件”中的拿破仑。他史无前例地在巴黎市中心用大炮痛击王党分子后，并留下豪言壮语：

待到一切平定，我自会收剑入鞘。

对两个儿子，李嘉诚有如下的评语：

我的两个儿子都很上进，热爱香港，大儿子李泽钜跟着我，现在是上市公司的负责人，和公司的员工相处得很愉快，他热心环保，常常说如果我们再不注意环保，香港会变成怎么样。他的生活很简单，这条路他走得很稳定。

小儿子李泽楷和世界很多在新科技领域极有成就的公司和人物往来密切，过去几年，放了大量时间和不少的投资以及心血在发展高新科技事业上，以他的工作表现和经验，可以在很多国家，尤其是西方国家找到发展空间。

他是成熟和热爱香港的，顶得起压力，我对李泽钜跟着我的步子，以及李泽楷发展高新科技的投入和将来的工作，都有充分的理由放心。有一句老话说富不过三代，我希望我和我的后代能够打破这个宿命。

李嘉诚很少谈二儿子李泽楷。他解释两父子并非关系不好，只是“我自己太恶”。李嘉诚今日坦然对其退休安排做出回应，表示自己虽然还没有考虑过退休，但未来长和系资产将交给大儿子李泽钜，而且目前李泽钜为首的管理团队已经运作得很好。他认为即便自己明天就去旅行两个月，李泽钜的团队都可以应付自如。

他表示，两个儿子的业务互相独立，没有冲突，并称赞幼子李泽楷目前的一些企业也做得非常好，自己会“全力协助”。李嘉诚进一步透露，对目前李泽楷正在谈的项目会给予支援，尽管他的公司与长和系毫无关系，但在李泽楷洽谈成功之后，会提供资金给他发展业务，资金量甚至会是李泽楷目前资产的“数倍”，并指李泽楷对父亲的安排也很满意。

对于传闻他与李泽楷不和，李嘉诚直指：“传闻错……无话说？佢（李泽楷）就想啦，我还不骂死他”。他说李泽楷其实经常回家吃饭，平时也会不时互通电话。李嘉诚在会上坦言，他作为人父较古板，“我这个爸爸太现代，一稍有不妥我势指责他，而骂完又系无事”。他说自己一向如是。然而，在儒家的文化之中，对于这个一手缔造了偌大帝国的年近九旬老人而言，还有什么比他视野中两个儿子的身影更加重要的呢？李嘉诚已经以一种符合儒家礼仪的，近乎至臻之美的方式培养了两个虎视群雄的儿子，却依然无法百分百确定王朝未来的命运。

当然，就算李嘉诚是名副其实的商圣，也无法完全有能力经营百年后的世界。李嘉诚可以影响一两代人的营商头脑，但未必能完全左右人们的行为。李嘉诚对李泽钜与李泽楷赞誉有加：

Victor（李泽钜）22岁已加入长江工作，由低做起……Victor及Richard（李泽楷）都是我的儿子，某程度上都是受到我的影响，他们两个都是很有原则，遵守合约精神来营商的人。Victor作为这样庞大机构的负责人，任何人如果懦弱无能、没有主见，绝不能担此重任。

李嘉诚一直对自己的两个儿子李泽钜、李泽楷寄予很大的希望。

“泽”这个字是我们家族的辈序，我替他们取名时，希望他们能做到钜大，足作楷模。

2005年9月李嘉诚在北京接受《香港商报》访问时透露，会将香港的上市公司交给长子李泽钜打理，他个人在海外的投资则归次子李泽楷所有。换言之，李泽钜会接掌以长实及和黄为首的九家香港上市公司，目前这批公司总市值超过6300亿港元，而单计李嘉诚直接持有的四家公司股权，价值已高达920亿港元。





第九章　收购香港电讯


“富的人很多，但贵的人不多。我认为真正的富贵在于，将自己所赚到的钱反馈于社会的内心。有再多的财产，没有志气，那才是最穷的人。”

2004年6月，李嘉诚先生参观汕头大学艺术学院的作品展览。



李嘉诚的足迹遍布祖国大江南北，他的爱心与奉献精神传递到祖国的山山水水。



1990年，庄月明不幸病逝，李泽楷陷入万分悲恸之中，最后没能拗过父亲的规劝，尤其是看到父亲悲伤失魄的凄苦，终于答应留在香港帮助父亲打理家族产业，李泽楷进入和黄集团，由老臣马世民辅佐李泽楷主理和黄。

李嘉诚安排李泽楷进和黄的意图十分明确，作为李家长实系产业的两个集团，长实集团与和黄集团，一个是旗舰，一个是驱逐舰，安排老成持重稳健可靠的长子李泽钜进入长实集团，挂帅中军；而善于谋变求新不安现状的次子李泽楷则披甲和黄，充当李家事业的前锋，以确保李嘉诚商业航空母舰以海外为目标拓展投资的航向，确保家族事业保持未来强大竞争优势并持续扩大的核心产业基础上的业务多元化扩充。

对于个性叛逆、充满闯劲的李泽楷来说，这个集团既符合他专业的背景，又符合他探索高科技领域的性格，因此这样的安排在李嘉诚看来是一个近乎完美的持续性发展战略选择。保守点看，双剑合璧，可以确保家族基业固若金汤。

李泽楷在和黄事业发展顺风顺水的时候，却突然选择了自己创业，凭借出售卫星电视积累下来的四亿美元的本钱，李泽楷成立了盈科数码，李泽楷的构想是把这个公司做成亚洲最大的互联网公司，日本的软银CEO孙正义成了李泽楷追赶的目标。

对于李泽楷当年离开和黄集团，也有人认为是李泽楷在家族事业中发展不过李泽钜所致。两兄弟的关系由于性格关系，对公司未来发展策略各有主张，作为长子的李泽钜一开始就理所当然地占据了家族生意接班人的有利地位，所以在李泽楷看来，只有出去创业才能有所成就，才能够无拘无束地随心所欲地开创自己喜欢的事业，身为和黄集团董事经理的李泽楷永远都要受长实集团董事总经理李泽钜的制约与过问，因为和黄集团是长实集团控股的公司。

从创建盈科数码开始，李泽楷便正式与家族事业渐行渐远。也是从这个时候开始，李泽楷非常反感媒体说他是“李嘉诚的儿子”。

李泽楷认为借助全球科技热潮，通过盈科数码创造亚洲互联网的神话，绝对有机会使自己在事业上赶父超兄。李泽楷接受媒体采访时透露，在他准备创业的时候，李嘉诚曾经以和黄行政总裁的职位挽留他，但是李泽楷拒绝了父亲的好意，“我要摆脱父亲的荫庇。”

李泽楷在得到数码港的科技园区开发权后，采取借壳上市的办法，创立盈科数码动力，以及其后收购香港电讯，其中所采取的一系列经营策略战略，就是他这一经营新理念的具体体现，也是他个人风格能力魄力的展现。

被李泽楷选中用来上演股市神话的得信佳是一家默默无闻的上市企业。在前联交所行政总裁袁天凡的一指禅神工鬼斧运作之下，使得被借壳的得信佳公司，在消息没有确定前，股价已由0.04港元反弹到0.6港元。

在正式公布借壳恢复挂牌的当天，得信佳股价十五分钟之内猛升至3.22港元，升幅达到了惊人的23.6倍，立刻从仙股变身为一家市值千亿的明星企业。虽然得信佳在当天收盘时的股价回落到1.83港元，不过仍升值13.4倍，创下香港股市的单日升幅纪录。得信佳市值由40多亿港元飙升至600亿港元，一天增加了500多亿港元，成为全港第十一大上市公司。

其实整个借壳计划酝酿一月有余。在前联交所总裁袁天凡和百富勤总经理梁伯韬的金手指协助下，李泽楷以香港数码港发展权益无偿注入及总值24.6亿港元的地产项目为代价，换取得信佳75%股权并握有一批可换股债券。同时得信佳向市场发售57.59亿股新股。借壳完成后，得信佳更名为盈科数码动力有限公司，简称盈动。

1999年12月23日，对盈动股东来说，无疑是一个难忘的日子，该股票之前在美国场外交易所作价突然急升逾一倍，至2.75美元，加上市场传出盈动与美国微软正研究互换股份、并将使美国科技股重振纳斯达克市场，在种种传言刺激下，盈动激升4.55港元，收报15.6港元。盈动市值也由前日的920亿港元，一跃上升至1299亿港元，一日之内急涨379亿港元，排名也跃至第八，已逼近其父李嘉诚旗下的长江集团。





加入抢购战


1999年，就在全球科技浪潮热火朝天之际，英国大东电报局控股的香港电讯传出卖盘走资的消息。李泽楷则不失时机地借力而上，展开一场蛇吞大象的世纪收购战。

12月20日，英国《太阳报》爆出一条消息，新加坡电讯计划斥资90亿英镑（1125亿港元），向英国大东电报局收购香港电讯54%股权，每股收购价17.16港元，较该股20日收市价22港元，大幅折让22%。

新加坡电讯为何如此重视香港电讯？一方面，香港电讯拥有330万本地电话用户，固网市场占有率达90%以上；国际电话市场占有率约50%，每年长途电话通话量达35亿分钟；移动电话客户近100万，市场占有率23%；还为45万客户提供网上服务，市场占有率达30%，互动电视客户9万户，光纤覆盖率达80%。香港电讯的盈利丰厚且稳定，它的总股本为119.6亿港元，每股净资产为3.18港元，这几年，每股盈利均在1港元左右，市值高达3000亿港元。另外，香港电讯可以享用大东的最新技术，是目前除日本、新加坡外，拥有最先进电讯技术的亚洲企业。

另一方面，新加坡电讯虽然资金充裕，技术先进，但亦如香港电讯一样，面临市场太小的问题。由于政府开放电讯市场，令新加坡电讯失去四成市场。新加坡电讯无意收复国内市场，但希望拓展国际市场，特别是亚洲市场，尤其是中国这个最大的市场。而要进入中国市场，最佳捷径就是以香港电讯为桥头堡。

在获得大东初步答允可以积极考虑之后，新加坡方面则积极进行前期疏通工作，总理吴作栋即致电香港特首董建华，就合并一事“打招呼”；新加坡电讯高层则亲自赴港，同香港电讯高层见面，表示收购股份将低于50%，并在星港两地设立总部。

新加坡电讯在提出收购前，还曾知会北京，并郑重其事向中方承诺，集团与重组后的新香港电讯将会全力支援中国的电讯工业发展，包括技术和资金。

李泽楷说：“其实收购香港电讯的第一步不是我走出来的，是我的几个同事走出来的。”

47岁的袁天凡早年为汇丰银行的投资银行家，33岁便出任了香港联交所总裁，多年来在香港市场上以财技高超著称，李嘉诚对其能力极为欣赏。艾维朗在1993年到1997年间曾担任过香港电讯管理局局长，为香港电讯业放松管制、打破垄断建功不菲。还有盈动下属PCC公司的行政总裁伍清华，先后担任过香港电讯的董事总经理和数码通的行政总裁，在电讯公司管理和宽带业务方面极具实力。

袁天凡坦称，新加坡电讯收购香港电讯的消息传开后，盈动确实有所顾虑。“但想的还不是太多，只是觉得香港人应当做些什么。”公司高层进行了商议，最初的想法是约请第三方参加，争取能够联合收购香港电讯。在具体建议中，本来打算先由盈动与香港电讯合并，同时由盈动与某第三方（比如中国电讯）事先签订协定，如收购成功，后者以收购价格收购香港电讯全部移动电话业务及固网业务之50%。

正在周游世界，视察另一项收购的李泽楷给出了明确的授权：如果能以此条件找到任何一个合作方，可全力操作。李泽楷、艾维朗、袁天凡都曾多次强调，盈动能赢，赢在管理层，赢在公司不但只爱财更爱才。

一直期望着跨出国界扩大经营规模的新加坡电讯，就是在此时此刻，眼睛紧紧盯上香港电讯的。

在世纪末的新经济浪潮中，英国大东早已大规模调整战略，将主要资源致力于投资欧洲互联网骨干网。香港电讯被迫选择了相对保守的丢卒保车的发展战略，在市场日渐开放、竞争日趋激烈的香港，盈利空间江河日下，今不如昔。

在此次香港电讯收购案中，高盛担任新加坡电讯的财务顾问。1月25日，消息被英国媒体提前披露之后，这家老谋深算的投资银行集中了五六十人，通宵达旦工作，生怕“夜长梦多”，节外生枝。谈判从1999年10月开始秘密进行。先期达成的共识为：新港共融，中华一体；两地设双总部双总裁，但控股公司总部设在新加坡。2000年1月25日，这个消息终于被媒体广为泄露。

表明看似风平浪静。似乎是一场正常的普通的商业并购。但是，在近两三年来新加坡和香港两地公开竞争亚洲金融中心、信息中心地位的大背景下，长期掌握在英国人手中的香港电讯即将落入新加坡之手，不可能不在几乎每人都享用过香港电讯服务的港人平静的内心掀起阵阵涟漪。

当此之时，李泽楷的盈动粉墨登场了。瑞士华宝德威公司的执行董事何思望觉得：“应当找一个本地的收购者。第一，它要有足够的规模；第二，它一定要有足够的声势；第三，它一定要有相当的决心并能够行动迅速。”

华宝亚洲公司的投资银行家们开列出一个候选名单，排在第一位的就是盈动。二月初，从欧洲飞赴香港的华宝电讯专家与在港同事们一起，专程造访了盈动。

对盈动来说，最初的设想还是十分十分的谨慎保守，只是寻求一个合作方联合收购，因为他们毕竟形单影只，知道自己口袋里有多少钞票，有自知之明，知道蛇吞象的艰难与不可想象。初步分析，大东急于“嫁女”，志在套现，拍屁股走人。当时，盈动虽然市值已超过2000亿港元，但这是全部家当，手头的流动资金却十分有限，要向大东收购香港电讯，首先要准备充足的现金。

投石问路，盈动先是探询了持有香港电讯一成股权的中国电信的态度。中国电信明确答复，该公司仍决定继续原有战略，全力倾注于发展国内移动电话市场。潜在合作者既然没有兴趣，投资银行家们又开始为盈动安排跨国合作。

春节过后的八日至九日，一批国际电讯业投资家相继来到香港，与盈动高层进行了两天闭门会谈。在一轮轮会谈中，专擅财技的袁天凡与擅长电讯事务的艾维朗、伍清华等人聚在一起，与投资家们分析研究香港电讯的资产现状和收购可能。

柳暗花明，盈动管理层在仔细的分析研究之后，兴趣越来越浓，信心越来越足，调子越来越高，口气越来越硬，胆子越来越大，步伐越来越快。

纵使没有合作伙伴，盈动也完全有可能独自完成吞并香港电讯。盈动管理层此时所看重的是，作为世界上电讯业最发达的城市之一，香港电讯近年来投入数十亿美元，已经完成了全部网络改造，其资产与盈动的互联网业务正具有极大互补性。借此强大的网络，香港电讯的移动电话和固话业务可以与盈动的互联网业务有效结合。盈动和香港电讯的合并，完全可以实现一加一等于三的规模效应。

2月10日，李泽楷正式做出全面收购香港电讯的商业决定。瑞银华宝与中银国际被正式聘为财务顾问。翌日，星期五，正是香港电讯独立董事开会的日子。讨论的主题就是新加坡电讯收购事宜。就在这天上午，盈动正式致函大东，表示有兴趣参加竞价。大东决定推迟与新加坡电讯洽谈的收购计划。

同日，资本市场对李泽楷表达了最积极的回应。仅在开市之初，连日低迷的香港电讯股便连升三成，带动包括盈动在内的蓝筹股持续攀升。至下午收市，港股劲扬535点，成交329亿港元。

香港电讯收购战公开打响了。次日，《信报》发表社论：“新贵再胜老店，电讯花落谁家？”一场看不见战线但却硝烟弥漫的新经济与传统经济的世纪争夺战，就此轰轰烈烈拉开战幕。

在此后的日子里，盈动的收购部署在精心设计、高速运行、全力推进中。2月13日，李泽楷等人迫不及待地与刚刚抵埠的英国大东总裁见面交心。14日，盈动配股集资，在科网热潮的刺激下，市场反应出乎意外，极为热烈，成功集资78亿港元。15日，盈动向英国大东董事局提交了非正式的收购建议书。

尽管两个买家争相购买香港电讯对大卖主是件好事，但英国大东不可能无限期地等待。它在欧洲正在进行重大的并购行动，因此，为逼使买家尽快报出理想价格，大东明确表示，一切行动都得遵循确实的时间表。

大东董事会通知星、港两买家：英国时间2月25日星期五为最终截止期。两公司必须不迟于这一天正式提出自己的报价。然后，大东在28日星期一召开董事会，选定最终的买家。

这期间的日子，被后来直接在伦敦参与谈判的盈动执行董事钟楚义描述为“在黑暗中作战”。因为新电讯和盈动谁也不知道对方的出价。实质上，大东为自己的利益着想，又通过各种途径将双方报价不经意泄露出去，逼使对方加价加码。

在极短的时间内确定出既能够取胜对方，又符合自己股东最大利益的报价，对于争购双方的财技与实力都是极大的考验。最为关键的是，对新加坡电讯而言，从某种意义上说是个国家行为，并不存在资金问题。对盈动而言，短时间内筹集上百亿美元的巨额资金，已然成为收购能否成功的关键。

新加坡电讯可谓亚洲市场上运行最有效率的国有电讯公司，其CEO为43岁的李显扬，新加坡前总理李光耀的次子，所选投资银行顾问也是华尔街最资深的大家之一美国高盛。盈动则是香港最大、亚洲第三大的互联网公司，以李嘉诚次子李泽楷为主席，所选财务顾问更是各有千秋各擅胜场——华宝德威在国际电讯业合并方面屡有斩获，建树良多；中银国际则在香港市场占尽地利之先。

就在盈动董事局为筹集巨款现金四处奔波的时候，却传来早已相过亲的新加坡电讯向大东正式“提亲”的不利消息。此时，大东主动出售控股权，非但不先找第二大股东中国电信，连招呼亦没打一声就同新加坡电讯“谈婚论嫁”，而这个新加坡电讯的大股东竟是新加坡政府，精明的李泽楷断定，这笔生意肯定不获中国政府的认同。

稍后，李泽楷又拜访香港电讯的非执行董事、东亚银行副主席兼总裁李国宝，宝哥哥亦全力支持盈动加入抢购行动。中国电信和李国宝的鼓励，给李泽楷壮了胆。他决定当回王老虎，“拦途抢亲”，“横刀夺爱”。

兵贵神速，事关紧急，事不宜迟，刻不容缓。李泽楷即刻同有“盈动猎手”之称的执行董事钟楚义飞往伦敦，求见大东董事局，以现金加换股的方式并购香港电讯。

可是，欲擒故纵的大东高层对李泽楷非常冷淡，只派一位非执行董事虚与委蛇。明眼人一看就知道，大东老板们冷落李泽楷，并非不欢迎王老虎李泽楷“抢亲”，恰恰相反，李泽楷来得不早不迟，正是时候，正是求之不得。

他们怠慢李泽楷，无非是为了吊他的胃口，将香港电讯吊高来卖。由伦敦回到香港正是农历新年前夕，李泽楷马不停蹄，即刻飞往北京。此行除了中国电信高层引荐之外，还有李国宝陪同。他们在北京会见了中国人民银行行长戴相龙，希望给予支援。戴相龙和中银行长当即做出了积极乐观的答复。

中国电信对大东在未知会的情况下与新加坡电讯“谈婚论嫁”的做法非常不满，暗示盈动可以考虑做王老虎，动手动脚抢。事后曾有舆论推测，李此举意味着北京已无条件支持盈动收购行动，从而成为整个收购行动能否成功的关键。事实上中国官方自始至终对收购都未公开表态，盈动亦强调其收购纯属商业行为而非爱港爱国的政治行为。

军师袁天凡在回应舆论分析时称：李泽楷北京之行的目的是亲自评估盈科拓展集团进军中国市场的前景，了解中国进入世贸组织的进展，入世后对盈动未来业务的潜在影响，以及盈动收购香港电讯后进一步踏入内陆市场的可能性。

“这是任何大型机构着手进行一项重要投资前必先完成的商务考察。”农历新年期间，李泽楷再次飞英，仍然不得要领，大东依然半推半就，避实就虚，却暴露了行踪，暴露了目标，收购一事已是司马昭之心，路人皆知。

2月10日，李氏家族拟收购香港电讯的消息，在伦敦市场传开。翌日，香港各大媒体大肆转载。盈动、长和系及香港电讯等几家股票受此刺激，大幅上扬。2月12日，盈动发表声明，承认正评估投资于香港电讯的各种可行性，并已委托瑞银华宝及中银国际两家投资银行协助评估所有可行方案。

中午11时，李嘉诚否认长实或和黄会伙拍盈动投资香港电讯，澄清有关“父子携手”阻挠新加坡电讯与香港电讯合并大计的市场传言。他对盈动拟收购香港电讯不予置评，声称自己也是通过传媒知悉事件，同时也否认与政治因素有关，只强调长和系“绝对不会有份”，也无计划收购或与香港电讯合作。

在李嘉诚发表声明之后，盈动和香港电讯两只股继续狂升至两成，结果，两只股于下午开市时双双停牌。

虽然李嘉诚否认自己插手，但市场普遍将盈动加入抢购战视为星港两个李氏王朝的正面对撼，因为这两个家族有太多的相似之处：

一是两家都姓李；二是两家都是父子三人；三是两个主角李显扬和李泽楷都是家中的孺子，都是斯坦福大学出身，都是以网络科技为核心动力的新经济的领军人物，更奇妙的是两人都立志脱离父荫，自立门户；四是两人背后都有强大的后援支持；五是两人都是野心勃勃桀骜不驯的初生牛犊；六是两人的收购行为都被解读为爱国举动。不同的是，香港的李氏家族，商业色彩稍浓些，而新加坡的李氏家族，政治色彩更强些。其实，还有一个众所不知的特殊情况，两家是同宗同源同祖的大唐李氏后人。

盈动加入香港电讯抢购战的消息曝光之后，盈动除股票狂升外，也获大多数香港媒体几乎是一面倒的支援，有传媒把李泽楷的行动称为“香港电讯业保卫战”。

《明报》发表社论，看好李泽楷。理由有四：

一是盈动已成功地站稳香港网络科技股龙头地位，股价几个月内升了十倍，有条件用批股及换股等方式收购香港电讯；

二是中资是香港电讯的主要股东之一，对新加坡电讯入主香港电讯旗舰多少有些顾虑与戒心，这就让与中资关系良好的李嘉诚父子在争夺中占尽天时地利人和。

三是新加坡电讯和港电讯有共同弱点，合并无助提高效率，而盈动长于发展互联网业务，但欠缺宽带网络和客户基础，与香港电讯合并，正可以互补不足，精明的大东不能不看到这其中的商业要素。

四是盈动近水楼台先得月，具有新电讯所不具备的区位与人气优势。总之，盈动具备新加坡电讯所不具备的天时地利人和诸要素。

2月12日，李泽楷携三位助手钟楚义、艾维朗、胡雪姬急匆匆飞往狮城，欲亲自向新加坡电讯解释，并探询合作收购香港电讯事宜的可能性。

李泽楷这样做是理智的。新加坡电讯“提亲”在先，盈动横刀夺爱在后，虽说在商言商，最好还是不要伤了和气，先礼后兵才师出有名。毕竟，盈动的母公司——盈科拓展仍在新加坡上市，盈动以后的互联网业务进入新加坡市场，仍需要倚重新加坡政府，绝对不能得罪。否则，以新加坡这样一个带有明显东方特色的混合体制的国家，真要给你穿小鞋，那可是要吃不了兜着走。

再说，盈动现时要独自鲸吞香港电讯这个庞然大物，似乎是有心无力，若能有新加坡电讯合作收购，岂不两全其美！既可以减少自身的压力，又可以变相减弱互相竞争抬高竞价的被动，更可以达到强强联手的协同效应。

新加坡人可能亦看到一个事实，自新加坡电讯公布有意与港电讯合并之后，双方股价均表现牛皮，2月8日，港电讯股更被狂沽。而市场传出盈动有意收购消息后，盈动股则激升，一跌一升，在某种程度上也反映市场不欢迎新加坡收购香港电讯。

盈动在决定加入收购战之后，的确经高盛公司安排，与新加坡电讯有过几次意向性接触。最后一次是在2月23日，大东所规定的截止期的前两天，李泽楷与袁天凡曾专程前往新加坡，放下身段，与李显扬商讨联合收购事宜。

那天晚上分手时，李泽楷非常诚恳地告诉李显扬，希望今夜得到你们的回答，不管多晚都可以。态度之诚恳，言辞之谦恭，连李显扬也觉得不好意思。李袁二人当夜留宿新加坡，一夜无回话，这里的黎明静悄悄，次日飞返香港。

二李为何不能在香港电讯收购战中联手？一山不容二虎，这或许是最好的答案。据袁天凡介绍，如果未来公司不能由新加坡电讯控股，趾高气扬的李显扬断然声称根本无可能考虑合作，尤其不能与香港的盈动合作。此外，互联网与电视互动业务属于盈动长项，盈动自然要求控股管理，这一点也极难让李显扬接受。

当然，目空一切的李显扬不愿意认真考虑与盈动合作还有另一个原因——他对自己在收购战中取得胜利更有信心更有把握。原因是很明白的：新加坡电讯是一个盈利水平很高的传统企业，立于实业基础之上，更有官府撑腰，手中拥有大把资金；而盈动虽然总市值与香港电讯相当，毕竟是目前现金流有限的互联网公司，囊中羞涩，要拿出所需资金的十分之一都困难重重。

英国大东出售香港电讯的期望是更多套取现金，因此在收购中除了需要斟酌如何对香港电讯定价，更考虑实收现金多少。

大东电报局成立于1869年，至今已有129年的历史。在19世纪，大东是世界最大的电讯公司，拥有大规模舰队，在世界各地铺设海底电缆。1896年，全球每三海里海底电缆，大东便占有一海里。在英帝国全盛时期，大东电报局控制了印度、非洲、澳大利亚、新加坡等国和地区的电讯市场。

1998年1月，特区政府宣布提前六年收回香港电讯的国际电话专营权，但给予电讯商67亿港元的巨额补偿。至此，除了固网市场尚有90%占有率外，香港电讯其余的专营权全部丧失。

其次，开拓中国内地电讯市场遥遥无期。香港主权回归中国前后，大东高层深信中国对入世的承诺，一厢情愿地觊觎中国电讯市场的开放。

香港电讯因其曾具有特殊的垄断地位且长期居于香港蓝筹股公司之列，这家建立于1925年的电话公司，长期以来为英资所掌握。1987年上市之后，控股权自始至终都掌握在英国大东公司手中。

1988年，大东配售香港电讯一千万股予广东省邮电局；1989年，又把两成股权转让给“中资”中信泰富；1994年，香港电讯换上首位华人大班张永霖。凡此种种示好之频摇橄榄枝，阶级立场十分坚定的北京依然故我，不为所动。

1997年，香港主权回归中国以后，中信泰富的股权转至另一“中资”光大，再转手中国电信，大东再让出5.5%的股权予中国电信，并协议让其股权逐步增至三成，成为主要股东。

1997年6月，中国邮电部及所属中国电讯总局与英国大东在北京签署协定，收购了香港电讯5.1%的股份。该协定还确定，未来将以大东投资中国电信（香港）为条件之一，使大东放弃香港电讯的控股权并转让给中方，直至双方权益持平。

然而，由于电讯的敏感性，中国电讯市场始终不让外人染指。至此，大东高层彻底失望，继而对失去专营权的香港电讯亦是心灰意冷。此外，由于信息科技的进步，互联网方兴未艾，大东的重心也开始转向。大东行政总裁华莱士表示，出售电讯五成四控股权，只是配合集团的全球投资策略。

基于上述三个方面的理由，大东董事局做出了出售股权，拍屁股走人的决定。





获胜


逼上梁山，盈动高层连夜开会，兵分三路，全力“扑水”融资。

2月14日，盈动透过BNP百富勤、中银国际和瑞银华宝，在市场配售2.5亿股，集资58.75亿港元，另额外发行8500万股超额配股权，令最高集资额达到78.72亿港元，即10亿美元，令盈动手上的现金达到30亿美元。

其次，联络海外财团，洽售香港固网等业务。市场一度传出所罗门正式代表美国AT&T与盈动接触，共同入股香港电讯，但未有最后决定。李泽楷透露，盈动的两个策略性股东美资CMGI及日本光通信各向其注资5亿美元，其中CMGI的注资，是为大东套现手上部分盈动新股之用。两家公司的注资，成为盈动逼退新加坡电讯的另一强力后援。

在配股集资的同一天，中国银行、汇丰银行宣布牵头组织银团贷款50亿美元（约390亿港元），作为盈动收购香港电讯的部分现金。

当三方面的资金落实之后，盈动于16日向大东正式提出一项新的收购方案：以盈动新股加3港元现金，换一股香港电讯股。然而，胃口极大的大东无动于衷，仍不松口。为了增加现金比重，李泽楷唯有寄望银团将过渡性融资增加至100亿美元。经过连日频扑，由中国银行、汇丰牵头的100亿美元贷款有了眉目。

从2月22日开始，资本市场上已经在流传，盈动为收购将争取百亿美元的银团贷款。百亿美元是个极限，以盈动当时的盈利能力，没有人能相信单凭盈动自家的锅碗瓢盆能够获取如此巨额贷款。

然而，2月24日，令市场意外的是，当李泽楷与袁天凡回到香港后，盈动筹集贷款已经获得可靠承诺，总额是130亿美元。承诺贷款包销的贷款银行包括汇丰银行、中国银行、法国巴黎银行和巴克莱银行四家。其实，就市场而言，这不是贷款给李泽楷，而是贷给李嘉诚。很显然，李泽楷的老爸若非李嘉诚，香港电讯的主人肯定不会是李泽楷。

为了争取时间，李泽楷兵行险招，于2月25日差遣财务顾问瑞银华宝前往伦敦呈献最新方案，而自己则留在香港，与汇丰、中银、法国国家巴黎银行和巴克莱银行四大银行保持联系，期望尽快落实贷款之各项细节。

在充裕的资金保证下，盈动又向大东大胆提出两个收购方案，其一是纯粹以股换股，每1.1盈动股换1股香港电讯，估值约2963亿港元；其二是现金加股份，每股香港电讯可获0.711股盈动，加7.19港元，估值为约2800亿港元。此两方案令唯利是图的大东高层怦然心动，私底下各大股东更是笑不拢嘴，立即将盈动的新方案暗中通知新加坡电讯，诱使对方加码。国人常常指责自己的同胞没有商业道德，其实，洋人做生意亦个个都是唯利是图。

原本香港时间2月28日上午，大东董事会已接纳了盈动提出的收购方案，盈动以为胜券在握，通知传媒将召开新闻发布会和证券分析员会议，香港电讯亦宣布停牌，并表示48小时内可达成收购协议。

然而，下午三时五十分，盈动突然通知，临时取消记者会，证券分析员会议亦押后……峰回路转，原来当天下午，新加坡电讯总裁李显扬亲自飞往伦敦，递交最新的收购协议，除一股新加坡电讯换一股香港电讯不变外，另提高现金收购比例，由原先的60亿美元（约466亿港元），大幅度增加到119亿美元（约925亿港元）；同时，引入传媒大亨默多克的新闻集团作为策略性股东，虚张声势，希望挽回危局。

默多克在星港双方决战时刻高调加盟新加坡电讯，是对曾经掠走自己4亿美元的李泽楷使出的绊马索，也是对新加坡电讯注入一支强心针。他以10亿美元购入新加坡电讯4%新股，并提供宽带互联网络，弥补新加坡电讯之先天不足，成为新加坡电讯的第二大股东兼策略性伙伴，从而大大加强了新加坡电讯向盈动争夺香港电讯的筹码。

智者千虑，必有一失。李显扬引入默多克新闻集团的这一画蛇添足的做法，还未等香港电讯反应过来，一直紧紧盯实此次交易的北京，就通过非官方管道向大东表达了强烈的不安与反对。

北京担心未来主力发展互联网业务与电子互动媒体业务的香港电讯，若然有从事新闻媒体的集团介入，其传媒色彩将更浓厚，使得香港电讯摇身一变成为一家完全外资控制的传媒集团，虽然在北京眼中默多克是个大好人，但还是担心爱耍小孩子脾气的新加坡介入不利于香港的稳定和谐。

盈动的贷款筹集是从中旬开始酝酿的，但真正向银行提交贷款建议书为22日清晨，至24日午夜拿到130亿美元贷款承诺，仅仅用了48小时。袁天凡说，他们之所以行动偏晚，是因为确有把握拿到钱，担心行动过早消息会泄露。而盈动真的如此迅速地筹得资金，甚至连其财务顾问华宝都感到吃惊。

在此次银团贷款中，中国银行承诺的包销贷款额为40亿美元。如此巨额贷款，在中国银行历史上还是第一次，此事最终由总行最高层拍板决定。某种意义上讲，就是由北京拍板决定。

2月20日，盈动执行董事钟楚义飞赴伦敦，与财务顾问华宝德威一起直接参加收购谈判。到伦敦时间的2月25日星期五，财务顾问已经确切地看到盈动手中现金准备文件齐全，粮草齐备，正式出价。

星期天下午五点左右，钟楚义与财务顾问已经得到了初步回答：大有可能与盈动达成协定，只是还需要推敲一些技术细节。此时是香港时间周一凌晨一点，李泽楷及盈动高层仍在灯火通明的办公室焦虑地等待消息。虽然胜券在握，依然忐忑不安。

伦敦传来的好消息着实让这班香港莽汉感到欣慰，但大东召开董事会的时间是周一下午三点，亦即香港时间午夜十一点。在最后决定之前，没有人能够放下心头大石。

新加坡电讯为此役倾全力而为，志在必得的决心显而易见。星期天，李显扬亲自飞赴伦敦参加谈判。2月26日，英国《每日邮报》（The Daily Mail）刊登一则消息，新加坡电讯有意赴港控告汇丰控股，指其作为香港电讯独立股东的财务顾问，却又借钱给盈动收购香港电讯，有利益冲突之嫌，显然希望兵行险招，为盈动收购增添不明朗因素，扭转改变大东董事的意向。

翌日，香港媒体纷纷发表评论为自己人说话，指新加坡电讯胡搅蛮缠，输打赢要，意图阻挠汇丰借钱给盈动，也有指新加坡电讯施缓兵计，力挽颓势。而汇丰控股并没有被新加坡电讯吓住，并私下表示，如果新加坡电讯入禀法院，汇丰会反击对方“诽谤”。不过，为了不给新加坡电讯指摘借口，瓜田李下的汇丰干脆于26日辞任香港电讯独立董事，与香港电讯实时楚汉分界。

看来，汇丰在此问题上确实有点心虚与底气不足。汇丰控股在为盈动筹组100亿美元贷款中，的确起了举足轻重的作用，非但参与牵头，而且借出40亿美元，数额与中国银行相若。

障碍已经消除，一切似乎雨过天晴。2月28日周一凌晨，英国的诸家媒体同时报道说，新加坡电讯有了新的同盟军——默多克所率新闻集团将以10亿美元现金，购入新电讯4%的股份，成为其策略性股东，并变相加入香港电讯收购战。已过收购报价截止期，新加坡电讯一方的筹码在新闻集团加入后又增加了。

当日下午三点，大东正式召开董事会。此时正是香港时间晚间十一点，李泽楷、袁天凡、艾维朗守候在盈动总部焦虑地等待消息。新加坡的最终报价虽然不得而知，但从其最后邀默多克入伙的行动来看，总价格和现金比例显然会高于盈动。大东的老爷们究竟会选择谁呢？直到凌晨一点，李泽楷等人不得不若有所失地离开公司。

在伦敦，大东的董事会则开了整整五个小时，会上不免唇枪舌剑。这在大东历史上可谓极其罕见。晚八点，大东董事会终于决定，选择盈动作为香港电讯的唯一买家，并及时通知盈动谈判代表。

钟楚义一看此时是香港凌晨四时，但他毫不犹豫地拨通了李泽楷家中的电话。他回忆说：“Richard（李泽楷）第一句话就问，你亲眼看到大东主席在协定上签字了吗？我说，是的。”虽然大喜过望，仍可见李泽楷十分清醒理智。

“在这么短的时间内组织这么多资源来收购香港电讯，在香港只有两人能办得到，李嘉诚，或者李泽楷。”此言不是无的放矢。

从对香港电讯价值判断的重新认识到决策单独收购，从五分钟内成功配售78亿港元到48小时内获得130亿美元贷款保证，从体察大东用意从而设计最大限度套现方案到在最后一刻决定不再加价，都清楚地表现了盈动的技术实力、融资能力、财技和投资判断。

2000年2月29日，香港电讯的大股东英国大东最终决定将所持54%的股权转让给盈动。举世瞩目的香港电讯争霸战终于尘埃落定，成立仅十个月的盈科数码动力（盈动），一举击败了财雄势大的新加坡电讯，鲸吞具有百多年历史、资产比自己大一倍的巨无霸香港电讯，缔造了香港经济史上的又一神话。

香港盈动公司与大东电报所达成的协议主要包括：

一、大东的股东以每股香港电讯换取新的盈动公司1.1股。或大东的股东以每股香港电讯换0.7116新盈动公司股份和0.929美元。

二、盈动将持有新公司38.5%股权，中国电信、Intel和CMGI成为新公司的小股东。

三、如同意换股，大东将持有新公司最多不超过20.9%股份，而大东将另外出售4%的新公司股权。

四、大东所持有的电盈股份一年内不得出售，一年后不得一次性抛售。

五、大东在新公司获两席董事代表。

一家上市仅十个月、尚无重大实质性业务发展的互联网公司，史无前例地借收购进入了上游产业电讯业，成为亚洲仅次于软银（Soft bank）的第二大网络公司，而且在香港上市公司中跃居市值第三位。盈动创造了真正的神话！

2月29日晚上，在香港九龙一家并不起眼的杭州菜馆天香楼，盈动为自己的成功举行了小型酒会，所有参与过此次收购的人，包括盈动的秘书和司机，都参加了酒会。意气风发的李泽楷诚心诚意地给每个人敬了酒。

3月1日，新加坡电讯虚张声势，正式发表声明，正寻求法律意见，研究是否控告汇丰。不过暂未发出律师信。声明说，汇丰作为香港电讯的财务顾问，参与了新加坡电讯收购香港电讯的谈判，掌握了许多机密的收购资料，在关键时刻，竟然放弃代表香港电讯的财务顾问，改为帮助新加坡电讯的对手盈动争夺香港电讯的控制权。新加坡电讯的发言人说，像汇丰这样国际规模的金融机构，应有崇高的专业操守与职业道德，让人无可指责，而非仅是履行法例及监管规则的基本要求。

对于新加坡电讯的声明，汇丰银行主席艾尔敦做出回应。他说：“汇丰至今未有收到任何新加坡电讯或其他法律顾问发出的讯息，故难对事件做出评论。”不过，他强调，汇丰在盈动交易过程中，绝无出现利益冲突的情况。艾尔敦非常幽默地说：我们非常理解此时此刻李显扬先生的心情。他表示，外国收购案例时有银行同时出任财务顾问及贷款银行，基于银行内部有严格的分工限制，不会出现利益冲突问题。

新加坡电讯最终没有入禀香港法院。他们这样做亦不失明智，明知难以达到目的，又何必被人视为气量狭小，贻笑四方呢。

2000年3月29日下午，香港电讯召开独立董事会，审议盈科数码动力对香港电讯的收购建议。会议开了两个多小时，结论是全票通过，将正式向所有香港电讯股东提交建议。在围绕香港电讯而展开的香港盈动与新加坡电讯之间的收购大战结束一个月之际，香港电讯董事会向盈动发出了通行证。

盈动和香港电讯合并后，市值接近6000亿港元，超过李嘉诚的和黄及长实，成为香港第三大公司，市值仅次于中国电讯和汇丰。合并后的新公司，易名PCCW-HKT。这一世纪之役，非但令盈动由一个虚拟的科技概念公司摇身一变，成为一个有经常盈利的科技实体，成为香港第三大财团，成为亚洲最大的电讯企业，亦令李泽楷的身家由482亿港元增至623亿港元，成为香港第二大富豪。

大东电报总裁华莱士说，大东对于电讯嫁个“好人家”的要求可算是异常苛刻，但盈动提出的建议可让电讯正式冲出亚洲，双方亦可集结对方资源，优劣互补，令其成为亚洲电讯的龙头企业，故才会不情不愿地采纳盈动的收购建议。

还有一点也许是李泽楷始料所未及的，他在政治层面上成了保卫香港电讯主权的“爱国英雄”。新加坡收购香港电讯，关乎香港荣辱，遭到香港市民及香港电讯不少股东的反对。盈动加入收购并成功击败新加坡电讯，玉成弹丸之地的香港人的夜郎心愿。因此，李泽楷被视为保卫香港电讯业权的“少年英雄”。

李泽楷获胜后，首先向香港电讯13000名员工大派定心丸，现阶段不会亦无意裁员。他还在各报刊登一整版由他亲自以中英文签名的广告，保证：“我与盈科数码动力所有员工都殷切期望，能和你们（香港电讯员工）共同努力，展开工作，实践我们的梦想，共创未来。”

从表面上看，中国政府并没有直接出面干预，也没有直接插手，但是，以盈动、大东和新加坡电讯三方面的反应来看，“中国”因素在这世纪交易中显然起了决定性作用。新加坡电讯总裁李显扬更直言不讳地声称，他不是败给李泽楷，而是输给中国政府与香港特区政府，因为李泽楷能够成功收购，全仗北京和香港特区政府的支援。

在“太傅”袁天凡眼中，李泽楷又是一个什么样的人呢？袁天凡称，作为一个企业家，李泽楷的国际视野及人脉关系，相信很少人能与之匹敌。他亦是少数有梦想的生意人，是天生的企业家。“无论他是否出身豪门，按他的发展路向，最终都会向企业家的方向进发。”

袁天凡形容李泽楷是一个永远坐不住的人，能量亦十分高，所以每做一件事，很快便觉闷。容易闷的人，好快会放弃（出售）已拥有的一切，然后再创造新梦想。他亦指李泽楷胸襟广阔，可接纳很多能人。虽然有许多人觉得李泽楷具备的企业家特质与其父李嘉诚相似，但经验老到的袁天凡却不做回应，只轻轻点出，李嘉诚是一个赏识自己的人。





电盈风波


光阴似箭，时间不知不觉间过去了五年。2006年6月19日，电讯盈科放出消息称，正考虑出售核心的电讯和媒体业务，这些资产估价在366亿港元左右。澳大利亚的麦格理集团和美国的新桥投资两大收购方先后浮出水面，报出了五六百亿港元的巨额价位。

消息一出，立即遭到电讯盈科第二大股东中国网通的强烈反对。20日，网通以前所未有的强硬语气申明：不愿意看到由香港人拥有和管理的电讯盈科公司或其主要资产的状况发生任何变化。亦不希望有关国家安全的核心资产落入外资控制中。网通的声明，将事件再度提升到相当敏感的国家政治层面。

“电盈的举动有违我们当时投资的初衷。”网通新闻发言人表示。随后的6月21日，网通打出了政治牌施加压力：电盈作为香港主导的电讯企业，应对社会发展及员工负责任，网通担心出售电讯资产会对社会构成不稳定。其实，网通绝对有途径绕过李泽楷，变为电盈的大股东。只是虽然有那么大的胃口，但却没有这么大的能量。

美国保险集团持有盈拓价值11.7亿美元的可换股债券，若网通说服美国保险集团出售，并行使换股权换成新股，会导致网通在电盈股权，由目前的两成增加至23.7%。由于摊薄效应，李泽楷持股量会下降至23.1%，自然会失去大股东地位。

但吃了哑巴亏的网通，相信不肯在电盈身上再投入更多资金，“网通最初花79亿港元入股电盈，一直捆绑至今，如果再枉花国家的钱，实难向中央交代。同时，网通还要为发展3G预留大量资金，除非不用钱，否则不会加码投资电盈。”

不过，该声明丝毫没有影响电盈出售的决心。初生牛犊，何怕之有。电盈甚至绝情地表示，经过研究相关法律，没必要在网通的同意下才能考虑出售资产。言下之意，出售资产不关北京事，卖不卖是我自己的事。但是，北京并不这样认为，收购该项资产，唯因我们才能玉成其事，且该项目十亿美元之友情注资，已是伤痕累累，如今一句话令人心寒的关卿鸟事，焉能让人心服口服？一时间，昔日的亲密伙伴剑拔弩张，顿成陌路。

李泽楷的这步棋可谓大大伤害了网通的感情。2005年1月，在当时网通上市公司CEO田溯宁的操作下，网通十亿美元购入电盈两成股份，当时双方喜笑颜开地结成了战略合作伙伴，欢天喜地共同携手拓展内地和国际电讯市场。

对网通而言，入股电盈不是一个简单的交易，它看中的是战略投资者的身份。电盈为香港第一大固话运营商，并控制香港手机运营商SUNDAY，市场占有率在60%以上。在网通一贯主张的泛亚化国际路线中，香港是一个重要的战略要塞；更重要的是，电盈的掌舵人是李嘉诚的儿子，搭上电盈，就等于搭上了李嘉诚的3G王国，日后在内地庞大的3G市场，可以借力发威。

而电盈希望进入内地市场开拓的互联网业务，与网通不谋而合。但如今，电盈要出售的电讯和媒体业务恰恰是网通最看好、最想合作的部分，更重要的是，在这桩买卖上李泽楷居然未能礼节性地知会网通，还与北京大人玩起了文字游戏，以一句“建议交易不会涉及收购本公司的股份”把网通晒在一边，甚至也没有在董事会上议论过，以致作为董事之一的网通，只能是在媒体公布后通过报章才了解事件进展。

2005年双方达成的认购协定中有一个“若干不出售契约”。依此约定，电盈用一个稍有智商的人都不会讲出口的理据辩解到，出售股份只涉及资产不关乎股权，因此网通无权干涉，只不过需要在出售资产前咨询一下网通董事的意见，并按照联交所的规定发布通告便可以了。

而一个值得关注的细节是，电讯盈科在19日的建议交易公告及网通的声明，均未提前知会对方。摆明车马互不信任互不尊重。

电讯盈科的股权结构为：李泽楷26.5%，网通20%，其余为公众持股。网通的强烈反对显然成了电盈出售资产的无形阻力，也及时提醒李泽楷转让股权非同小可。令任何有兴趣者都望而却步，都必须考虑其中无形的政治因素。有兴趣者皆以电盈与中方的关系为投资潜力，若然这种关系已成负资产，又有谁愿意飞蛾扑火，自讨苦吃？

多种迹象表明，该事件已引起了政府相关部门的高度重视。在海外的诸多评论中，网通的态度某种程度上讲就意味着代表北京的意思。只要北京不点头，这桩交易就没法考虑。

尽管李泽楷依然强硬，但竞购方已经纷纷向网通递出了橄榄枝。其中，竞购方之一麦格理集团有意邀请网通加盟，共同完成对电盈资产的竞购。

按照网通此前发布的公告，其短期内并没有继续增持或者出售电盈股份的意向，网通同时硬邦邦地扔出一句冷话，不希望看到电盈资产结构发生变化。

而美国新桥投资亦制定一个中方能够接受的方案，希望与香港商人组成财团共同竞投，以获取网通的接纳，打破目前的僵局。新桥亦尝试联手香港富豪，包括中信泰富主席荣智健、恒基地产主席李兆基等大腕。当然，相信没有人愿意捡这个烫手山芋。就算愿意，也一定先要问过李嘉诚。

事件出现了一个戏剧性的僵局，正像车尔尼雪夫斯基的名著：怎么办？李泽楷之父李嘉诚显然不希望此事僵持下去，一则伤害多年来精心发展的与北京的私谊；再则也不希望电盈这样趾高气扬的明星姐如同某位喜欢高调的星姐出现高调宣布出嫁时，又妾身不明，豪门难入，无人问津的宭境；三则是希望儿子金蝉脱壳后能够生生性性，重投怀抱，助己一臂之力；四则也是希望痛痛快快抛出电盈股权，解除多年来的李家垄断之嫌。

虽然李嘉诚本人在此事上确实也不太赞同儿子的鲁莽做法，但苦于无法劝说其改变想法，只能挺身而出，但又不能抛头露面。

电讯盈科股权收购案终于取得突破性进展，投资银行家梁伯韬筹组的收购财团成员包括西班牙电讯（Telefonica）与李嘉诚旗下基金会决定入股电盈。而通过动用旗下李嘉诚慈善基金会资源，李嘉诚也技术性地避开相关监管条例，帮助李泽楷渡过难关。

同时，网通集团也宣布，在西班牙电讯从梁伯韬手中取得电讯盈科8%股份后，由在电盈持股近20%的网通集团出面与西班牙电讯公司组成合资公司，双方注入所持电盈股份，未来该公司将持有电盈约28%股份。

这一结果表明，李嘉诚、西班牙电讯、网通集团三方在电盈收购事宜的技术层面上达成一致。由李嘉诚基金介入，避免父子关联交易形成的垄断嫌疑，由网通出面避免西班牙电讯介入形成的外资入股，由西班牙电讯介入避免网通的全面收购。一个四赢的绝妙好桥就这样有惊无险地设计建造出来了。

对于李嘉诚基金会为何会参与此次电盈股权的交易，李嘉诚基金会发言人称：李嘉诚基金会一直都有选择性地投资于香港或海外的公司及项目，为基金会增加资本回报，以支援其长远公益事业的目标。此次购入的电盈股份，基金会将会做长线投资。一直以来，电盈与和记电讯间的激烈竞争，这次交易完成后，李嘉诚基金会相对只是一个较小的投资者（持股12%），因此不会改变香港本地电讯市场的竞争环境。

2006年7月9日，梁伯韬通过旗下Fiorlatte Limited，提出收购盈拓所持有的电盈全部股权，约占电盈22.65%股权，收购价为每股6港元，交易总额约91.62亿港元。

西班牙电讯将收购电盈8%股权；李嘉诚基金会有限公司将收购电盈10%股权；而李嘉诚（加拿大）基金会将收购电盈2%股权；梁伯韬本人将持有余下2.65%电盈股权，加上此前其拥有的0.7%股权，梁伯韬将合计持有电盈3.35%股权。

李嘉诚基金会购入电盈共12%权益，所需约48.5亿港元，这使得其成为电盈收购案中最大的单一资金来源。

虽然，电盈股权买家财团成员终于尘埃落定。不过，梁伯韬的声明还指出，完成交易的先决条件，包括盈拓小股东表决通过与Fiorlatte的交易；终止或撤销盈拓目前向小股东提出的私有化方案；以及取得包括香港广播事务管理局等所有必需的监管机构的准许或豁免等。

7月10日，香港电讯盈科主席李泽楷宣布，在新加坡上市的盈科拓展的所有电盈股票，相当于电盈的22.65%股权，以每股6港元作价卖给花旗环球金融高级顾问梁伯韬名下的公司。

梁伯韬证实，由他全资拥有的公司斥资91.6亿港元收购电盈股权，纯属商业交易，是个人长线投资。梁伯韬说，李泽楷将在梁伯韬首次付款后，辞去电盈主席之职。

李泽楷宣布抛售电盈股权后不久，新加坡交易所节外生枝地通过逼使梁伯韬交代资金来源与组合，知道李嘉诚基金将参与该项交易后，即裁定在新加坡上市的盈科拓展在表决出售所持的22.65%电盈股权予梁伯韬的交易上，盈拓大股东兼电盈主席李泽楷作为关联人士无权投票，换言之，电盈的命运将会由盈拓小股东决定。

由于新加坡交易所追查梁伯韬收购资金来源，梁伯韬在9月时不得不承认，他所支付的5亿港元订金，是李嘉诚借予他投资的资金，但在10天后已经归还。根据新加坡交易所规定，李泽楷未能交出证明李嘉诚不会参与梁伯韬的财团，即证明李嘉诚可能涉及该项交易，亦因此与李泽楷成为关联人士，所以，梁伯韬作为买家，与李泽楷有联系的话，则李泽楷在股东会中便不能投票。

梁伯韬动用李嘉诚提供的备用款项作为收购电盈股权的临时资金，引起社会上颇大争议，9月23日，梁伯韬就事件发表书面声明，重申他本人已充分遵守相关法例及规例，当财团组成时亦将清楚交代财团成员的身份。

立法会议员涂谨申则称，由于传媒在不同时段询问梁、李等人，他们当时说李嘉诚不涉及交易，亦不代表有人讲大话，“可能李嘉诚只是口头说，梁伯韬若筹不够钱，便借给你，而当梁未提出要求时，李嘉诚确实没有借钱给他呢！”就算是借贷，也未必就可以说李嘉诚有参与收购。

11月10日上午，李泽楷对外称，他可以证实梁伯韬背弃当初约定（指不将电盈股权卖给李嘉诚），但也无可奈何：“他向我承诺财团组成不包括我父亲在内，至于他何以食言，这个你要问他。我们的承诺只是口头协议，没有书面作实，所以我将股权出售给他的交易，不会因此告吹。”

根据梁伯韬之前发表的声明，香港证监会已经裁定，并没有足够证据证明上述有关人士及电盈第二大股东中国网通在电盈股权交易有一致行动，因此无须提出全面收购。李嘉诚通过旗下两个慈善基金会购入电盈股份，因为基金为信托持有，李嘉诚本人并不直接过问有关交易与日后之运作，因此不会抵触相关条例。

唯一贯对李家横挑鼻子竖挑眼的立法局议员刘慧卿表示，李嘉诚基金会入股电盈无疑引起市场关注，因为李嘉诚旗下公司在本港已有经营电讯业务，是次入股电盈虽符合法规，但难免令人担心造成垄断市场之嫌并影响市场自由竞争。

事实上，从梁伯韬开出收购电盈的方案，亦以网通最终可成为大股东的卖点，换取网通对方案的首肯，在这个利害层面上，挑通眼眉的李泽楷自然知晓个中奥妙，但问题是他是否甘心在这一刻放弃利益，交出权力，以换取与网通继续合作，还是静待时机，善价而沽，再售电盈股权，力求全身而退。

不过，迫在眉睫的还有第三个难题。因为交易告吹，网通未能成为大股东，电盈由原本仅有的“大陆概念”变成“负大陆概念股”。

香港电讯业目前仍处低谷，电盈业务继续遭受同业围攻，其市场份额被日益蚕食，股价每况愈下，2006年上半年，电盈纯利跌至7.96亿港元，比上年同期大减一成六。盈利失色，主要是电盈最值钱的电讯业务，优势渐失所致。显然，这只被誉为“生金蛋的肥鹅”，早已风光不再。

信息产业部电讯经济专家委员会委员、北京邮电大学教授舒华英，谈及香港电盈交易风波时表示，当年李泽楷以“蛇吞大象”的方式收购英资香港电讯，就是借助了中资背景财团的鼎力支援，已显示出中央政府对香港电讯这个基本网络的高度重视。多年后的今天，香港与内地的关系更加密不可分，两地电讯互联互通，早已水乳交融，结算也基本等同内地，如果还认为电盈交易是“纯商业行为”，就更说不过去了。

盈科拓展于11月24日召开特别股东大会，表决电盈私有化计划，如果私有化计划失败，盈拓会再召开股东会。因此，电盈股权交易案中最重要一环就是盈拓小股东会否支援出售电盈议案，由于李泽楷已被禁止在有关决议上投票，因此小股东们的态度将会决定电盈股权交易的命运。

不少香港投资行人士都认为，西班牙电讯只是出于暂时帮网通持股的目的，在梁伯韬的财团中扮演一个助人为乐的过渡性参与者角色。至少要等到11月底盈科（亚洲）拓展有限公司小股东就李泽楷向梁伯韬表决通过之后，梁伯韬才能根据之前与西班牙电讯达成的协议把股权转让给西班牙电讯，而后网通和西班牙电讯的合资计划才能执行。

一旦上述交易完成，该合资公司将成为电盈的大股东，届时，网通会履行电盈大股东的权利义务，但强调绝对不会谋求控制电盈董事会。

西班牙电讯于2005年6月份花费2.4亿欧元购入网通3%股份，9月增持至5%。该公司表示，为持有网通5%的股份总共花费了4.183亿欧元。按照网通目前1048亿港元的市值粗略计算，西班牙电讯完成增持需要动用的资金将超过50亿港元。

西班牙电讯“义助网通”持股电盈的背后深意，是未来有权将其持有的电盈8%股份转换为中国网通上市公司的股份，间接进入中国大陆市场，这是与电盈事件同期出台这个补充协议的缘故，明修栈道，暗度陈仓，这是西班牙电讯神秘出手的真正原因。

不过网通集团表示，集团最快可于两年后与西班牙电讯进行换股，但公司目前暂未有此考虑。网通强调，进行换股需具备三项条件：首先要取得中央政府批准，其次是不能与中国入世条款相抵触，最后有关换股交易亦需要获得本港监管当局审批。

李嘉诚的参与收购对李泽楷不但有情绪及面子上的影响，对交易还有实质性的负面作用。持有电盈23%股权的是新加坡盈科拓展，李嘉诚与李泽楷的父子关系令这宗交易变成关联交易，持有盈拓75%股权的李泽楷，遭新加坡监管当局裁定，不能在11月24日的股东大会中投票，如果小股东反对交易，售股计划便会告吹。

但是，李嘉诚效应却令电盈在香港的股价上涨——11月10日虽出现回吐，但收市仍报5.02港元，较11月7日收市的4.78港元上升5%。而对中小股东来说，由于电盈的股价上升，令梁伯韬提出的收购价变得相对没有吸引力，潜在增加否决出售股权的可能性。

电盈股权的新安排，对网通集团最为有利，因为集团无须花费一分一毫，即可以控制电盈——控股权是网通最大的一个诉求。网通自2005年成为电盈第二大股东后，市场一直传闻李泽楷希望网通高价向其收购电盈股权，他套现后专心投资多媒体业务，但网通一直不肯出高价，令李泽楷把心一横，改为将电盈资产拆细出售予外资。

西班牙电讯购入电盈8%股权后，会与网通持有的20%股权注入一家合营公司中，与网通各占合营公司28.6%及71.4%权益，新公司将持有电盈28%股权，成为单一最大股东。李嘉诚基金持12%，则会是第二大股东，梁伯韬持有余下股权，加上在市场增持部分，合共会持股4.1%，李泽楷则仍然保留3.5%股权，成为小股东。交易完成后，李泽楷会退出不再担任电盈主席，改由梁伯韬出任。

此番李嘉诚出手，稳妥摆平了各方利益。不过，李嘉诚要顺利接盘电盈，也并非易事。首先的一道关口是，要在11月24日在新加坡的股东大会，获得盈拓小股东的表决通过。

11月17日，李泽楷在以书面回应立法会议员的信件中表示，他与梁伯韬财团签订协议前，基于对父亲与梁伯韬过从甚密的事实，已清楚地问明梁伯韬，李嘉诚究竟是否参与该交易，得到的答案是否定的，而他更不止一次向梁伯韬提问有关李嘉诚是否参与的问题，梁氏的答案同样是没有。

11月21日，梁伯韬在公开声明中反驳道，是李泽楷主动要求他考虑收购盈拓持有的22.65%电盈股份，并提议他可透过私募基金融资。同时为了他有更多时间筹集资金，李泽楷也提议可于18个月内以分期付款方式支付交易金额，并称不会过问其资金来源。

梁指出，由于募集资金遇到困难，因此考虑出售部分电盈股份给策略性投资者和其他长期投资者。他于完成交易前一个多月已知会李泽楷有关的融资困难问题，并表示李嘉诚旗下的慈善基金有兴趣购入电盈股份，但李泽楷回应称，不希望有这种情况出现。

梁伯韬指出，在知晓李泽楷不希望李嘉诚介入后，即向李泽楷提出三个方案：其一是由李泽楷建议买家人选以取代李嘉诚慈善基金；二是由李泽楷提出其他收购方案；第三便是取消该交易。不过，李泽楷却没有接纳上述方案。

李泽楷对其父李嘉诚的慈善基金加入梁伯韬收购财团，参与收购电盈表示高度不满。11月23日他居然公开表示，希望新加坡上市公司盈科拓展的少数股权股东投票否决出售所持电盈22.65%股份（他也是盈科拓展的主席）。

李泽楷在交易的关键时刻，又突然高调向外界表示：“如果盈拓小股东投反对票，我会很开心。”间接公开拒绝父亲在事件中拔刀相助，令李嘉诚无法收购电讯盈科的股份，更令父亲李嘉诚在事件中扮演了一个非常尴尬的角色。

与此同时，李嘉诚在盈科拓展股东大会前，仍亲自致电游说盈科拓展的三大小股东，劝说他们支援通过该宗交易，包括持股7%、原本已确定反对交易的前中策集团主席黄鸿年及其相关人士，一家欧资大行的高层李氏，以及一家投资基金，只要这三个小股东愿意配合，交易就可望获得通过。

11月24日，电盈在新加坡上市的母公司盈科拓展举行特别股东会，小股东以七成六反对票，否决了主席李泽楷以92亿港元出售22.6%股权予梁伯韬财团的建议，翌日，电盈复牌股价大跌半成。

随后，电盈发布通告称，因出售股权盈拓独立股东大会上未通过，故出售事项将不会进行，而主席李泽楷原定向股东派发的特别股息，现在不会予以支付。该集团表示，李泽楷将会继续担任公司主席，在其继续带领下，各董事有信心将会贯彻实践新的业务策略，发掘商机，全力为公司及股东争取最大利益。

另一方面，电盈的第二大股东网通（China Netcom）对于盈拓股东否决出售电盈股权后的发展表示强烈关注。持有电盈20%的中国网通说，它尊重股东的决定，但对于这家香港固网与流动电讯公司的前途感到担心。

李泽楷出售股份一事，其父李嘉诚迟迟未开腔，传媒原预算在业绩发布大会中做出提问，但李嘉诚事先吩咐员工张扬，不会就私人问题做出回应，一反过去多年业绩发布会内、对传媒提问无所不答的习惯。对于突然不愿对私人提问回答，李嘉诚强调：“一个公司Result（业绩）记者会，没有道理连私人事也说，若要讲，二三个小时也说不完，所以也不说。”

然而，传媒当然不会放过机会，一再提及李泽楷及梁伯韬的问题。对于梁伯韬，李嘉诚的回应只有寥寥数句：“他是我好朋友之一，相识多年，我的答复只能这么多，我对他个人有信心。”及后又表示：“到此一秒钟梁生未接到我的钱，不要低估别人的能力，但他的财政来源（收购盈科股份）我就不知道，即使是好朋友也不会每事也谈。”

记者多次问到盈科，他强调：“盈科的事情我不想在此说，反正公司绝对不会参与，刚才我也说，我私人问题不回应。”不过，记者一再追问，李嘉诚无奈回应：“儿子持有大堆（盈科）股份，当时又没有人认为有关；今天我儿子卖股票，就问我会不会买。”他一再强调：“儿子已经40岁，就算是14岁，许多时他的事情我也管不了，所以不能代他答Yes or No。”

李泽楷在交易告吹后所面临的最大难题是如何修补与网通之间的合作关系。一般相信，彼此若冰释前嫌，将会是电盈股民之福，因为内地2008年将发出3G牌照，网通夺牌呼声甚高，届时电盈若能与网通谋求合作，有机会变身“大陆3G概念股”，前景乐观。当然，李泽楷要得到网通“谅解”，非付出相当大努力不可。

事实上，市场一向认为，在电盈事件上，网通有过一段不愉快经历。事缘两年前，网通以每股5.9港元，溢价两成的高价，斥资78亿港元现金入股电盈两成，旨在协助当时背负巨债的电盈减债。

网通此举无可否认是电盈的“及时雨”，不单只为电盈注入资金，还给予电讯一个“大陆概念”的憧憬，但两年后，网通最终换来在电盈投资上账面亏损了约14亿港元，以及在电盈股权的交易中被晾在一边，被牵着鼻子走。

由于网通备受“委屈”，因此市场人士相信李泽楷能够成功与网通修好之一个最有效的做法，是设法玉成网通当上电盈的大股东好梦。在这个做法上，李泽楷可以在市场逐步减持盈拓股权，令网通及相关人士成为电盈最大股东。

面对电讯收益下降，李泽楷唯有大力吹嘘NOW希望增添新财路，不过未见其利先要付出昂贵代价。

开台两年多的NOW仍“流血”不止，2006年上半年便蚀了1.8亿港元，远多于2005年同期的1.1亿港元。就算NOW已取得未来三年的英超播映权，但证券界认为以超过10亿港元抢到的播映权，随时得不偿失，拖慢转亏为盈的时间。

摩根大通的研究报告估计，NOW短期对电盈的盈利构成影响，因此调低电盈2007年及2008年的盈利预测两成及9%，以反映因英超赛事令节目成本大幅上扬。

不过，李泽楷还有一招可破困局，就是凭借电盈持有62%权益的盈大地产浴火重生。他曾高调表示有兴趣发展地产项目，除了贝沙湾，电盈最值钱的资产便是在本港拥有逾八十个机楼，当中十个更位于市区，由于盈大拥有优先发展权，目前已紧锣密鼓重建机楼，当中上环和风街的项目已计划预售，将于2008年年底落成。若成功改建成住宅所得的收益相当可观。

2006年上半年，盈大纯利有7亿港元，在电盈同期7.9亿港元盈利中，贡献逾4亿港元，由此可见，盈大若加速发展地产项目，可为母公司部分解困。

李泽楷执意出售电讯盈科事件，令北京极为不满，更被指酿成中央输、香港输、电盈输、网通输、小股东输、李嘉诚输、李泽楷输、香港电讯业输的八大皆输局面。

就在股东会召开前一天，英国《金融时报》引述消息人士说，北京国务院港澳办公室主任廖晖曾亲自介入该宗交易，指示电盈第二大股东的中国网通反对当初李泽楷把资产出售给外国财团。

至于电盈交易流产引出的另一后遗症——跨媒体拥有权的限制，立法会信息科技及广播事务委员会副主席单仲偕说，其实过去几个月李泽楷都已是拥有跨媒体了。只因为他正在出售电盈，还可当作过渡性安排。如今他不出售电盈了，政府必须正视。政府广播事务管理局已要求李泽楷提供资料，证明他是否“不符合资格持（电视）牌人”。

一场电讯资产争夺战高潮迭起，继而演变成一场跨媒体拥有权争论，再带出全城茶余饭后最八卦的“父子恩怨”话题。相信只有李泽楷本人才最清楚他此刻内心深处的真正感受。

至今仍未交代过为何要“积极干预”儿子卖盘的李嘉诚，旗下李嘉诚基金会发言人表示，会以平常心对待这个结果，对基金会而言，这项投资做到或做不到亦很平常。

就是这样，政治牌、商业牌、人情牌，交互由各方打出，才令一头雾水的盈拓小股东否决以每股6港元出售市价约5港元的股权。其实，整个交易的关键是李泽楷不能投票，如梁伯韬并非动用李嘉诚的资金或引入李嘉诚基金会，整个交易并非没有成交可能。

电盈交易最终难产，事件之所以并未完结，一是李泽楷还会不会再卖电盈的问题悬而未决，若答案是肯定的话，他会卖给谁？或者说谁会来买？又或者更准确点来说，谁才有资格来买这被北京视为国家战略资产的电讯公司？二则事件令特区政府陷入另一难题——如何解决目前香港法例对跨媒体股权的限制？

由于电盈旗下持有收费电视NOW；而李泽楷刚在月前透过离岸基金，以2.8亿港元（约3900万美元）收购香港最有影响力的财经报纸之一《信报》，如今他若继续留任电盈掌门人，便违反了现行《广播条例》中不能持有跨媒体的限制，除非得到特首及行政会议的特别批准。但政府会不会批出豁免？理据又是什么？

电盈卖盘事件，从头到尾令北京极之不满也是公开秘密。中央由始至终的立场都没改变过，那就是“电讯是战略资产，不是数码港地产项目，不是随便想卖给谁就卖给谁。”中央这一立场从来没改过，李泽楷对此是知道的。

当年李泽楷在北京支援下“蛇吞象”击退新加坡财团，成功收购了香港电讯（电讯盈科前身）后，一次跟随香港富豪团访问北京，当时的总理朱镕基接见代表团时，一见到年轻的李泽楷，众目睽睽下竖起大拇指夸奖他“做得好，年轻有为呀”，称赞他为国家保住了香港的电讯资产没有落入外国人的手中。

北京人士说，后来电盈经营出现困难，股价大幅下滑，也是在中央的支援下，中国网通才入股，以期促进电盈在国内发展业务。如今李泽楷先是未与北京打招呼就决定出售电盈资产给外国公司，继而暗指北京出手干预，破坏自由经济体系，陷北京于不义，令北京相当失望，有官员生气地指这是“不负责任”。

好在北京领导层明察秋毫，知道李嘉诚是李嘉诚，李泽楷是李泽楷。

其实，网通入股后，对电盈在内地发展并没有太大的实质好处，内地项目发展并不理想。这也是李泽楷心灰意冷想退出的主要原因之一，甚至是在今次事件中有意无意怠慢网通的主要原因之一。不管怎样，在商言商，若两大股东心存芥蒂，则对公司未来运作肯定不利。李泽楷在电盈一役上，的确令其与内地的关系蒙上了重重阴影。

由于网通是大型国有企业，在涉港的重大事务上必然要听从中央政府的指令，而网通发表的反对外资控制电盈的声明，突出的是政治而非商业考虑，结果引致国际媒体（例如《金融时报》）因此质疑北京政治干预香港商业运作。

国际媒体的质疑，令特区政府非常尴尬亦十分无奈，因为香港的电讯法例和监管规则并没有禁止外资入股，只有本地广播牌照对外资设有限制，其他所谓战略行业，如银行、航空、货柜码头、公共交通等，都欢迎外资控股。

尽管从国际惯例来看，限制外资至少是不十分友好的国家资本进入某些敏感的行业，已是一个十分通行惯常的做法，如美国、印度对李嘉诚资本的种种设限与排斥。

经过电盈交易风波，外国投资者很自然会问，香港是否在法例以外另有一套“潜规则”，限制外资入主敏感行业？否则何以网通如此排拒外资，独钟情于李氏家族？

如今，梁伯韬入主电盈触礁，新加坡盈科拓展的小股东否决了售股交易，李泽楷淡出电盈的如意算盘暂时打不响，但事情肯定不会就此了结；李泽楷既无意长期管理电盈，必然会继续千方百计找出售股权或资产的机会。

李泽楷一直给人的印象是反叛、独行独断、努力摆脱父荫，外间一直揣测他和父亲关系不睦。他早前发表对父亲出手感到“遗憾”的言论，甚至明言“很不满意这个结果……小股东反对出售资产，我会好高兴”，在外人眼中更是活脱脱的悖逆父意的离经叛道的宣言，但实际上，他的出发点可能是实实在在为老父着想。

由放售电盈资产开始，李泽楷都是独行独断，及后引来中方强烈不满，他也意料不及，但也努力企图自己收拾残局承担后果。对于父亲介入，他就曾私下埋怨父亲不应不考虑香港人对李家财雄势大的忧虑与嫉妒，父亲的介入只会令事件更不明朗，更复杂，制造更多垄断的误会与联想。对于父亲真的出手，其实他最介意的不是“没面子”，而是担忧此举势必更进一步强化家族垄断左右香港的形象。

当然，李泽楷突然反口的真正原因，也可能出自过去数月全球股市呈现大升浪，股市资产价格三级跳，适巧李泽楷洽商出售电盈股份就是在6月底至7月初，当时股市处于调整市，市况在谷底徘徊，恒指约在16000点附近上落，时至今日，恒指劲升3200点，更创出19250点的历史新高，全球经济表现较数月前的预测为佳，本港第三季经济增长高达6.8%，超出市场预计。同时，电盈收费电视业务发展取得突破，夺得英超联转播权。

股市狂升与电盈业务有突破性发展，看在李泽楷眼里，自然有点不舒服，反映其看错市，低位出售电盈股份，若然终止原先交易，重新洽商出售，以当前市况，每股出售价格肯定不止6港元，基于此，可知李泽楷出售电盈股份上变卦的因由何在了，这样输打赢要亦有损电盈股东的利益。





在这一秒钟


2006年3月23日在香港长江集团中心九楼举行的“2005年长江实业、和记黄埔业绩发布会”上，李嘉诚妙语连珠，使得会场上时常响起阵阵笑声，再次展示了他超人的智慧和幽默。

在这次发布会上，李嘉诚的一句口头禅恰恰从一个侧面印证了这一点。这句口头禅就是：“在这一秒钟。”李嘉诚在回答记者的许多提问的时候，总喜欢带出这句口头禅。

例如，有记者问到有关赫斯基能源公司会否出售权益的问题时，李嘉诚的回答是：“在这一秒钟，我是绝对不想卖的……”立即引来了记者的一阵笑声，有人说：“这一秒钟你绝对不想卖，那下一秒呢？”李嘉诚认真地回答：“说实话吧，到现在这个钟点、这一秒钟，我还丝毫没有一点出手的决定。”

关于公司经营财务方面的问题，由于李嘉诚对集团的运作了如指掌，所以基本不用看资料，就可以向记者提供很多投资项目的准确数字，并给予具体的解释。

在回答“3意大利”延期上市，公司是否因此扣减霍建宁的工资时，李嘉诚看了看这名跟随自己多年的爱将，肯定地回答：“不会！”他表示：“现在我们秒秒钟都可以去IPO，关键是要选择一个市道适合的时候，现在是我舍不得呀！”话语之间又将时间精确到了秒。

有人问他有无考虑什么时候退休？他笑言：

我身体一直很好，媒体老是传我这传我那。我没有大病过，现在日日都返工，连伤风发烧都返工。所以我无意淡出长和系。

也有人问和黄会否增加派息？李嘉诚回答：“赚钱少了当然不能够增加派息。”

当被问到李泽楷的新女友、今年会否成家、未来儿媳妇是外国人？李嘉诚说：“我没见过他的新女友，你问他啦。中国人有很好的人，外国人也有，这没什么特别的。今日不再讲这个问题，这个话题好像很私人，今日是业绩发布会哦。”

在整个发布会上，李嘉诚对每个媒体的记者都抱以和蔼亲善的微笑，还总不忘问：“你是哪家报社的？”一次，一名记者报了家门后，李嘉诚还开玩笑地说，“我来回答你的问题，你们可要公正报道呀。”

会议期间，李嘉诚忽然把头从一侧转向另一侧，微笑说：“不好意思，刚才只顾回答那边的提问了，现在要回答这边的问题了。”这一微小的动作变化，立即引起摄影记者的关注，镁光灯几乎同一瞬间闪亮起来。

与李嘉诚一脸和蔼形成对比的是现场保安人员的一脸严肃。连记者换电池的一些小动作，他们都很高度紧张和关注，不敢放松丝毫的警惕。

2006年10月，李嘉诚接受《朝鲜日报》访问，又一次提到“退休”问题。李嘉诚谓：“我身体健康没有任何问题，难道年龄能成问题？退休，想都没想过。”

年近九旬的李嘉诚，身体极好，天天打高尔夫，食欲甚佳，食量甚至多过其长子李泽钜。早餐就算两只鸡蛋也吃得津津有味，相比李泽钜则只吃一只，火腿十片八片轻松自如。到外地时，全份英式早餐都可风卷残云，一扫而光。

老人家还说自己不能长时间不吃至爱的巧克力，过时过节收了很多送来的巧克力，吃得开心，但还是吃不完，转送给同事。即使如此，其胆固醇甚低，当中那低密度胆固醇（俗称坏胆固醇）水平，即使再高一倍，还属健康水平之内。这番本钱，岂不羡煞旁人。

平时行路，毫无龙钟姿态，步履稳健，精神炯炯，头脑精密，对数字尤其清楚；其体重更是自1967年以来，上落差距只在五磅，维持在145至150磅之间。四十年体重不曾变化，你说，不是超人，又是什么。

其实，李嘉诚的健康之道，离不开运动，每天都打高尔夫球。话说一次在深水湾球场对开碰上别人一桩交通意外，为赶时间打球，索性下车步行，身手敏捷得似只马骝，轻轻一跃，翻过路旁石墩，前往球场。

他后来笑说当时有记者在场，可能眼睛只盯着车轮，却没有把握到机会拍下照片。不然的话，作为一个特写镜头，说不定还可以拿个新闻摄影大奖呢。石墩近马路一边有三英尺高，另一边更有六英尺高，难怪李超人讲过，话如果有个年轻人检查身体，有这么番手下结果与矫健身手，都要讲声恭喜。数年前曾经有过脚痛，影响他打球，改而游泳。痛患痊愈后，又如常打球。

从2008年开始，要把精力多放在李嘉诚基金会的活动上。打算每月抽三日全天做基金会的工作，然后每天抽出八个小时左右参加基金会和慈善奉献活动。

根据超人自己讲，现在已经每日花四小时在基金会工作上：“我每天十个小时的工作时间中，六个小时在长江集团，其余四小时全都投入到基金会。”

之后李嘉诚又再度显示自己的富贵心得：

富的人很多，但贵的人不多。我认为真正的富贵在于，将自己所赚到的钱反馈于社会的内心。有再多的财产，没有志气，那才是最穷的人。





不和？


其实，香港一直以来都有关于李氏父子关系的八卦新闻。早在2003年9月，坊间仅仅因为李泽楷自立门户，就流传着李嘉诚与其子李泽楷关系不和的种种传言。

在一年一度的香港书展上出了一本《神话背后——李泽楷》，大爆李嘉诚次子李泽楷的私人生活，更有不少家庭生活独家照片，并添油加醋地指父子不和。“超人”李嘉诚曾不屑一顾地说这本书不值一提，还指该书作者最终损害的是他自己。他不忘不失时机地教训爱看这类八卦书的人：“看一世，你有什么进步？如果我小时很喜欢看这些书，我没有今日。”

李超人说有人想害那作者，并说：“外面看来，好似我有些损失，但最大的损害是他（作者），是他自己本人。”他提到书中那些独家家庭照时说：“那本书其实没什么，书中有些相片，根本是新华社替我出过一本书，我送过一些给朋友。”他更谓：“出本书的人敢不敢讲他那些所谓资料的正式来源？（本书）是不值得一提，是赚钱而已。”

问他会否追究，李超人却将话题转到香港传媒身上：“我很希望香港传媒以后水平高些，等有一天我在香港将……我拿我的……其实我应该收版权费用。”看他欲言又止，莫非他确实有兴趣撰写拨乱反正的自传？

李泽楷亦打破沉默，首度就一本以他为题材的传记式故事书《神话背后——李泽楷》引起他与父亲李嘉诚关系不和传言一事发表意见。

李泽楷强调自己并不认识该书的作者，更强烈否认自己向该书提供任何资料，批评该书“全无根据，穿凿附会。”“这本书，一如其名，只可当作是神话、漫画、小说来读，因为大部分内容与事实不符。”他以肯定的语气说。他批评该书作者这种极不负责任行为，让他和家人都受到伤害，令他感到十分困扰及遗憾，不得不做出澄清。他说，“爸爸培养我自立，同时对我的事业，由始至终给予根本性支援。”

李泽楷高调批评该书内容不实。李泽楷还指出，该书作者里写他及他与家庭成员之间的关系，全凭想象。“我看书里的李泽楷，像我自己在看着另一个人。”李泽楷说。被问及书内的照片是否由他提供时，他说：“书里面的照片，不少在坊间的报刊已经刊登过，大部分都是源自已经出版的画册，有部分是他做客时，和同事及朋友的私人照片，其实很多人会有这辑图片，但我正追查其来源。”

李嘉诚与其儿子李泽楷的关系，多年来都是城中街谈巷议的热门话题，当然，更多的只是捕风捉影的主观臆测。而今次电盈交易的戏剧性过程，表面上似乎也在添油加醋地渲染了某些街谈巷议的虚无缥缈的道听途说。

回顾过去二十年，虽然李泽楷一直都在努力摆脱父亲的影子，但每次儿子有难时，李嘉诚还是及时出手帮忙。

当中较明显的是李泽楷自组盈科脱离和黄后，1997年投资日本东京地铁失手一事。当年李泽楷以80亿港币投资东京地铁站地产项目，成为日本十年来单一外资投资者最大交易，不料遭遇金融风暴。就在最为难之际，李嘉诚的和黄集团决定以29亿港币买下地皮45%的权益，并再给盈科1.7亿港币管理费，令李泽楷幸免灭顶之灾。

李嘉诚的第二次出手，是收购香港电讯一事。1994年，李泽楷在完全没有任何物业资产作抵押的情况下，短短数天内能从四家银行得到上百亿美元贷款，与其说是李泽楷创造了神话，不如说贷款各方是出于对李嘉诚神话的高度景仰与充分信任。

2001年1月，盈科股价由半年前18港元一直下滑至3.9港元，在市场上引起极大怨言。话说某日中午十二点半，大批记者正在港岛香格里拉酒店等候，准备采访时任新加坡副总理李显龙。此时，李嘉诚及李泽楷父子突然出现。他们穿过酒店大堂，径直乘扶手电梯往下层中餐厅夏宫共进午餐，父子共赴饭局的场面令记者们骚动起来。据该酒店大堂职员说，李嘉诚每月到这里吃饭只会在五十六楼的法国餐厅用餐。

果然，这场半年来不见的世纪午餐没过几个小时，下午就传来盈科股价止泻回扬的消息。这场父子午餐更惹来李嘉诚操纵股市的猜测与指责。

这其中，老父李嘉诚让自己欣赏的资本运作高手袁天凡过档电讯盈科，助李泽楷早日解脱百亿美元的沉重债务；当李泽楷推出贝沙湾地产项目时，李嘉诚更将自己旗下最得力的售楼猛将赵国雄派往数码港坐镇指挥，凡此种种，都显示出老父李嘉诚的良苦用心。

过去，李嘉诚为帮助两个儿子铺好政经高层人际网络，每次与重要人物见面时，总会带着他们一同赴会，但出售电盈纷争之后，李嘉诚却罕有地只携同长子李泽钜出席。另外，在政协副主席霍英东去世后，李嘉诚在致送的花牌上，也只是写着他和李泽钜的名字。外界认为，这反映了李氏父子的关系“在最近一段日子确实不太协调。”

“李泽楷在电讯盈科股权出售这宗交易上处理得太草率太仓促了。他既想不到办法收拾残局，又认为要父亲出手很没面子，所以两父子近几个月都没怎么联络了。”

1990年1月1日，庄月明因心脏病突发抢救无效突然身亡。一位当年参与该事件报道的媒体朋友透露，母亲的去世，加深了爱母至深、伺母至孝、崇母至敬的李泽楷对父亲的不满，李泽楷一度私底下埋怨父亲只顾生意，对母亲疏于照顾，致使母亲身心失和，延医失救。“其中最明显的例子是，庄月明去世后，李泽楷就从家搬到了酒店。”

在李泽楷眼中，母亲庄月明绝非尘世间一般的女人可比。自母亲离世至今，李泽楷一如其父，每年元旦都会去拜祭她，风雨无阻，从未间断。当然，未必与父同行。年届不惑，依然孑然孤身，无意婚娶，亦被解读为对母亲的爱迄今难以释怀使然。

近年来，李嘉诚与红颜知己周凯旋之间的频密交往，也令本来就有误会的父子关系更是街谈巷议的话题。以至后来，凡是李泽楷的记者招待会，细心的秘书私下要先与记者通通气，希望他们不要提问周凯旋，也不要提问有关李嘉诚的事项。

当然，这一切都是外人想当然的不着边际的猜想揣测。“有很多事，单凭自身显示其是非；有很多事，须靠空间判定其对错；有很多事，更需时间证明其正确；更有很多事，唯凭历史才可肯定其价值。”

这种商场上的风风雨雨，尤其是父子别扭，使人很自然想起了黑格尔的一段令人深思的哲学话题：“历史上，常常由于人们的活动超出了他们企盼的收获——也就是超出他们直接认识和渴望的东西——而产生附加的结果。他们虽然满足了自身的利益，却仍然有某种进一步的东西伴随、隐藏在这些活动之中，尽管他们未曾意识到、也未曾在他们的规划中考虑到这点。”

其实，直到2008年3月和黄业绩会，李嘉诚还形容三父子感情好，“闹又有、批评又有，作为爸爸的，笑笑口都有，很正常！”

作为企业家，我们都知道寻找正确的资本投资的重要性，而社会资本像其他资产一样是可以量化的，社会资本包括的同理心、同济心、信任与分享信念、社区参与、义务工作、社会网络及公民精神等，这些全属可量化和有效益的价值，是宏观与微观经济层面之间最重要的联系。同济心是人性最坦率及强而有力的内心表达，能建造、能强化、能增长及治疗和消除痛楚，我们都应乐于参与投资。

有能力选择和做出贡献是一种福分，而这正是企业家最珍贵的力量。





第十章　TOM上市


“今天的年轻人受到上天的厚待，拥有比以前充实的条件和丰盛的生活，因此更应珍惜和重视一切发展的机会、肩负起我们丰厚的文化传统、人文精神和道德的责任，让新科技与传统的智慧互动起来，为人类创造更美好的生活，为我们中华民族开创无限的未来。”

李嘉诚摄于长江集团中心。



2001年2月，李嘉诚在教育部及甘肃省领导陪同下，参观本书作者母校兰州大学。



1999年12月7日，李泽钜花了近2000万港元，如愿以偿地买到了他想要的功能变量网站名称：TOM.com。

成功卖出功能变量网站名称的是美国的VORTEXX公司创办人TOM Meyer先生，他当年注册这个功能变量名称时花了仅数十美元。在进账2000万港元的同时，这位精明的美国人还以每股1.78港元的低价，获得了650万股TOM.com公司的股权。

12月16日，李嘉诚的TOM.com网站正式推出，其注册用户在短短两个月里迅速超过四万人，在李嘉诚的超人力量运作下，TOM摒除了多项创业板的上市限制，迅速招股上市。

作为香港创业板第一只公开发售的互联网股票，TOM.com借李嘉诚之名，发售之日达到前所未有的火爆场面。到交表的最后时刻，由于上万市民赶着交表，旺角、尖沙咀等地交通大乱，香港特区政府不得不派出五百名警察协助维持秩序，TOM.com几乎一夜成名，创造了香港证券交易史上空前的辉煌。

当时由梁伯韬坐镇的BNP百富勤，替TOM.com做上市举荐人。由于只安排了十家银行收认购表格，结果制造出万人空巷抢购的极为壮观的轰动场面。

2000年2月18日，TOM.com在香港公开招股，只因李嘉诚三个字，香港万人空巷排队认购，超额认购669倍，冻结资金509亿港元，首日挂牌就飙升了335%。再加上当时市场气氛炽热，TOM.com上市前已传出暗盘价至少12港元，比招股价1.78港元高出七倍，而以此暗盘价计算，公司市值更高达340亿港元，一时轰动全城。

此外，股价能长期企硬于招股价之上，亦令TOM.com成为创业板神话。股价之坚挺，除令散户受惠外，亦令公司可多次配股，及以发行新股为收购代价，不断攻城掠地，先后收购台湾《计算机家庭》及《亚洲周刊》五成股权，令TOM.com在科网退潮后，能摇身一变，旋即成为泡沫破灭后依然有实质业务支撑的媒体股。

也许是出自名门，身世不凡，新生的“汤姆叔叔”受到了比盈科数码动力还多的特殊关爱。香港创业版特意为它预留了8001的贵族身份证号码。

TOM上市时，确实是有很多项不符创业板上市的规例而要求豁免，而且结果获得批准。但这问题要深入分析及了解其真相后，才能做出公允的评论。

当时创业板刚刚成立，有关方面希望做旺市场，于是接受了TOM等公司的申请，这完全是一种具有搞活市场目的的策略性技术性安排，而这一安排自始至终都未影响到联交所之公正与独立。

创业板委员会负责人罗嘉瑞当时已就市场质疑做出明确解释：

1.联交所的决定基于善意，基于有利于创业板的整体发展，基于有利香港证券市场的整体发展；

2.联交所这一决定，不仅有法可依，而且也绝对有例可循，因此绝对不是针对TOM的特殊关照与安排；

3.李嘉诚没有在此过程中运用其影响力或做过一些不恰当的事，以影响联交所的决定，则TOM获得豁免是不应受到批评的，因为这对李嘉诚先生不公平，对罗嘉瑞以至联交所也不公平，对香港社会也没有好处。

4.希望香港社会能从市场角度考虑任何一家公司上市的安排，而不是刻意从政治立场考虑问题。联交所的责任在于维护香港证券市场的公平公开公正，而不会也无意考虑商业决定的政治后果。

5.上述决定是联交所独立而不受任何外界因素制约的集体议定之结果，绝不是某一个人的偏袒之见，联交所的规范公正透明运作，已获各国投资界企业界高度肯定，本人从未怀疑联交所会违背惯常的公正公平原则。

联交所一路绿灯，先后豁免了TOM没有经营超过两年，上市申请没有满二十五个交易日等例外，将它的公众股以最快的速度推到了世人面前。

2月23日前后，香港上演了万人空巷认购“汤姆”的场面。全城共有40万人参与认购，在一个派表格的地点，人龙排出足足四公里。1.78港元的招股价，被“一级半”市场狂炒到了10港元一股。

TOM招股截止日，近30万市民申请和递交表格，结果场面一片混乱。香港证券与期货事务监管委员会发表声明，批评有关机构预先没有妥善安排。证监会对保荐人、收款银行和有关公司在收取申请表格方面安排欠妥才造成混乱场面，并对此表示失望。该会主席沈联涛随后亦也说，如果在整个事件中证监会有错误，他愿意承担错误，绝不推卸责任。

证监会已经要求保荐人就这次认购过程提交报告。而香港联合交易所也发表声明，对这次的安排表示“极度关注”，其实就是高度不满。联交所的声明也要求TOM及相关方面提交详尽报告，能对这次事件予以合理的清晰的令人信服的解释。不过，这已经是饭后茶余，画蛇添足，燥热的人们早已无心过问了。

招股截止的TOM.com，因为只在十家汇丰银行分行收取认购表格，结果旺角的分行，排队的人群多达5万人，荃湾也有12万人，而观塘的分行则也有4万人左右。

整个认购表格呈交过程不仅要出动五百警员维持秩序，而且一些地区必须加派警员协助。汇丰银行旺角分行早至凌晨五点，就有人开始排队。到上午十一点半，人龙已开始从弥敦道蜿蜒至亚皆老街，再延伸至上海街。





全城抢购


由于人多混乱，为策安全，警方不得不封锁多条行车线，造成九龙交通大混乱。银行本身上午无法照常营业，而附近其他商铺的生意也受到影响，商户叫苦不迭，怨声载道。由于各个收取表格的银行分行出现长龙，为了满足这些申请者的要求，十家分行的截止时间都不同，其中旺角分行从中午十二时延长到一时五十分才截止。这次交表混乱与认购之疯狂，引起了各界对包销商的强烈不满。

证监会发出的声明指维持公平有序的过程是保荐人、收款银行和有关公司的责任，它们应该做出更妥善的安排。负责安排上市的梁伯韬更成为众矢之的。“记得当时李生打电话同我讲：‘Francis（梁伯韬英文名），不是你的错，你不必太介怀，估不到那么多人慕我的名而来！你不必担心生意，大把都有，不要理人家讲什么，我觉得你做得很好。’”梁伯韬忆述。

梁伯韬动情地讲道：“李先生同我讲：‘我好感动，见到电视访问一位认购TOM.com的散户，问他这家公司叫什么名？他说不知道。问他这家公司做什么？他又说不知！但问他为什么来买？他说因为李嘉诚！’”

香港媒体更以大篇幅报道香港市民争购TOM.com的新闻，多家报章的社论也批评了港人的这种近乎疯狂有欠理智的羊群投机行为。《信报》的社论以“靠炒秉性难变，改善程序可为”为题，指出“深深根植于香港商业文化中的炒快赚钱和有便宜不执输心理已是难改的本性。”社论形容当天的“混乱场面实在贻笑国际，有损香港金融中心的声誉。”

香港《经济日报》引述消息说，公开发售接到大约46万份认购表格，等于100个港人中有9个人申请，而一半以上认购三万股以下，估计会有近千倍的超额认购，冻结的资金大约是1114亿港元。而国际配售部分则有约一百倍超额认购。

又是李嘉诚。仅仅是因为相信李嘉诚。仅仅是因为李嘉诚这三个字。无怨无悔，执迷不悟，奋不顾身。

李嘉诚的长江实业和和记黄埔持有TOM.com约40%的股份。由于TOM.com是在营业记录不满两年的情况下在创业板上市，引起一些媒体说三道四，TOM.com因为李嘉诚的关系而得到许多特权。针对这个敏感问题，联交所实时发表声明澄清立场，解释有关条例，以证明它没有偏袒任何机构。

李嘉诚家族控股和参股的上市公司超过八家，总市值超过2.5万亿港元。而TOM主要股东之一周凯旋的财富，因其持有的TOM.com股价飙升而身价暴涨，使她的财富在一周内增加超过100亿港元，跃升香港富婆榜第二位。

周凯旋透过两家各占九成股权的公司，持有9.2亿股TOM.com股份，因此，其个人实际拥有的股份数目为8.28亿股，TOM.com股价开市后飙升近两成，若以收盘价港币14.3元计算，上述股权的市值便达118亿港元。

在香港，超人的名头几乎和丰厚的股市收益等同起来。成千上万的香港散户支持李嘉诚名下的企业，因为他们相信，李嘉诚投资的企业在任何时候都能赚得丰厚利润。

李嘉诚自称：

我从来不仔细计算我有多少财富，但是我的所有投资都极保守。我不欠别人一分钱，因此睡觉睡得好。

李超人并非浪得虚名。在一些投资者看来，李嘉诚在香港金融市场呼风唤雨的能力就像一位点石成金的白袍大法师，让那些顶礼膜拜者死心塌地地追随盲从。香港人乃至全球许多地方的人，包括美国华尔街的金牌经纪对李嘉诚的崇拜几乎达到了登峰造极不可思议的程度。在他们心目中，李嘉诚就是成功的化身，李嘉诚就是财神爷的化身，他的手指拥有招财进宝的神奇功力，拥有点石成金的魔幻定力。他似乎拥有战胜一切困难破除一切魔戒的秘诀，紧跟李嘉诚的步伐，就一定能够享受到挥洒财富的无穷无尽的快乐快感快慰。

TOM股票2000年3月1日正式挂牌上市，但TOM的整合运作早在上市前就已经开始。最初，TOM的行动也只限于互联网：2000年1月31日，TOM首次进行了收购行动——入股OneAsia.com，收购行为花费420万美元并兼有换股形式，获得31%的股权。

2000年2月14日，它又与华夏旅游网络有限公司（华夏旅游网络），组成新合营公司itravelLimited，推出旅游网站GOCHINAGO.com。

直到2000年7月收购鲨威体坛，这多少让TOM开始在内容方面有了实质的可以感觉到的色彩与略微沉重的分量，自然也就可圈可点。因为，这毕竟是从虚拟的网络世界转化为实实在在的内容的一个重要步骤。

2000年9月4日，TOM以每股5.69港元的价格花费6168.6万股股份及现金共计3.744亿港元收购了163.net。

与橙携手合作，为橙WAP用户独家提供多元化信息服务及全球首创安全网上付款系统；与All Asia Financial携手开发投资网站AAStocks.com，为华语地区提供有实力的股票市场投资网上分析服务。之后，购得She.com35%股权；与美亚机构和上海信息产业有限公司合资成立上海美亚在线宽带网络有限公司。这一系列进军内地互联网、在京推出十二个简体版信息娱乐频道在内的扩建活动，迅速增强了TOM的实力并丰富了它的内容，使TOM有了可具操作的实质性的内容。

至此，TOM.com开始了打造门户网站的征程，发展以资讯娱乐为主的互联网内容业务，目标是“将中国带到全世界，亦将全世界带到中国。”直到现在，这个目标还依然刻写在TOM.com的许多新闻资料页面上。

但在大环境惨淡、纳斯达克崩盘的情况下，即使是李超人，有时也是回天乏术。2000年半年度的总结会和王兟的走马上任是TOM事业发展的分水岭，TOM开始进行调整，把目标定为：做跨媒体平台，而网站仅仅是其中一部分。至此，TOM.com的互联网色彩开始减弱。但是，李嘉诚始终没有忘记自己当初对TOM.com互联网业务的期望，在许多场合多次提到：“只要把网络与传统业务结合好，最保守估计不到两年，TOM.com就会进入香港上市公司前十名。”

李嘉诚的眼光没有错，转机开始于2001年10月。TOM.com互联网集团开始把工作的重心大部分转移到短讯上面，2002年9月，TOM互联网集团取得了1400万港元的毛利。

TOM.com互联网业务蛰伏一年多之后，迅速崛起，除了业内外熟知并幕后操盘的李嘉诚外，还有两个人不得不说，正是王兟和周凯旋游走于TOM.com的整个发展过程之中。

周凯旋，香港市场的另类不愿显山露水的资本高手。周的公开市场身份是TOM.com的第二大股东，最高曾拥有近33%的股权，2003年7月股份摊薄后约为16%。第一次走向TOM.com的台前是2003年9月15日的一份澄清公告。在内地提起周凯旋，知道的人可能不多。但在香港，则无人不晓，但亦无人能晓，无人能知。1999年互联网热兴起，据媒体报道，正是听从了周凯旋的主意与强力推荐，李嘉诚在2000年3月力推TOM.com上香港创业板，也正是此举，在香港市场公开捧红了周凯旋。周氏一夜之间，在香港资本市场成为炙手可热的风云人物。

李周两人合创TOM.com时，周仅以400万美元入股，结果上市以后身家飞升至最高的127亿港元。从此周凯旋也牢牢控制住了TOM，成为TOM.com的实际操盘手。曾有TOM内部人士表示，“TOM事无巨细，几乎所有的决定权都在周凯旋手中，包括公司最早成立的提议、创始工作，以及高层重要人物的任免。”

对TOM有超凡品牌影响力和最终决定力的李嘉诚，却一直退在更深的幕后，并不直接对TOM的业务亲手指点，但周凯旋则截然不同。据透露，有接近周的人说，“TOM发展的每一步，都与周凯旋息息相关。在做完了北京东方广场的项目后，周凯旋一直把TOM作为自己的事业来做。”拿到东方广场4亿港元酬劳的当天，周凯旋把香港最繁华的中环地区每家店铺都逛了一遍，“每一件昂贵的商品我都买得起，但我没买。”周凯旋至今不忘当时那一霎那的感受：“心里觉得很富有。”

东方广场项目完成后，周凯旋声名鹊起，集团提升她做公司董事，但周凯旋却主动放弃，这令董建华觉得很奇怪。周凯旋解释说：“外表很光荣其实是你自己心里的包袱，一个很大的负担。对我来讲，最重要的是从这个项目中得到应得的报酬。”周凯旋其实乐于接受自己的女性角色，

她说：“女人最大的悲哀是什么？就是你不想承认你的性别。我很开心我是一个女人，我只适合做一些女性的工作。很多女人觉得，她们生活在一个受歧视的社会里，所以她们花很多精力去克服这些歧视，大大小小的事情都去努力争取。但如果你心胸宽阔一点，你不认为这是歧视。我差不多是隐形人，但太多人看着我。这是我自己选择的人生，我要为此付出代价。”





TOM分拆


2003年3月10日纽约时间上午十点，3月11日香港时间上午10点，TOM互联网集团分别在两地正式挂牌交易，成为中国首家在纳斯达克和中国香港创业板同时挂牌上市的互联网企业。此次上市净融资额约为1.7亿美元。

TOM Online互联网集团的前身是TOM.com互联网事业集团。TOM Online（简称TOM）1999年12月16日成立，在开曼群岛注册，2000年1月18日，网站TOM.com正式开通。2000年3月1日在香港联合交易所的创业板上市。

TOM Online在上市计划书中表示，除去因上市产生的开支，上市融资的资金中将有8000万美元用于未来的收购及战略联盟。互联网分析师吕伟刚表示，“TOM.com是一家具有收购经验的公司，而且在互联网行业也曾经有过实战经验，希望TOM Online能够延续下去。”

在3月16日的TOM Online全新品牌形象发布会上，TOM Online将会收购什么样的公司、有没有目标成了媒体提及最多的问题。

2003年3月11日晚八时，香港中环。与李嘉诚事业总部长江大厦隔街相望的旧中银大厦十二层Cipriani俱乐部，是日刚刚在纳斯达克和香港创业板两地同时挂牌的又一家李氏旗下和记黄埔系公司的TOM互联网集团在此举行上市庆祝会。

各方鱼贯的感谢发言后，最后一位致辞的是持有TOM互联网集团20%股份的周凯旋，与平素在公开场合低调、内敛的风格不同，周第一句话直指在座诸位心中的遗憾：“我知道大家的快乐是没有达到沸点的快乐，因为我们的股票在上市第一天就跌破了发行价。但是，我想说无论如何我们胜利了，为结果而努力的过程我们享受到了。”

千千万万的股民是否也享受到了？当然，他们所享受的可能是完全不同的感觉。顶着众多光环上市的TOM互联网集团上市第一天即跌破发行价，TOM互联网集团甚至专门给前来就此事询问的媒体发邮件解释。

实际上，周凯旋坦诚的一番话给予了TOM互联网集团上市相当中肯的评价，尤其是对于TOM互联网集团母公司——TOM集团而言，山重水复，一切才刚刚开始，当然，这种安慰的同时，也是一种极大的期望。

接近TOM大股东李嘉诚和周凯旋的内部人士透露，虽然四处收购收得“名声大噪”，但互联网业务却一直是TOM最高层难以解脱的魔戒。李嘉诚时时挂记着，一定要给投资者一个合理的满意的至少是可以期待的交代。至少，要让投资者看到自己名下的公司未来的希望所在。

对于TOM Online而言，许多人都寄予了太多太多虚无缥缈美好曼妙的愿望。只因为是李超人的公司，明知这是一只现阶段“每日都在亏损的股票”，仍对其追捧有加。此一时，彼一时也。这样的神话时代也许真的一去不复返了。

时针指向2003年3月11日上午十点。TOM Online在香港联交所第一天挂牌就跌破了招股价。TOM Online的招股价是1.5港元，首日收盘于1.4港元，跌了6.7%。不由让人大吃一惊，更不由令人莫名其妙。究竟怎么了，这毕竟也是李嘉诚的“孙子”啊。只能感叹时运不济。

周凯旋在TOM成功之后依然保持着优异的投资战绩。早在2002年初，TOM集团董事局就对是否投资IVR（交互视频）业务做过讨论，但考虑到无线音讯服务是全新业务，当时无法判断市场的前景，而且当时TOM互联网业务还有较大的亏损。

如果参与风险投资，显然会加深整个集团的营运压力。之后，作为第二大股东的周凯旋便决定自行投资成立雷霆无极主攻IVR业务，没想到一炮而红。雷霆无极于2002年7月31日成立，并从10月开始为中国移动用户提供试验性的IVR服务。在台湾，IVR用户是短讯用户的十倍。因此，2003年5月刚推广到全国市场的IVR发展前景被认为将不亚于短讯市场，估计市场规模每年可以达到25亿元人民币。截至2004年6月30日止，该公司半年内在该业务获得税后纯利约632.5万元人民币，其市场份额更是占到整个市场的50%以上。

2003年9月27日，TOM集团公告称，将通过全资子公司Bright Horizon以象征性的一美元现金支付，以及TOM集团旗下Holdco股份支付1850万美元，收购属于TOM集团第二大股东周凯旋的雷霆无极全部股份。

IVR是一种新兴的无线增值服务，雷霆无极根据通话时间向使用者收取内容费，中移动有权就所提供的IVR服务保留雷霆无极所收取内容费的15%，并向使用者收取全部通话费（只有聊天及交友等服务雷霆无极有权分享25%的通话费）。

“周凯旋的每一步棋都踩在资本市场和产业的点上，无怪乎连李嘉诚都对她青睐有加。”有媒体如此评价。

如果说周凯旋使TOM发端于青萍之末，那么周凯旋起用当时仅有26岁的王雷雷负责互联网业务，致使TOM终于异军突起，现在看来对多数渐渐失望的股东而言，则不能不说是一个“意外的惊喜。”

1996年毕业于清华大学电子工程图像专业的王雷雷甚有家世渊源，其祖父曾任中国电子工业部部长，王本人在TOM内部更有拼命三郎之称，王的后天努力促使其在2001年初发现了短讯业务机会，使得TOM成为第一个吃到“短讯”螃蟹的门户网站，同行的评价是王趁他们不注意抓住了短讯这个天赐良机。

事实上，王雷雷的最大贡献是使得TOM成为中国移动最重要的SP合作伙伴之一。2003年，TOM第二季度线上业务纯利1018万港元，是上市以来首次赚钱。王雷雷也因为业绩突出被提升为TOM集团非执行董事。TOM内部高层人士透露：“这是大股东们盼望已久的。虽然在短讯上面TOM依然是后来者，但专注使TOM还是跟上并有惊无险地赢了这一局的较量。”

TOM互联网集团2002年收入增加78%达到2.56亿港币，亏损收窄49%至0.91亿港币，在TOM集团里面的收入占到了其总收入的16%，位居出版（46%）、体育及娱乐事业（23%）之后，超过户外传媒集团（15%）。其中80%来自短讯业务。

2003年3月，TOM短讯业务收入（毛利）超过了预期的2003万元人民币，整体业务收入达到3000万人民币左右，收入与三大门户站到了同一起跑线上。TOM集团高层表示：“TOM互联网集团是TOM最具增长潜力的部分，其对TOM集团的贡献越来越突出。”

TOM互联网集团开始秘密推进“蓄谋已久”的战略计划：全年收入超过四亿港元，三年内建设TOM门户，挤下网易，跻身三大门户，与新浪、雅虎、搜狐并驾齐驱。这是来自TOM最高层的指示之一，据TOM互联网集团高层透露，李嘉诚一直将建设门户作为TOM互联网集团的目标之一来要求互联网集团业务的发展。李嘉诚自始至终相信，以TOM雄厚的资金实力去抗衡难解虚拟的网络，哪里会有败下阵的可能，除非网络世界不在。既然资金紧绌的新浪等能够如常运作，资金充裕的TOM没有理由做得差过新浪。

TOM高层透露：“2001年TOM、263、FM365新三大门户，最终只有TOM在阵地上坚持下来，却不知道能不能真的实现。”经过三年几近疯狂的收购，它的行业布局已基本形成：拥有14家公司，在60座城市开展业务。

汉高祖刘邦曾经这样总结他从一介流寇成为大汉王朝开国皇帝的原因：“运筹帷幄之中，决胜千里之外，我不如张子房；筹集钱粮，保证大军的物质供应，我不如萧何；指挥军队，战必胜，攻必取，我不如韩信。这三个人，都是人中的英杰，但是我能用他们，这就是我为什么能够夺取天下。”

李嘉诚的用人之道，与刘邦有着异曲同工之妙，这就是他为什么能够开创自己前无古人的商业帝国。对投资者而言，又一个“产业嫁接资本市场”的典型——李嘉诚家族资本故事又开锣上演。只不过，这一次，李嘉诚不会公开露面，也不需要露面，一切荣耀从此归于身边的周凯旋。

李嘉诚的和黄已经开始在香港运营3G业务，TOM Online会不会参与其中呢？王雷雷表示，TOM Online是中国移动的第一家彩讯合作伙伴，在3G这个新业务上同样也要先入为主，TOM Online已经开始与运营商共同测试一款在韩国风行的3G手机游戏了。

“一旦时机成熟，和黄在3G上所积累的经验和资源与我们的增值服务将会产生协同作用，TOM Online的爆发力无可限量。”王雷雷不无得意地说。言下之意，TOM Online参与李嘉诚和黄集团的3G业务是必然的选择。

李嘉诚亲身经历了香港的三次产业转型，每一次他都跟上了社会动荡变化的前进脚步，从经营塑胶花，到发展房地产，再到移师港口，再大步转向信息、生化等新兴产业。每一次转变，他都不是邯郸学步、照葫芦画瓢，而是洞察先机、独辟蹊径，以全新的思维、超人的理念和崭新的模式，以灵活的头脑和多变的手法，拓展一个个陌生的新领域，并让这个令人眼花缭乱的过程给历史留下了不尽的联想，给现实留下了无穷的遐想空间。

因此，他时时站在历史风云变幻的风口浪尖，他屡屡成为新产业的“领军者”，不仅享受到成功开辟新业的精神乐趣，而且收获到新兴产业结出的一茬茬丰硕成果。

过去十年中，李嘉诚的长江实业股票的年平均回报率为16%，和记黄埔为20%。但是，“认为李嘉诚名下的公司的股票就一定赚钱，这是错误的。”凯基证券联席董事邝文彬对《环球企业家》说，“目前，投资环境比较审慎，投资者需要看到实在的盈利模式和盈利记录，对TOM这类憧憬股票，热情不会很高。投资者基本上都是短线操作的思路。”

李嘉诚一向珍视自己在投资者中的声誉日隆的口碑。当年，TOM.com公开招股曾导致香港出现交通阻碍、商铺经营混乱的局面。据说，李嘉诚因之大为感动，亦由此，李嘉诚从内心深处想到，绝对不能让投资者失望。

我可以输掉身家，但绝不能让投资者输掉自己的血汗钱。

当然，李嘉诚更加不希望输掉投资者对自己的固有信心。现在，李嘉诚要想打一场名誉保卫战，短期内消除因科技股崩盘造成的市场上的负面看法并不容易，当务之急是消除他在投资者心目中业已产生的某些印象：比如，被指责利用超人的概念从股市套取更多的资金。

从来都注重自己名声更甚于长远的战略利益的李嘉诚，为急功近利的市侩的香港金融市场树立一个正面的榜样。其实，李嘉诚旗下的多数公司，包括TOM在内，在投资信息的收集发放过程上，比一般公司做得更透明更好更出色。但是，就因为他是李嘉诚，就因为他是商圣，就因为他是超人，市场才对他有更高的人格标准，更高的社会期望，更高的道德要求，更丰厚的利润回报。甚至，更高的价值判断。自然，更多些近乎尖刻的噪音。

李嘉诚认为：“投资不是简单的买入卖出，它是一个收集信息的过程。”遵循信息背后揭示的市场规则并加以运用，比一两个聪明人握着一大笔资金，拍脑袋空想更为可靠。

很多人把投资股市比喻成买彩票或者是赌博，然而，如果一个投资者清楚自己究竟在做什么，他就不是在赌博；如果你是把一笔钱投入一笔交易，然后一无所知，只会祈祷，那才是赌博。

只有用心关注、研究和比较投资的远期结果，努力找到一个或是一系列有实际意义的投资方法和策略，才算完成一次高明的投资。

多年的风雨之后，李嘉诚已经成为一代投资宗师，近年来，他在亚洲商业圈的表现证明其投资理念明显升华，达到了无可比肩的层次。2007年10月，当人们还在为股市暴升而热血沸腾之时，李嘉诚已经不失时机地从香港股市抽身而出，而未过两个礼拜，香港股市便由高位的32000点跌到26000点。凡此种种，都达到了别人难以理喻的神乎其神的境界。

当面对股市的险风恶浪，有人鼓励小股民跌点买点，跌多点买多点的时候，李嘉诚不仅仅是出于职业道德与社会良心，而是出于对千万莽撞的小股民的真诚关爱，呼吁他们务必注意风险，并且不失时机地抛售手中持有的大批股票，以引起股民对市场风险的高度警惕。

“好的实业家是一个好的投资家，好的投资家更是一个好的实业家。”王兟这样的职业经理人在TOM的出现体现了李嘉诚的思路。

2000年前后也正是中国IT业疯狂的年份，一批网站新秀应势而起，不只包括新浪、搜狐等品牌，包括他们的创始人王志东、张朝阳等顿时也声名大振。正是这个时候，TOM走进了李嘉诚的计划之中。一切都似乎是水到渠成，没有应景应时的刻意安排的丝毫痕迹。

一直让管理层放心不下的是网络广告的增长。由于内容和定位上与三大门户的区分，数码产品、手机、快速消费品、汽车厂商正在将注意力投向TOM，非常看好TOM所聚集的年轻人的消费意识、消费能力的增长。“网络广告队伍2003年第二季度开始建立，2004年也许会有所突破。”

为广泛传播TOM互联网集团的全新品牌形象，TOM Online以上市为契机，陆续在北京、上海、广州等地进行大规模广告宣传，并全面启动以王力宏为形象代言人的主题宣传广告。

谈及TOM Online的股票表现不好时，王雷雷表示，一周的股价表现算不上什么，我们注重长线的走势，当初我们处于低谷的时候没有人相信我们能取得如此成绩，没有人相信我们能够梅开二度，并走上纳斯达克。

诚如周凯旋所说的那样：“无论如何，我们胜利了。我们享受了追求结果的过程。”就像周在采访中表示的那样：“我做生意的常用方法是超越界限思考，别人有框框，你不一定要参加他的游戏，你一定要有玩自己游戏的自信心。”

在周凯旋看来，雷霆无极的收购是一次关联交易，“这是没有任何人可以抹杀的。但关键的是TOM集团收购雷霆无极的目的为何：是股东要从公司拿取资金，还是以此作为公司业务的加速器。”

周凯旋认为，IVR业务的成长空间及现实表现是此次收购合理性的最好注脚。当然，TOM顺利上市，不仅需要周凯旋这样看待IVR，还需要说服全球的投资人认可。投资银行、会计师事务所和律师事务所对IVR的强调当与此有关。

2003年3月17日，上市归来的TOM互联网集团发布了全新品牌形象，宣扬时尚标签，正式确立面向个人用户的“明日生活现在式”与面向企业用户的“明日在线今日再现”标志语，并签约偶像派歌星王力宏出任TOM互联网集团形象代言人。

根据TOM方面提供的数据，截止到2003年12月31日，TOM互联网集团IVR无线音讯互动服务排名第一，占据近60%的市场份额，WAP和彩讯业务名列第二，短讯业务位列第三。





趟出了一条路


对于TOM集团来说，TOM互联网的案例为其后集团的一系列运作“趟出了一条路。”

2003年11月间，TOM集团总裁王兟在北京表示，TOM集团的最新定位是多元化经营的媒体控股公司。而且，这家创业板公司已不复用旗下业务的具体行业划分事业群组，而是按照其发展阶段重新定义了TOM集团。他并强调，集团始终遵循李嘉诚先生当初所确定的建设门户网站，借助门户，拓展媒体，由虚到实，多元发展的网络战略。

王兟当时称，继TOM互联网集团的分拆上市后的就是一系列成熟业务的渐次分拆上市，“下一个分拆会是印刷出版业务。”在其公布2003年全年财报时，王兟评价目前TOM集团拥有的互联网、户外广告、印刷出版、体育和电视娱乐五类业务中，“互联网业务高速成长，户外广告的收入平稳向上，印刷出版平稳运营、体育推广已经从2003年SARS的打击中逐渐恢复过来，电视娱乐预计三年内实现运营的收支平衡。”

他回忆说，在TOM集团早前以“跨媒体”的名义频频收购的时候，媒体和分析师质疑最多的就是TOM集团的整合能力，但TOM互联网集团的分拆上市似乎使外界看到了分的魅力。“整合的效果就是数据。”

实际上，自2003年11月4日TOM集团与三联书店签订合营协定，组建北京三联世纪文化传播有限公司之后，关于TOM集团在媒体产业的下一步收购动向就始终是一个焦点，而王兟此次回避“继续分拆其他业务上市”的态度表明，TOM集团显然并不认为现有的这些就是终点。

周凯旋回忆说，当初负责东方广场项目时，早与代表股东之一高盛的王兟相熟。周说，四年前与王兟洽谈合作时，花了很多时间在阐述TOM的远景，包括公司不能抱着单单活在李嘉诚的光环与效应的心态，正当两人准备告别，王兟转身开门，周凯旋再问王兟是否明白她的想法时，王兟轻轻说了一句看来很有分量的话：“穷人家的孩子要有志气。”结果打动了周凯旋的心，委予重任。

“很多人都觉得我是一个幸运儿，发展很顺利，其实，这都是表面现象，其中的甘苦只有自己心里最清楚。但我这个人性格中最大的一个特点就是很有韧劲，认准的事情很难动摇，有一种不屈不挠克服一切困难也要把事做成的强劲。因此，当我已经认定了一条最适合自己发展的道路后，便会非常投入，一步步朝着自己的目标接近。”

几年投资做下来，王兟见过的企业多了，他更想做的是能够亲自运作一个企业。而此时和黄集团所属的TOM公司也在物色一个投资业务主管。在周凯旋的引荐下，李嘉诚的幸运目光落到了王兟身上。对王兟来说，TOM这样一个有150亿港元市值的上市公司是一展雄心的理想舞台。他毫不犹豫地加入TOM，担任首席投资官，不久又接任首席执行官兼执行董事。

王兟回忆李嘉诚先生第一次找他谈话印象深刻：“李先生特别强调经营一家上市公司，要懂得开源节流，务实求进；投资者的利益分分钟不能忘记，要为股东带来回报。同时，李先生也鼓励我们在看准方向时就大胆去做，不要迟疑、不要拖延。”

王兟一上阵就把并购作为重头戏，在短短12个月内实施17项并购，价值总额达22亿港元，并购涵盖户外广告、体育推广、台湾的印刷媒体和大陆的广告公司。包括收购鲨威体坛网站100%股权；并购163网站，将其六百万注册用户收编到TOM旗下。

“成功的并购必须有远见、有企望；必须把握这个行业升级换代的瓶颈；必须有大量的实干经验。对网络公司而言，必须具有可操作的实质意义。”

王兟在这些并购行动中，充分贯彻执行了李嘉诚一贯的经营理念，采用了自己最娴熟的资本运作手法，尽量用公司股票，而不是现金来收购一个又一个有发展潜力的资产。这不仅把公司市值发挥到淋漓尽致，而且也为日后的产业整合策略做好了前瞻性的战略、策略与技术性铺垫。

虽然TOM网站的浏览量在不断增加，但是，在李嘉诚心目中，没有盈利的企业运作，很显然这并不意味着完全成功，至少，暂时不能看作是成功。

当然该项投资是战略性的。互联网业也是一盘生意，必须有保证盈利的商业模式，否则难以生存。TOM要站住脚必须要有大的收入来源。当时的TOM和所有的网络公司一样，单靠网络广告作为盈利模式。

王兟就与董事会及经营团队讨论两个问题：一是网络广告到底有没有高增长性？二是聘用一批全新的员工团队来扩充网站内容，从成本和效率看，是不是最好的方法？显然答案都是否定的。那么怎么办？只有与传统媒体结合，走网上网下互动的跨媒体广告经营模式。

TOM确定了自己的发展方向：由一家纯网站转型为跨媒体公司，和市场上占领导地位、经济收入良好的报章、杂志、电视节目、户外媒体等传统媒体合作，在经济上联合搭建一个跨媒体的平台。广告客户要打广告，公司可以从电视、报纸、杂志、户外媒体到互联网提供一揽子计划。这种模式所产生的连锁效应是，公司内部营运的现金流量自然而然会持续不断地提高。

王兟决心使TOM成为大中华地区最大的媒体公司，他依然运用资本运作的方式，开始第二波的并购投资行动。这次目标瞄准了包括香港、台北在内的中国排名前二十位的城市的强势媒体，他们在本身领域不是第一，就是第二。

在短短的几年里，TOM通过收购手段，除了开拓户外广告和体育推广业务，更多的注意力是放在出版媒体方面。

在香港，收购了《亚洲周刊》50%股权。不过，这项收购后来被证明是错手捡了一块鸡肋。在台湾，接连收购了四家出版集团，包括PChome出版集团、城邦文化事业股份有限公司、尖端出版有限公司和商周媒体集团。它们每年的杂志和图书的发行量达3500万份，至此TOM已成为台湾最大的杂志及丛书出版集团。在中国内地，TOM与三联书店合资建立了出版机构，全面参与出版发行业务；与重庆《计算机报》组建合营公司。

当然，完成这一连串收购行动只是TOM的出版媒体发展策略的第一步。王兟说，TOM要建构的是大中华最大中文出版媒体平台。

TOM在多年的摸索中走出了一条独特的网络商业运作之路。当许多人还在对“网络泡沫”的破灭不知所措时，TOM已经在坚定地贯彻跨媒体策略。而这个由TOM首先提出的商业模式后来逐渐受到认同，现在几乎成了业界的主流与共识。

2004年初，TOM集团宣布2003财年全年盈利。王兟和他的伙伴们通过几年的努力，靠连环收购起家的庞大的TOM传媒集团，终于取得里程碑式的胜利。

对于企业来说，有出色的管理人员支撑是制胜的重要条件。企业应以优厚的条件吸引大批有能力的人才来壮大自己，才有可能获得成功。孙子在《始计篇》中说：“将者，智、信、仁、勇、严也。”

周凯旋说，TOM在李嘉诚光环下，一定要加倍努力，才能凸显本身价值，为集团增值。她说在王兟、汤美娟、王雷雷等领导下，她很放心，现在公司的成本结构很精简，每个员工都努力工作，都明白穷人家的孩子要有志气，不应有搭便车或者大树乘凉的心态。她笑言，TOM对和黄的贡献，比和黄给TOM为多。

TOM在线在北京举行真心英雄颁奖礼，嘉许奥运金牌运动员。长实主席李嘉诚更透过录像，向刘翔颁奖。周凯旋说，拍摄短片的主意是她提出，李嘉诚立即答应，更找来前广播处长张敏仪拍摄短片，并实时空运到京。李嘉诚并透过视频祝贺刘翔：

你跳一个栏，我的心跳便加速，到最后一个栏，我的心几乎跳出来，

每一个中国人都为你高兴。

李嘉诚又对刘翔说，2008年一定会到北京来看他比赛。

半年以来，TOM集团以股票和可转换债形式共计获得21.9亿港元，此次TOM互联网的上市再次填充了公司的现金储备。

诚如王兟自己分析的那样，“市场总有一个供求平衡的尺度。”就像TOM互联网集团的分拆上市选择了中国概念迅速升温、互联网概念回归的双重时机一样，渐次分拆旗下不同资产上市之于TOM集团是趋势而为的时机选择——市场有需求的时候总能卖到好价钱。而正是这一分拆引来了意想不到的闲言碎语。





红颜知己


“一个只有几页的网站上市两次，可谓创纪录。”对此评说，周凯旋不屑应对。一边上市一边打官司，“这符合她的性格。”周凯旋的两场官司始于2003年的9月和2004年的2月。

香港海港中心二十九楼，在周与董建华表妹张培薇合资拥有的维港公司总部，一间不到十平米的办公室，周凯旋两度和与采访者面对面，轻声细语地坦然述说自己的故事。

周凯旋的办公室显然有些拥挤狭促，装修也略嫌平淡，甚至谈话若是时间过长或过于激烈，都容易让人感觉缺氧而局促不安。但周凯旋却安之若素，习以为常，引以自豪：“我们只是富人的亲戚，来不得排场。”只是偶尔，周也会非常细心地问起，与她谈话是否给人比较闷的感觉。在这过程中，你可以感觉体会到，她时时刻刻都很会为他人着想。

其时周凯旋正在打两场官司，周要告香港两家传媒诽谤。从2003年9月开始，对周将自己创办的从事IVR无线语音增值服务的雷霆无极公司，以1.5亿美元的代价卖给TOM集团并将之打包入TOM Online融资上市一事，市场出现不同的解读。

香港《××日报》称“周凯旋如意算盘打得响？”而另一份媒体《××周刊》则认为是“最离谱关联交易。”

周对此感到愤怒，认为有损个人声誉，是可忍孰不可忍。周的一位下属认为，老板向来爱憎分明，从来都是眼里容不得半粒沙子，何况这种捕风捉影式的猜测与谩骂式的先入为主的妄下结论。

根据公告，TOM集团将TOM Online分拆上市融资约1.9亿美元，其中1850万美元会是收购周凯旋100%持有的PUCCINI旗下雷霆无极公司IVR业务的初步代价，目前该公司2003年的净利润为310万美元。

按照协定，TOM Online根据该公司2004年盈利的7.7倍最高不超过1.5亿美元的代价实行100%收购。支付方式是一半现金一半股票。

于是，香港《××日报》和《××周刊》便著文，质疑周凯旋作为大股东透过关联交易有可能损害小股东利益，有损人肥己之嫌等。

2002年7月，周凯旋投资一百多万美元成立北京雷霆无极有限公司。周透过PUCCINI公司持有其100%股权，该公司是中国移动五家无线音信服务内容供应商之一。所谓无线音讯服务，是指用户利用手机，打一个电话号码便可取得话音信息，雷霆无极实时提供天气、交通等信息，同时亦可让用户利用手机的话音聊天室结交朋友。

中国移动2003年12月先在九个省市推出此服务，至2004年5月扩大更至全国。雷霆无极已拥有150万名注册用户，在五家供应商中市场占有率最高。而据信息产业部估计，该无线音信服务日后每年收入可达25亿港元。

周凯旋显然不能同意所谓套现圈钱的任何不实质疑。周凯旋强调，在2002年中，TOM集团董事会否决了投资IVR业务的决定，盖因公司内部已经暂停了孵化器投资计划，甚具投资眼光的周凯旋最后唯有决定自己投资，不料两月之后，公司就开始盈利，此亦可以看出周凯旋的投资眼光。

不仅如此，周凯旋再三强调，整个收购计划实际上对她“不公平、不合理”。周与TOM集团达成的协定是：两年后付款，一半现金一半股票，且这一半现金必须再低息借给TOM，股票则要做托管代理直至所有交易代价付清。如果公司两年内没有盈利，TOM有权再卖回给周凯旋。

周凯旋说：“我实际上一毫子也没有得到，TOM等于是零收购。”且中间的市场波动与风险却要由周凯旋而非公司承担。最后根据投资行建议，周凯旋接受了一个现金一美元加1850万美元股票（约2.1%～3.7%TOM Online的股权）的交易。“我只希望TOM好，”而且，“我不太为自己辩护”。

至于原因，周凯旋又讲述了一个经典片段：当年TOM刚上市的时候，只因为李嘉诚三个字，香港万人空巷超额660倍认购，李嘉诚为此动容。李嘉诚对周凯旋说：“凯旋，这个公司一定要做好。”“一定要做好。”这无疑是巨大的挑战与压力，亦是李嘉诚对投资者的承诺，亦是周凯旋的压力所在。超人在新经济领域的扩张脚步不曾放缓。但是，他亦非常谨慎行事，把企业做到有实际的盈利能力，能够给每一个投资者一个满意的交代。

没有人知道周凯旋到底有多少生意，就连最刁钻的记者都问不出她到底投资了多少家公司，“我也经常会拿我信得过的人的名义去做些其他的事。”周凯旋说。如果需要将她的影响力和操控力放在一个实体里面来探究周凯旋的话，唯一的选择只能是TOM。

我们已经看到，无论是幕后的李嘉诚，还是台前的王雷雷，无论他们能对TOM施以怎样的影响力，TOM的命运还是牢牢掌握在周凯旋的手中。

有人说过：“周凯旋有两点是惊人的，一是慧眼识金；另一个是锲而不舍。”执着是很多成功人士共同的特质，不过也容易让人理解为固执，所以周凯旋说：“要想成为优秀的人，就应该‘聪明如狐狸，单纯似鸽子’。”

周凯旋曾经说过她不喜欢香港的记者，因为“香港记者现在越来越只关心我穿什么牌子的衣服了。”显然周凯旋更希望她的形象是商业的、中性的，而不是女强人、女富豪，甚至，不是许多人心目中的某一集团、某一人物的代言人。

无疑，对性别的关注淡化了她成功故事的传奇色彩，淡化了她为此所做的努力与付出，甚至在相当程度上歪曲了她原本的内心世界。

也许这些都是周凯旋不愿意看到的。但是，作为一名女性，周凯旋无疑已经赢得了这个崇尚财富与权力的男权社会的敬畏，甚至发自内心的崇拜。这是并不久远的历史，甚至尚且完全还在人们的视线与记忆中。

很显然，周凯旋的巨额财富的原始积累得益于两个人：一个是香港最有权力的男人——董建华；一个是香港最具财富的男人——李嘉诚。但是，许多人往往只看到了表面，而想当然地忽略了周凯旋自身的能量。

她是非常孤芳自赏的聪明能干的女人，当然也是一个非常乐意与人平等沟通的人，更是一个非常非常有投资眼光的女人。但她也是为数不多的只愿意和他们进行股权合作而非持打工姿态的女强人。

二十年来，她保持了自己独立性，她随时准备从容地合作，也随时准备潇洒地退出。她非常执着但绝对不固执，她非常超前但绝对不浮夸，她非常富有但绝对不奢侈。

TOM的跨媒体收购战车，一路从专业网站到户外广告，从报纸、杂志到电视，直到今天尚未见稍有停止的收购步伐中，周凯旋偶露身影，都是在最重要的决策关头才会无限风光在险峰。

周凯旋认为自己与李嘉诚展开全面的生意合作是TOM的诞生和上市，最初400万美元的入股在TOM上市三年市值高达百亿美元后，周凯旋坐拥近25亿港元的身家，最高峰时身家高达127亿港元。

周凯旋投资了十几家公司，主要在内地，从物流软件到无线增值业务甚至医疗服务。周目前公开的职务是李嘉诚基金会董事、中华关怀集团董事长。

透过TOM，周凯旋真正得以进入李嘉诚的财富体系，周凯旋发现自己迈入了其人生更高层次的台阶。可以说，李嘉诚改写了周凯旋传统的生意思维，让周第一次领略到了资本财技的变换无穷的近乎夸张的巨大魔力。对于这一点，相信无论是香港普罗大众，还是周凯旋本人，都一定会认同的。

周凯旋每次谈起李嘉诚，语气中都充满了溢于言表的尊敬与景仰。周凯旋说，李嘉诚做生意是一个不断下棋的动作，“我们一定是在某一个地方，已经布好了棋子，你们（传媒）就是太性急，不等我们把棋一步一步的下完。”言下之意，你们这些俗不可耐的井底之蛙太过于短视近视浅视。通常，最初的每步棋子，未必所有的人看得明白，只有结果出来或接近结果时，人们才恍然大悟，惊呼妙哉妙哉。所以，诸葛亮只有一个，事后诸葛亮却有九十九个。

周凯旋很留意和黄3G在内地的发展，甚至有意将和黄3G与TOM的彩信接轨。周说，TOM目前的布局，兼顾了现在和未来的市场，比如在资料移动处理方面，TOM互联网业务可以透过中国移动和中国联通，在无限增值业务上透过短信、彩信以及IVR业务，继续取得领导地位；透过和黄3G, TOM作为内容提供商，双方势必存在协同效应和合作空间。

另一方面，周凯旋又特别强调TOM作为媒体的一面。“从某种意义上来讲，TOM只是披着互联网外衣而已。”周凯旋说。TOM真正做的却是一盘传媒的生意，“我们内部从来没有所谓的转型之说，TOM从一开始就是目标明确，可是我们在2002年收购城邦的时候，有媒体说TOM在转型，其实是不准确的。”

TOM通过上市融资收购了大批的公司，平均记录是每个月收购1.4家公司，最终构筑了庞大的媒体机器，业务横跨互联网、户外广告、出版、体育推广及娱乐。

TOM集团CEO王兟在比较TOM和三大互联网公司时说：“我们是跨媒体模式，究竟谁最成功，几年后才见分晓。当然，究竟谁最有实力，究竟谁最有前途，事实上现在已初见分晓。”

在TOM的宣传书中，已经将自己描述为“首家在价值三百亿美金的大中华媒体市场中实践融会媒体事业的公司，至今并无真正的竞争对手。”至少，在李嘉诚的视野中，在周凯旋的眼界里，暂时还没有真正意义上的对手。

著名媒体人王长田认为，跨媒体的概念很容易搭建，但各媒体运营特性和用户特征各有不同，要真正让客户满意形成一揽子服务，操作起来其实很难。

周凯旋不失时机地驳斥了外界关于TOM跨媒体收购下整合营运、缺乏协同效应的说法。在周看来，TOM所收购的公司都有一个共同的特点：就是财务管理和会计方法粗放。

而TOM透过财务管理和成本控制，“每一家公司在整合后其营运成本至少下降了25%。”周凯旋很兴奋地说：“王兟应该写一本书。”如果需要的话，TOM可以帮他出版。

周凯旋对出版业也寄予厚望。在周最得意的两百天重整台湾出版市场战役里，通过收购城邦集团，TOM一夜之间坐拥台湾35%的图书市场和40%的消费杂志市场，并成功挖得詹宏志出任TOM出版事业首席执行官。周凯旋说：“我们对出版事业有很大的憧憬。”因为这是集团脚踏实地走路以来迈出的最大的一步。

周凯旋的出版策略是分三步走：第一步整合台湾出版市场；第二步将台湾和香港的内容逐步引入内地市场；第三步则是取得正式批准在中国内地设立中外合资公司投入出版及发行业务。在这一系列的大动作中，我们发现，李嘉诚的影子无时不在，无处不在。TOM的老板是周凯旋，周凯旋的老板是李嘉诚。

近距离接触周凯旋，人们越来越能感觉到其有“报业老板娘”的气势。周凯旋真的能够如人们想象成为华人世界的“格雷厄姆（美国女舞蹈家）”，缔造一个真正属于她自己的绚丽多姿变幻无常的人生传奇吗？

“周至少搭起了一个跨媒体的架子，但是距离成为真正的华语世界的媒体大亨，周凯旋还需要时间。”一位香港分析师如是说。

TOM的媒体帝国梦想，周凯旋万里长征才走了第一步。这也许是一个永远也说不清楚，永远也听不明白的传奇故事。其实一点儿也不传奇，一切都在公开进行，一切都很透明。或许，一切都很自然。当然，并不是所有的人，能够明白能够通透所有的奥妙。最多人们只不过是消闲式阅读其中的花絮而已。

“我自己觉得自己很复杂，你们（传媒）一分钟、一小时，怎么可能完全去了解一个人？我自己都不了解自己。”对于接受访问，周凯旋觉得颇为勉强，一度质疑这种访问有何意义？

今天的香港，已经很久没有诞生震撼人心扣人心弦令人振奋的传奇——再大的财富也在万马齐喑万马奔腾万马奋蹄万马嘶鸣的尘埃落定中，逐一失去最初的原始的未经雕琢的神秘光环——往日的喧嚣，甚至突然间的异常爆发，甚至离奇般的瞬间沉默，也必然归于平淡平静平常平实平凡平民，旧式的传奇亦势将成为秋风瑟瑟中的随风飘逝的薰衣草花絮般的断断续续的追忆与不尽的惆怅。

周凯旋很香港，也很李嘉诚，但她自有她的点金术，和非凡的女人心境女人胸怀女人情感女人世界女人思维。她的点金术，如同李小龙的拳道，简单，直接，意在成效不在招式，既不是武当的，也不是少林的，或许，也不是峨眉式的。

不按牌理出牌，没有人知道，她的牌理是什么样的。被周凯旋选中参与早期TOM（即TOM集团互联网事业部）工作的大陆老牌明星朱时茂，在接受访谈时仍记得周老板：思路清晰，聪明过人。当然在男人的眼中，是不可否认的光彩照人。

如她自己所说，美丽的外表下，既是一个单纯明眸皓齿的鸽子，也是一个狡猾的眼神多变的狐狸。在广州、青岛、昆明、郑州等城市大街上等车的年轻人，不一定知道身边的路牌广告是周凯旋收购到TOM集团的；163.net电子信箱每天收发着数以百万计的e-mail，用户不一定知道这家公司是周凯旋委派王兟收购的，羊城报业、三联书店、华娱电视、雷霆无极游戏……这些实体每天每夜都在相当程度上流转着周凯旋的钱，在不同程度上开始日益深入地直接地影响着人们的生活方式与思维观念。

周凯旋有一段时间喜欢的投资是古董。当然，这部分通常都属于自己个人的投资。

以自己的名字命名慈善基金会，并不像周凯旋的惯常作风。面对这个话题，周凯旋忽然显得有些黯然却又不失决绝，“这个问题我其实思考过很长时间，但我想过，如果连我自己都不敢拿出勇气来，她们怎么接受我的帮助？她们怎么在以后有勇气去面对别人的目光。”

这就是周凯旋，你还有疑惑么？

事实上，周凯旋一直所刻意展示出来的，是一个中性的商业人物，以周凯旋本人的名义为女性号召，周凯旋基金会堪称是她唯一的特例。然而，性别特征在周凯旋的生命历程中每时每刻，每地每方，所具有的普通的也是特殊的人文含义，是谁也无法抹掉的。当她扎着马辫、穿着束腰外衣与蓝色短袜上学的时候，路人看到的是香港最著名的拔萃女书院的天真烂漫纯洁无瑕的小女生；当她在澳大利亚新南威尔士大学的时候，同学们看到的是豆蔻年华丰姿绰约风情万般的华裔女留学生；当她在20世纪90年代，一周一次，往返于北京—香港的时候，北京的生意人看到的是香港来的精明强干漂亮典雅的打工妹；当她身着深色套装，神态自若气定神闲地出现在李嘉诚身边时，香港的人们看到的是一个资本运作的成功者。

好奇多事的香港人，也许会问，她应该是谁？

周凯旋到现在还在忿忿不平：“那时候我也是为董先生这样的大公司做事情啊，但他们就是觉得那时候来北京的香港人，是在香港混不下去才来大陆的‘矮仔’，你知道吗？香港骂人的话：矮仔——他们就是觉得我低人一等！”“矮仔”是北京留给周凯旋最大的伤痛，商业文明早就相当发达的香港，女性身份也是不折不扣的名副其实的劣势。

文明是什么，文明是一个美丽的光环，透过这个光环，可以看到阳光，可以看到月光，也可以看到历史沉淀的阴影，也可以折射文明意外的甚至不属于文明的社会渣滓。

香港著名的商界政界女性，十有八九都是在原姓名上冠以夫姓的四字姓名，而从未公开婚姻状况、三个字姓名的周凯旋在其中显得尤为醒目。香港人偶然会问到，周凯旋究竟姓什么。不过，没有人够胆直截了当地问周凯旋。不过，答案不言而喻。虽然，曾几何时，周凯旋也曾渴望能有这样的机会。

万众瞩目是商业成功人士难逃的窠臼，周凯旋清楚地明白这一点，她说：“有什么办法呢？这就是我选择的人生道路的代价。”

有人说，一个人的能量决定于经常在他周围的是什么人。或者周凯旋的经历可以作为这一理论的一个佐证。而关于周凯旋的新创富传奇却刚刚开始。对于香港，周凯旋的财富传奇将独一无二——因为她的最大财富来自于新经济体系，并将延续在一个叫做跨媒体的未来。

而唯一让采访双方心绪变得有些复杂的在于周凯旋最初的背景。在香港，她的名字永远只是荣幸而又不幸地与李嘉诚紧紧联系在一起。她是李嘉诚的“长期生意伙伴，”TOM集团的成功运作，已经令到这两位强人的命运不可分割地联系在一起。

周凯旋总是被香港传媒称为“李嘉诚背后的女人。”她为此一度感到愤慨——经过近二十年的打拼，白手起家，坐拥数十亿港元的财富绝对“说得清楚道得明白。”

同样，在内地，这位TOM跨媒体集团真正的女掌门人，不是因为幕后指挥TOM收购战车而掀起“华人媒体帝国”的惊世猜想，仅仅因为早年创业的“东方广场事件”就已经被演化成一个具有“谜一样的人生，谜一样的财富，谜一样的女人，谜一样的心性，谜一样的手腕，谜一样的眼神”的“谜一样的传说与传奇”的谜一样的人。

这个谜，似乎成了一个历史性的难解难分的谜，并且构成了演绎这部世纪神话不可分割的组成部分。“春来谁作韶华主，总领群芳是牡丹。”诚如周凯旋所说，她的财富绝对不是谜一样，而是说得清楚道得明白。人生几何，仅仅若此，似乎已经如愿以偿了吧？还是留给周凯旋一点私人的空间吧。还是不要用庸人俗人的眼光去看待周凯旋。

2006年8月，李嘉诚去罗马公干，红颜知己周凯旋相伴同行，两人更趁私人闲暇，在大街小巷漫步购物，不时十指紧扣，充满甜蜜温馨。

彼时和黄公布中期业绩，3G电信业务上半年税前亏损达120亿港元，未如理想，为了挽救这间一手创办的公司，李嘉诚在业绩公布后三天，即亲到位于罗马的3G意大利总部开会，更计划与当地第三大电信商温迪（Wind）洽谈合并大计。

周日，罗马上午七时二十分，李嘉诚飞行十二小时后抵达。同行的除了保镖，还有其红颜知己周凯旋。汽车驶抵酒店后，周凯旋随即下车吩咐侍应将行李送上房间，而笑容满面的李嘉诚，则走到柜台前办理入住手续。两人所住的威斯汀艾克塞西尔酒店建于1904年，是罗马最高级的酒店，双人房一晚最少也要四千多港元。至于李周是否选择价格昂贵的总统套房，则是无人知晓。

歇息四个多小时后，两人便十指紧扣由酒店大堂徐徐步出，漫步罗马阳光街头。李嘉诚只穿恤衫西裤，没打领带，而周更只是牛仔裤便服，十分轻松。

他们放弃预先租用的贵宾车，步行到酒店附近的波哥塞公园。这座公园有著名的美术馆，珍藏品包括大卫像雕刻。他们没有入内参观，享受在没人认识的街头散步，彼此手拉手，边行边喁喁细语。路过街头一间成衣店时，周更兴致勃勃地一手将李拉到窗前细看，本来略带倦容的李超人，亦被她逗得开怀大笑，在橱窗前细意观赏。

他们在公园附近走了一阵，却突然下了一场“阳光下的骤雨”，但无损二人行街的雅兴，更增添了这一行程的丝丝浪漫。细心的李嘉诚，更亲自为女伴担遮挡雨，雨中漫步，浪漫至极。三名随行保镖则一前二后地保护主人。

两人返回酒店后，休息了一阵，便到附近的Eden酒店午膳。该酒店的顶楼餐厅是饱览整个罗马市中心的好地方，一顿午餐每位大约3300港元。

一小时后，两人乘车直驶西班牙广场，在游客最多的街头下车，尾随的保镖大为紧张，引来不少路人驻足观看。下车后，两人开始四处溜达，笃信佛学的李嘉诚更拉着周凯旋的手，走到广场内的Basilica教堂参观。

这座1612年开始建造的教堂，有不少珍贵壁画，其中在教堂正中的一幅天使画像，似乎最合李嘉诚心意，先是仔细端详，用心欣赏，而后不断地教导周凯旋“站过，站过”，她在画前摆出一个“回眸一笑，风情万般”的姿势，李嘉诚更亲自为她蹲下拍照留念。不过，周似乎不大认同李的取景角度，不断向李嘉诚提出反建议，“这样拍才好！”途人看亦不禁哑然失笑。周边的洋人好奇地看着这对不很年轻却很浪漫的东方人。

拍照过后，周凯旋便拖李氏的手，走遍广场内的大街小巷购物，一时走进名牌Prada的店铺，细意挑选新到的冬装，一时又到一些不知名的小铺挑选饰物，虽然最后空手而回，但周凯旋仍表现兴奋雀跃。

正当两人打算返回酒店之际，李嘉诚忽然在Swatch专门店驻足，原来已身为爷爷的他，希望挑选礼物给小孙儿。周不时提供自己的意见，并仔细检查每样货品。店员说：“他们一进来就说要买三只童装表，但捡选后又突然改变主意，改买新款的。”最后两人购买最新出产的“可爱大头童”手表，以及一套价值95欧元的彩珠项链、手链连耳环，李嘉诚还亲自排队结账。

离开该店时，周凯旋更实时拿出计算机，帮他计算兑换金额，看看大概值多少港币。“他常在这里购物，每一次都会来我们这里，有时买很多东西，但此次只买了领带。他应该是富豪，是日本人。”Puma运动服装店却有眼不识泰山，不知这位豪客是何方神仙。

“那个客人应该很富有吧，三个保镖一直站在门外保护，他试了很多对球鞋，那个女的还半蹲在前，不断拿出不同的款式给他试穿，试了十多对呢。”店员还说李很有礼貌，经常面带笑容，非常享受这种普通游客购物的悠闲自在感觉。

好多人都好有兴趣知道，李嘉诚shopping时究竟是用卡还是用现金，原来李超人最喜欢支付现金，去买Swatch同买Puma波鞋都是给现金，而且还亲自排队付钱。

话说李超人一上飞机，即刻换套睡衣，然后就问空姐拿份《信报》，一边吃午餐，一边看报纸，吃完午餐后就开始埋头大睡。至于精神爽利的周小姐，享受完午餐后就换上睡衣，不过没睡觉，反而看套《达芬奇密码》。

据空姐讲，超人该程飞机差不多睡足八小时，每一次机师广播话“航机遇上气流，请扣上安全带”时，周小姐都第一时间离开座位，帮熟睡中的超人检查安全带是否扣好，认真体贴，并不停地为超人拉起盖在身上下滑的毛毯。





合组城邦


这是个讲究包装的时代。不论是脸谱，不论是产品，也不论是企业。也不论是个人形象。不善包装，在某种程度上就意味着甘于平庸。政治人物依靠包装粉饰太平，影视明星仰赖包装装点门面，就连商业行为，更需要包装来哄抬身价。

TOM.com以13亿新台币，投资詹宏志主导的PChome集团与城邦出版集团，轰动两岸三地出版界。与其说PChome与城邦集团所占新公司的49%股权，价值13亿新台币，不如说是詹宏志的个人包装魅力，价值13亿新台币。

此次收购变卖，向有“趋势专家”之称的詹宏志詹老板除了和壹传媒大股东黎智英接触，洽谈接收事宜，更积极地和香港富商李嘉诚接头，延续出版势力。詹宏志如此的“两面手法”，脚踏两条船，而且是两条不同航道互相碰撞的船，在香港媒体引起轩然大波。以至于有人怀疑其人格与精神健康问题。其实，很简单，这不过是商业运作的需要而已，用对手的敌人来威胁，绝对好过自己口干舌燥地哄抬物价。

詹宏志在台北的记者会上也不讳言“和TOM.com拍拖已有四个多月”。詹宏志并解释：“我最主要的工作，就是尽可能地找合作对象，所以，至少和国际对象谈合作谈了一百次以上。”言下之意，并不认为这是什么严重的两面手法。说得好听一点，这是多元化多视角多选择多比较，其中最实质的问题是，多赚钱，其实，李嘉诚很欣赏詹宏志的鬼才。

话说“在商言商”，詹宏志分头与素有“肥佬黎”之称的黎智英，及外号“超人”的李嘉诚合作，原本基于利益考量，没什么值得大惊小怪。倒是由此可以看出，在这个讲究“包装”的年代，詹宏志被塑造成“出版界之神”，登高一呼之下，光是形象，还是可以卖个大价钱。

尽管黎智英频抛“求爱”的眼神，频频聚会饮台式酒，聪明的詹宏志还是小心应对，有时甚至表现出很清高，好歹自己是个文化人，与黎智英之流的商人还是有区别的嘛，况且目前还在与李嘉诚周旋，怎么随便就失了自己的身份呢。

詹宏志“文人”出身的气息，和习于大开大阖、横冲直撞的黎智英，始终有那么点两个世界两个层次的味道。因此，虽然黎智英开出的条件十分优厚，但每逢谈到合作，詹宏志总是显得顾虑重重，不敢立即答应。

正当黎智英与詹宏志的接触告一段落，李嘉诚的好朋友周凯旋伸出了温柔的玉手。身为李嘉诚的高级幕僚，周凯旋完全能当机立断决定不少重要事项。2001年5月，TOM动用3.9亿港元（约合13亿新台币），入股台湾PChome及城邦文化，合组新公司，显示超级富豪李嘉诚的传媒王国已伸展到彼岸。香港媒体也形容：“TOM.com简直是为周凯旋量身定做的。”由于周凯旋十分欣赏詹宏志，在她的大力推荐下，双方开启了合作的大门。

了解内情的人士曾透露，李嘉诚一度担心壹传媒接收150名《明日报》编采人员后，战力会大增，当时人尚在新疆的周凯旋，立即打了通电话给詹宏志，表明金援两亿港元的意愿，詹为免事情过于复杂化，遂婉拒好意，由这不难看出詹宏志在周凯旋心中的分量。

黎智英和李嘉诚争相和詹宏志握手，抢夺出版版图，当中还牵扯出一段小恩怨。原来，壹传媒常有意无意间道听途说地报道李嘉诚与周凯旋的小道消息。李嘉诚非常反感壹传媒的这种先入为主的捕风捉影式的以论求据的负面报道手法。

双方合资的新公司，将于8月1日成立，由詹宏志出任执行长。虽然双方不断在香港与台北的记者会上，宣示这是“正在发生的中文新势力”，并对两岸三地的中文市场前景看好，但圈内人不免质疑：詹宏志能坐稳执行长的位置吗？

这一怀疑很快得到了验证，2005年6月14日，詹宏志由于种种原因，宣布辞去在TOM集团与城邦集团的职务，仅象征性地保留了城邦集团名誉董事长和董事会成员虚衔。据说其中的一个不能公开的原因是詹宏志胆粗粗天马行空地闭门草拟了《李嘉诚传》。不知这位热钱傍身的詹大哥，怎么想到与我这样不名一文的草民争食？

曾有人以好命来形容詹宏志，说他走到哪，财神就跟到哪，即使历经一次《明日报》的失败，理了个平头，依旧能精神抖擞地迅即爬起，将PChome与城邦集团高位出手，堪称为一大赢家，就连员工在事前几天也只知道要换大股东，却不知大股东是谁。

好多员工还忧心忡忡地以为是远在天边，近在咫尺的随时大刀阔斧宰人不手软的黎肥佬呢。

事实上，有学者分析超人这次举动，不单将内地港台的媒体成功连合；推动两岸三地的民间互动，有助中华民族的统一；更令辖下的网站，与传统媒体结合，创造无限商机，建立三赢局面。

另一方面，壹传媒主席黎智英近日亦进军台湾传媒界，诚哥今次行动，有人指是冲着肥佬黎而来，要与肥佬黎明火执仗地火拼。不过，商界消息人士否定此说，指如此这般妇人之见，无疑是过高地抬举了肥佬黎。而且，李嘉诚不希望自己的投资，打上任何，哪怕是一点点政治烙印，尤其是在自己并不擅长的两岸政治空间。

李嘉诚以TOM名义，与詹宏志旗下的PChome及城邦文化合组新公司，这项投资不但是TOM上市以来最大宗的交易，亦是诚哥首度大规模投资台湾的具体动作，当中是否涉及敏感的政治问题？

市场意见纷纭，看法南辕北辙。“今次这个纯粹是商业决定，我不觉得有任何政治成分，所谓两岸三地等因素，不一定是政治，可以看成大家都是中国人，拥有共同的中文市场，只要做得好，有基础，经常都可以出现合作机会，好似PChome与城邦，就是一个很理想的合作物件。”TOM掌舵人王兟接受访问时，三言两语就否认了敏感的政治传闻。

对于这次牵涉港、台两地的交易，不少人甚感兴趣。今次的合作，在李嘉诚点头后，全凭周凯旋一力促成。

王兟指出：“五年来，PChome已经由一份杂志发展到十六份杂志，并且成为台湾最大的杂志出版集团，加上拥有十八个出版社品牌城邦，我觉得今次的合作，可以令TOM发展成为大中华地区中文媒体平台这个目标上，得到不少好处。”

两年前被委任为CEO时，王兟曾向东家李嘉诚立下军令状，在接手TOM后的第二年就实现盈利，如今他仍为该目标忙得不亦乐乎。2002年11月6日，TOM公布第三季业绩报告，亏损由去年同期的7678万港元收窄42.51%至4413万港元，2003年营业额达15亿港元，现金流为正。

内地政策的不确定性及互联网业务本身的敏感属性，当然是TOM走向内地感头痛的一个最大问题，然而就在最敏感的期刊出版发行上，王兟爽快回答，TOM与三联出版社合资是一次“全面意义上的政策突破。”

TOM也在不断尝试其他的管道。据称，TOM已经有四十六本书和五本杂志通过内容特许给内地出版商，2002年版权收入估计有80万美金左右。据《TOM有限公司2002年的目标和策略》称：“能够为所收购之业务进行整合及增值，实现TOM向融合媒体与科技的媒体企业的战略转型。”

但TOM的整合成本巨大——从体育推广到户外媒体再到印刷出版媒体，转型也未可轻言，1.25亿元人民币收购广州鸿翔只是TOM进军内地音像娱乐市场的第一步。

2003年2月对于汤美娟来讲，是一个很特殊的月份：2月14日刚被任命为中国平安保险（集团）股份有限公司（以下简称平安）的首席运营官，其权势仅次于平安集团董事长兼总经理马明哲。

汤美娟是在2000年接替平安第三任副总赵卫星（主管财务）成为平安的首席财务官，主管平安的上市、融资和公司其他财务事务。但两周后，汤美娟戏剧性地被宣布免职，她仓促离开了工作两年多的平安。

汤早年毕业于香港大学，取得专业会计师资格，长期供职安达信公司。1996年成为安达信最年轻的合伙人，离职去平安之前，负责中国金融服务方面业务。

3月17日，汤美娟空降到李嘉诚旗下TOM，获任首席财务官。汤美娟在香港说：“能够为TOM效力，我深感兴奋。集团具远见的策略、团队的业界精英及稳健的理财策略最令人印象深刻。我坚信TOM将实现其宏大的抱负，而我亦希望参与其中，分享这份成功。”





入主华娱


2003年7月2日，TOM宣布，与美国在线时代华纳旗下的特纳广播系统亚太有限公司（特纳广播）就“华娱电视”建立策略性合作。TOM将以每股2.535港元发行约2100万新股，收购华娱电视64.1%股权，成为华娱电视的最大股东。特纳广播则将继续持有35.9%的股权。

这也是继2002年夏天在电视市场，TOM加入香港亚洲电视股权收购战失败后，李嘉诚取得的一场新的突破性进展。

华娱电视是一家二十四小时普通话娱乐电视台。2001年10月，它成为首家在中国内地获得有线电视落地权的境外电视频道，抢入珠三角。2003年4月，该电视台宣布，获得了内地有限度落地权。

7月2日，TOM仅以680万美元得到华娱电视64.1%的股权。这个价格使得TOM首席执行官王兟在新闻发布会上自始至终保持了掩饰不住的喜笑颜开的童真。更令王兟开心的是，TOM终于首次进入电视领域。之前收购亚洲电视（亚视）的无功而返是王兟不愿想起的滑铁卢，也是王兟执掌TOM后一系列重大收购的首次遇挫。而今不同了，坐拥华娱64.1%的股份，而且有管理权，颇有塞翁失马的非凡得意。

特纳广播系统给了TOM一个极低的入场费，从结果上也看得出来，王兟把李嘉诚一贯主张的谈判技巧发挥得很好。然而，就在王兟兴奋未消之际，另一种说法充斥着各媒体，这让他似乎不是滋味。“这次TOM收购华娱股权的背景与三年前华纳收购华娱时惊人地相似。”好像TOM真的走上了一条别人曾经失败的老路子。

华娱是个到哪都烫手的山芋。李嘉诚能否例外？更让TOM难堪的是市场居然不敢肯定这一点。7月4日，也就是TOM收购股权后开市的第一天，TOM股票便跌至2.225港元，跌幅达9.18%。证券商对TOM股票的盈利预测也不乐观。据许多香港证券商对TOM股票给出的买卖建议显示：积极卖出指数最高，积极买入指数最低。显然，大多数民意并不看好这项收购。

但是无论如何，李嘉诚染指电视传媒的决心信心不会有丝毫的改变。又谁能想到，这一收购，不会在可见的将来，成为另一个赫斯基？“股价大跌主要是由于TOM第二天配售股份所致。从TOM收购华娱这个交易本身来看，依靠TOM股东强大的资金注入，不太赚钱的华娱在短期内还不会成为TOM的财务负担。”道亨证券的一位唐姓分析员说。

华娱电视2002年收入仅为45万美元，公司利息、税项、折旧和摊销前亏损1700万美元。该数据与TOM承诺的年投入现金额相当。截至2002年3月，TOM拥有3.2亿港元现金，现金与贷款比率为35%。

7月2日，王兟并未就如何为华娱电视未来资金需求提供融资发表评论，称如果华娱电视财务表现得到改善，公司实际现金投入可能会少于三千万美元。虽然王兟表示，这次收购是一项好的投资项目，但国际评级机构标准普尔的判断却也出奇地与市场反应一致。

7月4日标准普尔将TOM的投资评级由持有降至“不宜沾手”，该行还将其六至十二个月目标价由2.2港元下调至2.1港元。降级的直接依据是TOM刚从华纳手中购得64.1%股权的华娱电视。

而这一切又缘于TOM与时代华纳的协定对TOM的未来有很大不确定性。因为在华娱电视财务状况得以扭转后，TOM可能会不得不放弃对该电视频道的控股权。这是根据7月2日的交易协定得出的结论，华娱电视的老东家华纳还享有在七年内随时购回华娱部分或全部股权的专利。这就是说，如果TOM在七年内经营得当，将华娱电视扭亏为盈，也很可能是在为他人做嫁衣裳。反过来讲，如果经营得不好，对不起，这个包袱你先替我背着。

市场进一步质疑，聪明的王兟，怎么签订了这样一个混账协议？怎么心甘情愿地为别人养子？“再说TOM并不具备整合华娱的实力。时代华纳解决不来的本土化问题，王兟同样很难解决。”

北京一位传媒界资深顾问认为，六千至八千万的目标广告收益，对华娱而言就是挂在树枝顶的苹果，需要跳得很高，甚至下面要铺垫很多才能摘到。况且TOM自己还在亏损状态，又能跳得多高呢？

收购行动完成后，TOM将拥有华娱电视的管理权，控制该电视台的日常营运，包括业务发展、节目制作、广告销售和市场推广。而特纳广播将管理华娱电视的节目内容准则。

就华娱电视来说，它只是在香港有合法运营牌照，主要市场还是在广东，广东是中国经济最发达的地区，岭南文化的宽松与柔性、和谐和包容、多元与立体的特质也很适合媒体的发展，所以，和广东的这份情缘还会一直延续下去。

据称，华娱电视在广东的收视人口触及率占47%，高于凤凰卫视的44%和默多克旗下星空电视的25%。

李嘉诚正式入主华侨娱乐电视广播有限公司（华娱电视），被认为是他在内地电视市场扩张的第一个强有力的支撑点。但是，人们担心，这个支撑点或许建在美丽炫目的沙滩上。

李嘉诚一只脚已踏入内地控制严格的电视业。话虽如此，这种严格控制，在互联网时代，又能严到什么程度，又能严到什么时候？没人能够回答这个问题。

TOM集团第二季度财报显示，华娱电视上半年营收1130万港币，而此前华娱曾表示今年的营收目标是600万美元，照此看来，华娱现在只实现了营收的四分之一，华娱电视如何能完成全年的目标？

王兟不得不解释：因为我们是从去年起才接手华娱的，当时预期是今年收入500万美元，华娱方面的高管给自己定的目标要高一点。但毕竟是接手华娱的第一年，从TOM集团的角度来讲，如果今年华娱实现400万至500万美元的营收，集团就已经很满意了。

而且在上半年里，华娱的很多广告时段已经被海润（广告公司）以比较低的价格卖出去了，虽然折扣比较大，可是华娱也要接受，这也影响到了华娱现有的广告价位，让新主人调不起价来。但在下半年，在合同到期之后，很多广告时段会空出来，这对TOM来说是很好的机会。

不能否认，TOM又为自己增加了一个财务包袱：负担华娱电视三十个月内所有集资所需，上限为3000万美元。这个承诺和华娱电视惨淡的经营现状，让TOM在2004年转亏为盈的目标变得遥不可及。

“TOM陷入了一个收购怪圈：要获利，收购行动不能停止。而股本不断扩大，股价持续低位的现状又使TOM越来越难在收购行动中占得先机，给股东的回报也越来越低微。这种担心不是没必要的。”

利用资本市场完成收购，扩大商业帝国并获得进一步扩张运作的充足资金，这是李嘉诚数十年来风行的金科玉律，也是TOM集团一贯秉持不二的经营手法。

在其从2000年下半年开始的收购狂潮中，TOM一直充分利用股权转让、发行新股、配股集资等方式，实现它以“收购创造收入”的理念。据统计，在TOM已经进行的收购中，现金支付不超过40%，其余均采用溢价发行TOM公司股票给被收购公司股东的方式。

伴随一次次收购增发，TOM的总股本从三年前的4.5亿股，已经扩大到近37亿股，比起上市初扩大了接近7倍。被TOM收归旗下的传统媒体，亦为TOM贡献了其最需要的业务收入。这种以收购换收入的方式最初确实非常有效。

一系列利用发行新股收购的传统媒体给TOM公司赚得不少商誉，并保证了TOM公司现金流的顺畅和资本结构的平衡。市场也认可这一时期TOM的收购行为。

从2001年8月20日开始，TOM连续公布了七个收购项目，TOM的股价也从历史低位1.625港元，一路拉高，冲破了4港元的天花板，市值最高时达到132亿港币。

随着TOM股本的不断加大，股份不断摊薄，2002年下半年，TOM股票从年初的4.77港元高点跌到2港元左右，此后一直徘徊在二、三港元的价位，无力上冲。股价的持续低迷，给TOM公司用股票做收购代价的收购政策带来巨大的阻力。随着一部分作为收购代价的股票禁售期将近，TOM的股价持续面临着不断增大的沽售下挫的压力。

不断扩大的股本还是TOM盈利路上的一个隐患。有分析家认为，TOM2002年下半年将获微利，2003年开始步入盈利正轨。道亨证券的唐姓分析员认为这个预测：“有实现可能，但盈利后，不断摊薄的股价对TOM的影响就会显现。目前TOM股票的市盈率已经高达97倍，盈利后还可能达到百倍，过高的市盈率对股东来说风险很大。”

TOM的首席执行官王兟在谈及回报股东问题时，曾对记者说：“一家公司经营再好，它不考虑股东回报，不利用机会做好资本运营，就不对。不管你是国营还是私营，不管是上市还是不上市，你都义不容辞地需要给股东创造价值。”TOM的年报显示，2002年股东最后的权益结算仍然亏损。





风光无限


跑马圈地的收购政策，为TOM集团建立一个集互联网、户外媒体、出版、娱乐四大业务为一体的媒体帝国立下功劳，现在却成为TOM公司的发展瓶颈。

超人李嘉诚的讲话在媒体圈内投下了一颗“炸弹”。当有记者询问近期他投资台湾媒体的情况时，李嘉诚称对台湾媒体的投入仅限于一些技术类、IT类的专业杂志，实际上他对中国内地的媒体产业更感兴趣。

只有科技使我们拥有无限的发展空间。

李嘉诚的战略眼光体现在每时每刻的每行每业。

著名的摩根士丹利全球投资报告，经过对十一种产业建立有世界级竞争能力的大企业所需年限做了统计分析，发现大众传媒所需年限仅为八年，其收益远远快于医药、银行、电力、能源等其他产业。

但是同发达国家的同行相比，中国传媒业的国际竞争力就尚显得稚弱。据知，美国时代华纳拥有1500亿美元固定资产，其与美国在线合并后，新公司的市场价值高达3500亿美元，而中国最有实力的报业集团的固定资产也不过20亿元人民币。

1999年，中国电视剧出口的数量达1000万美元左右，却只相当于美国大片《泰坦尼克号》发行收入的两百分之一。

也正是这样的差距，给了人们以想象的空间。维亚康姆中国区总裁李亦非认为，中国是世界上最后一块没有被开发的传媒市场。中国经济连续保持高增长，导致市场对传媒的需求有了质的飞跃。

这个飞跃本身使国际大传媒公司与中国有了合作的机遇，来到中国的跨国传媒公司都想抓住这个机会。李嘉诚亦非对此毫不讳言。

随着TOM对内地日常生活的大界面的介入，这些注入网络时空的新观念新思维，很快就成为行业内最有活力的群体，成为吸引网民最有效的载体。TOM在这方面，绝对有进一步发挥发展的空间，无论是资本运作，还是协同管理，还是战略视野，内地任何网络都难望其项背。

当资本和媒体产业结合之后，重新适度的改造，甚至是李嘉诚式的蜻蜓点水，都完全有可能会成为新的人生起点，新的投资热点，新的无限遐想，新的迷人风光。





第十一章　商界的领袖


“要在商场上获得成功，首先要学会处理自己的金钱，明白金钱得来不易，非要好好地爱惜它，保管它，切忌花天酒地，花个精光，否则它不会和你久处。因为金钱本身也好像有灵性似的，你不理会、不爱惜它时，它会无情地和你分手。”

李嘉诚在香港中文大学校长李国章（中）陪同下，试用由他捐献的医学设备。



李嘉诚捐建香港中文大学的物理治疗楼。



18世纪初叶，面对拿破仑的空前胜利与横扫欧洲的辉煌，伟大的法国文学家司汤达终于发出由衷的感叹：“经过多少世纪之后，凯撒与亚历山大终于后继有人了。”

今天，当我们面对商圣李嘉诚的辉煌，却是苦苦思索，试图能够让我们在更为广阔的历史视野中探索思索，希望能够发出同样的感叹。唯一遗憾的是，前无古人，当然，不敢说，后无来者。

我常常想能列出我个人认为成功一生缺一不可的素质，坚毅、勇气、有志、有识、有恒、有为、诚恳、可靠、有礼、宽容、公平、正义、洞察、智慧、尊重、正直、和善、大方……世界越变越复杂，反复如汪洋，对一些人来说生活是艰苦的，但对更多人来说生活尽是迷惘，今天我们确实需要很多生命的坐标。

无论李嘉诚是否以超人自居，他的所作所为早已超越了单纯的商业社会角色。用时下流行的话说，他自始至终地追求第一与完美完整，在每一领域里都追求最强最好，不仅要在地产业超越百年老店英资置地，而且他把公司包装上市，他收购英资，在市场上最重要的领域里他无可替代地超过了英资。

不断挑战自我，永不放弃学习，使得李嘉诚在众多的领域里都能进入出神入化的最高境界。

到20世纪80年代到90年代，李嘉诚的发展已超越商人一词的简单狭隘的社会含义，在传统产业里称雄的同时，李嘉诚也能在新经济新科技里呼风唤雨，更在新兴科技领域长袖善舞。





知止


1808年，在法国埃尔富特，拿破仑前来向“心中偶像”歌德告别时的一句话已成为历史名言：“无论民族也好，个人也好，抱着幻想的时候就是幸福的时候。此刻我也抱着幻想离开你们，我的幻想是：你们会怀念我。”

李嘉诚的路还在继续，还在延伸，还在放大。当然，还在拓宽。他几乎一直在捕捉先机，发出时代的先声，引领时代的风气。他对产业趋势的判断和市场时机的把握非常准确，从塑胶花到房地产，再到石油、电讯以及对数码港、中药港计划的热衷，每次都不仅适应产业趋势的变迁，而且推动了社会的潮流滚滚向前。

到后来，李嘉诚不仅富可敌国，而且与一个地区一个国家一个民族的经济、民生和社会发展有了难以割舍的直接联系。1999年，李嘉诚在汕头大学校友会成立典礼上，引用清人曾国藩的话，鼓励汕头大学同仁有志向上。

士人第一要有志，第二要有识，第三要有恒，有志则断不甘为下流。

传统文化中的那种知足、守常、中和、中庸、自立、忍辱、自给，也在这里给李嘉诚带来了超越时空的发挥挥洒洒脱的空间。

当孙权问庞统：公平生所学，以何为主？

庞统回答：不必拘执，随机应变。

当某人问李氏：先生生平所学，以何为主？

超人答曰：何以拘囿，造化乃师。

在李嘉诚宽敞明亮的办公室，隐隐约约体现着“知止”的仙道境界，这成了李嘉诚左右自己世界最基本的信条。

李嘉诚之所以在经商、为人、处世等方面均高人一筹，止学功不可没，止功深不可测，止道妙不可言，止术出神入化。原来这句话出自《道德经·下一章》“知足不辱，知止不殆，可以长久。”

2007年底，李嘉诚在长江中心自己的办公室接受台湾《商业周刊》专访。

“你好，我是李嘉诚，请指教。”在记者抵达之前，他已在会客室等候，见记者抵达，立即站起，掏出名片，双手分发给他们。身上总穿着蓝黑色西装套装搭配白衬衫，领带永远是蓝白色系斜纹款，“这样比较简单。”他说。鼻梁上的黑框眼镜，年龄超过十岁，最近因为近视增加，换了镜片却没换框。事实上，打从1972年长江实业上市记者会开始，他的眼镜样式从没变过。

李嘉诚的办公室就像他的打扮一样简单。没有任何奖杯、奖座，没有文件、照片，没有音响与电视，甚至连一本衬托学识的书籍都没有。唯一能证明这间办公室主人确实是李嘉诚的，只有一座小小的“李嘉诚公仔”，那是同事送他的生日礼物。

“他的两手间原本是一个玉质的秤，但它太容易被打坏了，我把它取了下来。”李嘉诚解释说。他似乎刻意让办公环境不带个人感情，假设另一人宣称这是他的办公室，似乎也无不妥。简单到令人怀疑平日究竟有无使用。“我每周来这里上班五天半啊！我一向桌上不会留纸，今日事、今日毕。”他笑着解释。

一个小线索证明他确实高度使用办公室。右手边的手提电脑，是他随身使用、掌握讯息的利器。左手边的桌上型电脑，桌面显示长江集团旗下和记黄埔股价，电脑下方放置一张纸片，以细字列出数十档他常看的股票名称。李嘉诚的每一个动作，一出手就是上亿，被香港股民视为重要指标。

除了两台电脑，李嘉诚办公室唯一能象征其非凡身份的“家具”，是六部电话。座位后方共四部。第一部，只有最亲密的朋友与家人，才能连上线，当然也包括他的三个小孙女；第二部，直通和记黄埔总经理霍建宁；第三部与第四部，供集团开会使用；左手边两部，也就是第五部，直通秘书室；第六部，可拨打长江大厦所有分机。七人座位、六部电话、两台电脑，构成他的工作蓝图。长江集团近年重要决策，就在这里决定。

小会议室直接通向他的办公室，办公桌的整洁引人注目，那上面从未杂乱过。从他在仓库里隔出的那间小办公室开始，他就保持着这种整洁，这给予他更开阔的空间感，他总是期待更大的空间。

虽然他的办公室功能性远超过抒情性，但墙上三幅名家字画，却悄悄透露他的内心世界。

第一幅是张大千画作，名为“李白诗意”，山林氤氲，绿彩泼墨，水气弥漫、浑然天成。题字来自李白诗作《山中问答》：“问余何事栖碧山，笑而不答心自闲，桃花流水窅然去，别有天地非人间。”这代表心境很宽。他说。这幅画在他办公桌正前方墙面，抬头可见。

第二幅位于橱柜前方，是八大山人的画作。李嘉诚说，八大山人画作一般是不开心的，唯有这幅画是开心、自在的，“光这一点，就值得挂在这里。”

第三幅是书法，挂在他右手侧墙上，离他最近。诗句为清代儒将左宗棠所作，字为名家所写：“发上等愿，结中等缘，享下等福；择高处立，寻平处住，向宽处行。”

字句的意境深远，李嘉诚很有所感。他说：“发上等愿、择高处立，连小孩都懂，也是我多年前就做到的，这不稀奇。”

然而，为什么“择高处立后，要结中等缘？”“结中等缘是不一定与同一个阶级、社会地位的人来往，这不容易。”至于享下等福，就更不易。富贵后，能过朴素简食。勤俭两字，是左宗棠家训强调的重点，譬如他说，虽大富大贵，亦靠不住，唯勤俭两字可以长久。这样的信念，无时无刻不体现在李嘉诚的生活中。

相较于广受中国文人欢迎、棱角分明、张狂跋扈的北宋苏东坡字体，李嘉诚似乎更偏好元代书法家赵孟的圆润平和稳妥实在，字体反映他内在性格，“不疾”却能快速达到目的，这是经商处事的境界。

《商业周刊》编辑团队与李嘉诚五个小时的谈话中，身为长江实业与和记黄埔董事会主席的他，没有任何一通手机、电话响起，没有任何人急忙闯入，打断记者的谈话，没有突如其来的行程，缩短与会时间。他眼神聚焦，专注倾听记者的问题，不疾不徐地回答。领着读者，进入他“不疾而速”的传奇人生。

据说，跟李嘉诚交谈一次，你的国学就能够日进半尺。当然，更多的人士希望有机会日进斗金。在全球华人圈，李嘉诚这个名字等同于财富，等同于运气，等同于摇钱树。

虽然没有受过高等教育甚至中学校门口也是来去匆匆，就被逼行走江湖，更没有很好的社会关系，但他总能看得比别人远，料得比别人透，走得比别人快，做得比别人高，想得比别人全，看得比别人开，算得比别人精。

有“股神”称呼的沃伦·巴菲特对商圣李嘉诚赞不绝口：“李嘉诚是商界的领袖，所有赚钱的人都想效仿他。按照李嘉诚所说的话做人、做生意，即使不能成为富豪，也绝不会是个穷人。”

股神的这句中肯实在的话语，或许将是保证本书畅销的最有说服力的佐证。也许，巴菲特的如斯话语，便是作者营营役役两千多个日夜，想寻找的答案，也正是本书所要寻找的唯一答案。然而，当作者面对李嘉诚时，只有一个答案，这就是用知识改变命运的代表者——商圣李嘉诚。

在我个人经验里，我发觉恒心与关怀都是没有年龄和区域限制的，今天的我，还是努力地去克服我面对的困难和做到我想做的事，这是我们要时刻对自己保持的高度要求，不单是为了我们本身、为了我们的下一代、为了我们深爱的祖国大地、亦是为了我们彼此共存的世界做出贡献和创造更光辉的未来。

香港作家杨兴安曾先后担任金庸、李嘉诚的私人秘书。他说：“金庸与李嘉诚这两位卓越人物有许多不同的地方，但是有三个共同点：超人的记忆力，而且精力过人；有明确的人生方向与目标；个人生活简朴，这大概与他们都是白手起家，深知创业艰难有关。”

说到精力过人，在李嘉诚身上表现得更为明显。他每天工作十多个小时，应付不同繁重公务，而且有时下班后也要工作，每次往汕头大学都是忙到凌晨两三点，但在人面前，从来都是精神抖擞，也从来不表露半点疲态。80多岁的老汉，依然雷厉风行，大步流星，就是二十出头的小青年，追赶起来也是气喘吁吁。

作为一代改革家的邓小平超越一般人的地方，就在于他能够举重若轻，不仅是站在中国看世界，而且是站在世界看中国。不仅是站在中国的今天看历史，更是站在历史的高度看今天的中国。于是，落后就要挨打这样简单通俗的道理，就成了推动中国三十多年来高速发展的唯一强劲动力。

也许，今天这样解读历史过于简单化，但是，历史的演绎发展变化，却往往不以每个人的个人意志为转移。尤其不是哲学家的逻辑推理所能解释得通的。

历史就是历史。同样，现实就是现实。同样，作为李嘉诚，他能够超越一般人的地方，也恰恰在于他的眼光永远都不完全局限在香港，不完全局限在中国，不完全局限于华人，而是放眼整个世界。

放眼整个变动的世界之昨天，今天，抑或明天。李嘉诚属于历史，而不仅仅属于现实。李嘉诚属于世界，而不仅仅属于中国。





我来自潮州


多少人，会苦苦思索着李嘉诚的成功秘笈，并试图亦步亦趋。对此醉心不已的作者，也会远赴李嘉诚故乡潮州探幽察微，试图能为读者说出个一二三来，倒是在潮州开元寺内，一句佛谒，令我豁然开朗。

“居敬存诚虑灵不昧，历劫魔难道心坚固。”

如果哪位读者还想穷根究底，还得亲身往开元寺，细细研读大悲殿的那句句佛谒：“恪守良知时刻护持，以心为镜了然人生。”也许，大智若愚的李嘉诚却是承受着故土开元寺神灵的庇佑。

14岁，穷小子一个的时候，我对自己有一管理方法很简单，我知道我必须赚取足够一家勉强存活的费用。我知道没有知识我改变不了命运，我知道今天的我没有本钱好高骛远，我也想飞得很高，在脑袋中常常记起我祖母的感叹：阿诚，我们什么时候能像潮州城中某某人那么富有。我可不想像希腊神话中伊卡罗斯（Icarus）一样，凭仗蜡做的翅膀飞翔而堕下。

我知道要成功，怎能光靠运气，欠缺学问知识，程度与人相距甚远，运气来临的时候也不知道。还有一重要小点，我想和同学分享，讲究仪容整齐清洁是自律的表现，谁都能理解贫困的人包装选择不多，但能选择自律心灵态度的人更容易备受欣赏。

22岁我成立公司以后，进取奋斗的品德和性格对我而言层次有所不同，我知道光凭能忍、任劳任怨的毅力已是低回过时的观念，成功也许没有既定的方程式，失败的因子却显而易见，建立减低失败的架构，是步向成功的捷径。

多少年多少人，都不厌其烦地问着同一个既简单又复杂的问题，李嘉诚为什么能成功？其实答案很简单，或许因为“我来自潮州”。

国际汉学界的一代宗师饶宗颐更信手拈出“信用”二字，认为潮商承祖训“民无信不立”运用于经商，而形成的商业道德。这是他们成功的最大关键，尤其值得继承、传扬。潮汕人亦以精明、精于算计著称。

汕头市经委一名年轻的观察者王立新做了一个比较：上海人也精于算计，但他们是越算越小，潮汕人是越算越大。客家人也精于算计，但多算计人事，长于从政，多高官政要，潮汕人长于经商，多工商巨子。

2005年，李嘉诚先生为《写给年轻人的简明世界史》一书所作的序言“上一堂不一样的历史课”中强调：

你千万不要认为历史是陈旧和与生活脱节，阅读历史也不仅是“以史为镜”而已，要知道我们是活在这“镜”内，往事和未来同样是一条走不完的路。处身在这诡谲多变的全球化世界，我们要懂得如何比较历史，观察现在与梦想未来，才可清醒地回应物质丰盛灵魂分裂的挑战。

一些学者也注意到这种非常现实的客观区别。汕头大学一位教授分析说，潮汕人具有典型的海洋性格。他们捕鱼、晒盐、海上冒险，甚至不乏海盗、鸦片、走私贸易者。这位教授发现，如果潮汕人是《白毛女》中的杨白劳，就不会去死，而选择逃跑。因为黄世仁要的是债而不是要你的命。王立新则径直说，潮汕人性格豪爽的一面，海洋打开了他们的视野。

《孙子兵法》强调：“善用兵者，修道而保法，故能为胜败之政。”可知在战争中，“修道而保法”是赢得胜利、避免失败的保障。对投资者来说，“修道而保法”同样是拓展业务，赢得利润，减少失误，避免风险的良策。

怒海求生的潮汕人甚至能立刻创造生命的奇迹与辉煌，至少会让生命的色彩更为斑斓绚丽。尽管有时会较常人辛苦十倍。

2003年7月1日，李嘉诚出席香港回归六周年纪念酒会，面对数十名追访的记者，虽多次表明不想回答问题，但不时也答一两条问题待记者交功课，李嘉诚最后更因其座驾迟迟未到，亦慷慨地向记者“送大礼”，驻足与记者谈足四分钟。

李嘉诚甫离开会议展览中心，面对记者第一句便说：“对不起，我今日不讲话，我赶时间。”又多番推脱：“我什么都不讲，影像就尽管影啦！”

多番推脱不回答问题时，李嘉诚也不时追问身旁的保镖，座驾是否已抵达，可惜仍未见踪影，面对记者提出各式各样的问题，李嘉诚仍笑容满面、从容不迫，被问及他对楼市的看法时，一向对传媒应付自如的李嘉诚更发挥其幽默本色。他笑说：“如果你们大家行家，答应是last question（最后一条问题），我就答复你，同不同意？”在场十多人哪里甘心，齐齐沉默。李嘉诚随即说：“哈哈！不同意？我就不能回答你们了，对不起呀！”虽然如此，他还是体谅追访记者的辛苦，亦一偿记者们的心愿，讲及其对楼市的看法，令众记者有功课交。

当你面对李嘉诚的时候，你会发现，他是一个非常专注地倾听你的问题的非常谦和的聆听者，甚至抱以肯定的神态，在回答时，总是面带微笑地看着你。比起媒体塑造出的那个精明强干、无所不能的超人形象，眼前的李嘉诚显得非常单纯，似乎是一个虚怀若谷的虔诚的聆听者，关注别人的感受有甚于自己。

许许多多世界政要赞美潮人的要点大同小异：融入居留区域的能力、工商成就、因保持了自身的传统而对所在国文化多元化的杰出贡献。始终保持谦逊的态度，不沉迷虚妄的名誉地位，并深明功成身退的哲理，有上有下于是“曲”，进亦为民，退亦为民。

在50年代创业时，全靠自己努力、求知找到出路，不是靠机遇。后来公司越做越大，机遇也就多了。你找机遇难，它找你容易。但你首先要充实自己，机遇来时才可以抓住它。

长实一位高层赞叹道：“李先生是多间公司的主席，他从其他公司收取的酬金，不论多少，全部拨归长实。他每年在公司实际所得只有五千港元，而不是每家公司五千港元。即如在长实多过5%股份投资的公司，他所得的酬金全数拨归长实，其他福利津贴全无，所有豪华汽车、游艇，都是私人的，甚至午餐，除了应酬宴客之外，也是由他个人支付。”

有志则断不甘为下流，有识则知学问无尽，不敢以一得自足，有恒则断无不成之事。成功的关键，在于我们能否凭着我们的意志，凭着我们的毅力，运用我们的知识、我们的原创力将之融入我们的生命，融入我们承传的强大文化，使之转化成为我们的智慧，使之转化成为我们的力量。

孙子认为，利用精心构思的计谋，迅速而有效的攻击所取得的胜利，是赢得战争的最佳方式，即智取；依次为利用谈判调解等方式达到目的；进行战争，向一个有充分准备的城市（对手）进攻。

孙子的思想影响了全球对谋略的重视，在现代商业竞争中，对商业策略重视、制定、运用的人比比皆是。然而，真正能够在长期竞争中立于不败之地，将策略游戏玩得得心应手的人却寥寥无几，李嘉诚便是其中之集大成者。

李嘉诚在平衡企业发展与控制风险的思考中制定了一系列重大策略。

1.通过“跨行业收购或投资”、“调整收益回报期不同的业务单元”、“投资收益回报稳定的业务单元”三个子策略形成风险分散、整体收益稳定的业务多元化策略。

2.以拓展业务全球化策略降低战略业务单元的风险。在此行动中，和黄货柜码头业务扩展到全球三十多个港口，地理上大范围的策略性业务布局，使得码头业务总体风险下降至最低，保证了其长期为集团提供稳定的现金流量。

3.始终坚持稳健的财务策略。李嘉诚在1977年后即着手控制长江实业的负债比例，与同业相比，大部分时间都维持在一个较低的水平，近年基本控制在30%左右，其他核心成员企业在同业中负债率都较低。

由此，李嘉诚有足够的实力在适当的时机进行收购或增加业务单元的投资，为其实现总体策略提供动力。如1979年收购和黄，1985年和黄收购香港电灯。

上述几项策略互为犄角，形成了一个战略系统，是为长江集团发展的策略基石。此外，李嘉诚的策略还包括地区性的业务转移以及明显带有中庸思想烙印的不为最先的行为方式，等等。

简言之，深得“上兵伐谋”精义的李嘉诚数十年苦心经营的长实巨舰，在其“风险分散与积极发展相结合”的大策略理念中，历经风浪而弥坚，成为全球商界之楷模。

李嘉诚与巴菲特谁略胜一筹？如今都不能肯定说是巴菲特，那么，五年之后呢？五年之后的答案应该是显而易见的了。

首先，巴菲特通过Berkshire Hathaway投资那些成熟的旧经济公司，而李嘉诚通过长江实业投资房地产和电讯行业。两人都强力反对负债经营，巴菲特避开日常的管理工作，李嘉诚却在公司的日常运作中同经理人紧密合作。

巴菲特很少与合作伙伴共同投资，李嘉诚则拥有很多合伙股份和很多少数股东权益。巴菲特从不支付现金股息，而李嘉诚每年都在提高长江实业的股息。

李嘉诚在出席汕头特区建立二十周年庆祝大会时讲道：

全球化竞争是压力重大的事，必须靠大家有意志、有理念和逻辑思维去营运，贡献心力，才可争胜其中。

李嘉诚又以自己的出身勉励其他人。他说：

可能大家都不知道我自小离开潮汕的时候，无论用当时或现在的标准来衡量，亦是一贫如洗。但到今天，常常环绕脑海中最繁重、最费力的工作仍不会耗尽我勤奋的心；最困难、最费神的事，亦不会影响我求知的志向和解决困难的决心。

我深信，成功之路是从自己做起，我们潮汕人凭传统节俭、积极进取和不屈不挠的毅力走上正确的去向，一定会为地方、为省、为国家创造幸福、富裕和繁荣。

关于名，最好多看老庄的学说，一向不尚虚名，实至名归的荣誉，才最值得珍惜。

关于利，当今世上，很多事情非财不行，用正当方法得到金钱，做有意义的事，便是正确的价值观。

李嘉诚认为：“一个成功的管理者，态度与能力一样重要。”

首要任务是知道自我管理是一重大责任，在流动与变化万千的世界中发现自己是谁，了解自己要成什么模样，是建立尊严的基础。自我管理是一种静态的管理，是培养理性力量的基本功，是人把知识和经验转变为能力的催化剂。

他指出，商场每一天如严酷的战争，这条路并不好走，但真正好的管理者，应该建立一个“没有傲心但有傲骨的团队，在肩负经济组织其特定及有限责任的同时，也要努力不懈，携手服务贡献于社会。”





最大的快乐


在传统的中国社会，重农抑商。在现实的中国社会，尊商贱农。历史上，这些观念的形成当然是与一些不法商人的种种不当牟利有关，以致形成“无商不奸”的偏见。今天，却完全是因为扭曲的金钱至上的价值观念。但是，当把这种观念绝对化之后，对国家和社会的发展却产生了极大的害处。

“如是我闻，一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。一晚夜深时分，有一天神，体放光芒，照遍祇园，到访佛陀，顶礼佛后，站在一旁，向佛请教曰。”

“众天神与人，渴求诸幸福，请佛为宣说，最上幸福义。”

“佛陀答曰：

（一）远离愚痴人，常与智者交，尊敬值得尊敬者，是为最上的幸福。

（二）住在合适处，往昔会行善，现今又行于正道，是为最上的幸福。

（三）博学技艺精，善守诸戒律，处世能言兼善辩，是为最上的幸福。

（四）养亲爱妻儿，谋生不伤人，从事正当的职业，是为最上的幸福。

（五）慷慨兼正直，乐助诸亲友，行为无可责难者，是为最上的幸福。

（六）避恶戒除恶，远离麻醉品，坚持德行不放逸，是为最上的幸福。

（七）谦虚与恭敬，知足并感恩，有机会听闻佛法，是为最上的幸福。

（八）忍耐与服从，遇到修行僧，能适时研讨正法，是为最上的幸福。

（九）克己修净行，觉知四圣谛，现世能体证涅槃，是为最上的幸福。

（十）遇事遭变故，不动不忧伤，内心离垢得安稳，是为最上的幸福。

成就的人天，无往而不利，所到之处皆安乐，是为最上的幸福。”——《幸福经》

李嘉诚，或许有着至高最上的幸福。

2002年2月24日，刚刚被美国《福布斯》杂志排名为全球华人首富的李嘉诚，面对记者关于“你最大的快乐是什么”的提问，不假思索一脸真诚地回答：“在没有人认出的情况下，一个人到公园去转转。”

曾有人问李嘉诚：“君以为一生之中，最快乐的赚钱一刻是何时？”李嘉诚道：“开一个临街小店，忙碌终日，月落打烊时，紧闭店门，在昏暗灯下与老伴一张一张数钞票。”李嘉诚作答时，一脸真诚，全无半点玩笑之意。一旁聆听之人也不无动容，纷纷点头称是。李嘉诚的这份快乐，难道真是旁人所能真正体味个中滋味？

一个简单平常到不能再简单平常的小小愿望。谁要以为李嘉诚这是故作矫情或玩笑调侃，那么不妨再听听世界头号富翁比尔·盖茨的由衷之言。那是在2000年9月，在回答与李嘉诚遇到的记者提出的同样问题时，盖茨说：“我最大的快乐，就是在没人干扰的情况下，和妻子孩子一起到一个小餐馆吃顿便饭。”

而英国王妃黛安娜生前也会对人讲：“我的最大快乐，就是不需要特意化装，没有狗仔队的盯梢，舒舒服服地逛一天商店。”

加拿大著名记者John Demont对李嘉诚的为人推崇备至。“李嘉诚这个人不简单，如果有摄影师想为他造型摄影，他是乐于听任摆布的。他会把手放在大地球模型上，侧身向前摆个姿势。”

“他不摆架子，容易相处而又无拘无束，可以从启德机场载一个陌生人到市区，没有顾虑到个人的安全问题。他甚至亲自为客人打开行李箱，让司机安坐在驾驶座上。后来大家上了车，他对汽车的冷气、客人的住宿，都一一关心到底，他坚持打电话到希尔顿酒店问清楚房间预订好了没有，当然，这间世界一流的酒店也是他名下的产业。”

法国著名作家福楼拜说：“快乐好似生命上的温度计，快乐多，生命中的乐趣也更多。”

快乐，是一种身心愉快的状态，追求快乐，是人的本能，是人的天性。也是，人之幸福的根本。

李嘉诚信奉亚当·斯密在《国富论》中这样一个重要论点，人以自私为出发点对社会的贡献，要比意图改善社会本身的人的贡献大。这样的自私自利确实有几分现实环境的而非虚妄的现实与可爱了。因为如此，自利在给别人带来利益，自己的利与别人的利加起来，就给这个社会制造源源不断的财富。社会总资产增加，国家人民自然富强。

李嘉诚很有上一辈儒商的风范，原来，逢有国家领导人来港及下榻其酒店，他必主领其儿子亲自迎送，礼仪周到，因此今次曾庆红来港入住海逸，也不例外。这使得作者，不由想起很久很久前所经历的那一幕。一天下午两点多，在中环长江中心楼下，作者恰巧碰见李嘉诚送当时的政务司司长陈方安生离去，从时间推断，两人应是刚刚一起午膳。由此证明，李嘉诚与陈方安生的关系显然不同一般。

盖茨曾经说过：“我不是在为钱而工作，钱让我感到很累。我只是这笔财富的看管人，我需要找到最合适的方式来使用它。”这就是盖茨对金钱最真实的看法。事实上，钱既不会改变他的生活，也不会使他从工作上分心。盖茨经常告诉那些向他求经的朋友：“当你有了一亿美元的时候，你就会明白钱只不过是一种符号而已。”盖茨在生活中遵循他的那句话：“花钱如炒菜一样，要恰到好处。盐少了，菜就会淡而无味；盐多了，苦咸难咽。”

如果说法国人是以“拿破仑”这个名字作为白手起家的典范的话，那么中国人也可以以“李嘉诚”三个字为自豪。然而，这并不能由此就说，二者是同一人，或者完全可以比较。正如李嘉诚自己所说：

不敢说一定没有命运，但假如一件在天时地利物理等方面皆相背，那肯定不会成功的事，而我们贸然去做，至失败时便埋怨命运，这是不对的。

李嘉诚认为：

强者的有为，关键在我们能否凭仗自己的意志坚持我们正确的理想和原则，凭仗我们的毅力实践信念、责任和义务，运用我们的知识创造丰盛精神和富足的家园。我们能否将自己生命的智慧和力量，融入我们的文化，使它在瞬息万变的世界中能历久常新。我们能否贡献于我们深爱的民族，为她缔造更大的快乐、福祉、繁荣和非凡的未来。

几年前，李嘉诚在接受香港媒体采访时说：

就我个人来说，衣食住行都非常俭朴、简单，跟三四十年前根本就是一样，没有什么分别。

李嘉诚住的房子，仍是1962年结婚前购置的深水湾独立洋房（近年已原址扩建），三十多年一如既往。李嘉诚有两艘游艇，已用了多年，现在已算不得奢华。最有目共睹的是李嘉诚的衣着：他常穿黑色深蓝色西服，并不刻意讲究什么名牌。

李嘉诚自己曾说：“衣服和鞋子是什么牌子，我都不怎么讲究。手上戴的手表，也是普通的，已经用了好多年。”李嘉诚不抽烟、不喝酒，也极少跳舞，唯一的嗜好，是打高尔夫球。李嘉诚为公益事业一掷千金，但是他的个人生活却是如此俭朴，确实令人深思，也令相当相当多的人汗颜。

庄子说，看到鱼从容地游，鱼是很快乐的。而惠子却不以为然，说庄子你又不是鱼，你怎么知道鱼乐不乐呢？庄子说，你不是我，又怎么知道我不知道鱼之乐呢？其实庄子不必钻进逻辑的圈子玩捉迷藏的文字把戏，只要菩提心在，人乐鱼乐，鱼乐人乐，人鱼共乐。

古人有训：成由节俭败由奢。勤俭是中华民族的传统美德，勤俭可以积沙成塔，集腋成裘。

话说早年超人现居的深水湾大宅装修时，帮李嘉诚搞装修厨具的正是旗下公司丰泽电器橱柜部，伙计见大老板要装修，当然有多贵就用多贵，介绍当时价值八十万的Leicht橱柜给超人。谁知超人李听完后，竟然反问伙计：“是不是有只英国牌子便宜点？”

负责的伙计即刻领悟，介绍便宜一大截但都要价值二十万的英国橱柜给大老板，超人马上拍板赞成：“好啦，这只就可以啦！”李嘉诚的节俭作风，又见一例。

诚然，李嘉诚的财富并不是单靠节俭积攒而来，更多的是靠诚实经商赚来的，但我们仍然不能排除节俭在早期财富积累上的重要地位。

过去六十多年的工作，沧海桑田，但我始终坚持最重要的核心价值：公平、正直、真诚、同情心，凭仗努力与蒙上天的眷顾，循正途争取到一定的成就，我相信，我已创立的一定能继续发扬；我希望，财富的能力可有系统地发挥。

我们要同心协力，积极、真心、决心，在这个世上散播最好的种子，并肩建立一个较平等及富有同情心的社会，亦为经济、教育及医疗做出贡献；希望大家抱慷慨宽容的胸怀，打造奉献的文化，实现我们人生最有意义的目标，为我们心爱的民族和人类创造繁荣和幸福。

李嘉诚是不会轻易失手的，就算从另个角度看，他的投资记录中亦有不如意的地方，也只是少有人记得罢了。

20世纪80年代，他投资于加拿大的赫斯基石油公司，多年来业绩就没好转过，高峰时每日亏损500万美元，直到近年来，能源短缺，油价飞涨，才为李嘉诚带来理想的投资回报。而他在英国的首笔投资项目Rabbit公司就以失败告终。





感知世界


难道李嘉诚真如所说是亚洲投资界的超人吗？事实上，大多数的亚洲企业大亨，无论他在本国是多么叱咤风云，他也逃离不了一个命运：不过是家族企业的再延续。但是，李嘉诚却是个的的确确的例外。

这倒不是因为他掌控着香港的经济——经营世界上最大的港口，以及拥有着最大的移动电讯运营商的头衔。而是因为，唯有他能够在他的领域中频繁地被世界所感知，唯有他能够在不是他的领域中频繁地感知世界，甚至进而影响全球这一行业的未来。不仅仅是，世界知道他的存在。更重要的是，他知道世界的存在。

电讯业中有一时刻也许最可以说明什么。2002年8月9日，李嘉诚两个控股公司之一和记黄埔，与新加坡的一家合伙公司——新加坡科技电信媒体公司一道以2.5亿美元收购环球电讯。

更重大的影响，李嘉诚也许会在是年秋季实施，一旦和黄开始将它的3G手机服务全面推广到英国、意大利、瑞典、澳大利亚、以色列、奥地利以及中国香港，世界都要为之一震。

要知道传统的欧洲电讯公司面对萎靡的市场环境，只有止步不前，一再拖延发放3G牌照。而投资者也开始担心这项技术会不会在还未投产之前就先夭折。然而这一切在李嘉诚看来，虽然困难重重，步履维艰，却没有外界想象的那么糟糕，失败论还为时尚早。

李嘉诚在3G手机上的大手笔引致了截然相反的两种反应。市场中大部分非亚洲的基金经理们指责李的动作未免太大，同时他们强调目前和黄的股票几乎降至2000年初最高点的一半。而标准普尔干脆宣布，他们对和黄以及它的母公司长江实业的前景表示担忧。

李嘉诚的投资思路是：不同的业务有着不同的回报期，对当前经济状况敏感度也不同。通常回报期短的业务，对当前经济状况较为敏感，这些业务的好处是在经济好的时候抓住时机获得较丰厚的利润，而现金流量也比较连续，例如：零售和酒店。

领袖管理团队要知道什么是正确的“杠杆”心态，“杠杆定律”始祖阿基米德（Archimedes）（公元前287年至公元前212年）是古希腊学者，他曾说：“给我一个支点，我可以撬起整个地球。”支点是效率和节省资源策略智慧的出发点，试想与海克力士（Hercules，希腊神话中最勇武的英雄）单凭个人力气相比，阿基米德是有效得多。不知从什么时候开始，把这概念简单扭曲为叫人沉迷四两拨千斤、教人以小搏大。

聪明的管理者专注研究精算出的是支点位置，支点的正确无误才是结果的核心。这门功夫倚仗你的专业知识和综合力，能否洞察出那些看不见的联系之层次和次序。今天我们看见很多公司只看见千斤和四两的直接可能而忽视支点的可能性，因过度扩张而陷入困境。

2001年3月23日，李嘉诚在公司业绩的记者会上，回答新加坡记者的问题时，说出自己是新加坡的永久居民，结果被一些香港报章说是“李嘉诚爆出拥有新加坡居留权。”

由于李嘉诚过去几年曾批评香港的营商环境问题，也觉得自己和公司经常受到香港媒体和一些政客攻击，因此他前天虽然是在新加坡记者几次提问关于在新加坡的投资后，透露自己是永久居民，对新加坡政府有好感，却引起香港人猜测，李嘉诚是否以此来表明自己不满香港的投资环境及特区政府。

事实上，李嘉诚拥有新加坡的居留权并不是什么突发新闻。早在1990年，新加坡和香港报章都曾经做过类似的报道。《南华早报》当时报道，李嘉诚是在同另外十位港商联合投资发展新达城后，获得新加坡的永久居留权。该报也猜测，包括邵逸夫、李兆基、郑裕彤等在内的其他港商，也都已经得到新加坡永久居留权。

当时，外国投资者要在新加坡投资一百万新元，就有资格申请新加坡的永久居留权。不过，李嘉诚更早在80年代就已成为新加坡永久居民。70年代，他曾经在新加坡开设规模不大的纺织工厂。而到80年代因为中英开始谈判香港问题，在香港形势不明朗时，也盛传李嘉诚准备移师新加坡，放弃香港。但是后来李嘉诚照例否认这点。

这几年来，虽然批评香港的营商环境日益政治化，但是李嘉诚也一再强调，他对香港深具感情，以香港为家，对香港是“有爱心无野心”。李嘉诚多次重申，即使是少赚钱，但只要稍有盈利，能够向股东交代，而又能够为香港创造就业机会，他仍然选择投资香港。

但是，他对新加坡也非常友善。他的长子李泽钜曾在1995年说过，他们多年来在新加坡的投资一直“非常愉快”，不过，过去的许多投资都是私人投资。

李嘉诚除了参与新达城的财团在1988年成功标下新达城的地段之外，他也曾透过一家公司，在1990年以2.18亿新元竞投白沙浮的地段，但并不成功。而他在新加坡的第一个大规模房地产发展项目，是1997年最后一季开始出售，位于玛丽蒙路的彤轩。之前一年的下半年，李嘉诚以6.828亿新元，投得了碧湾景地段，发展旭日湾。2000年2月，他的公司又以3.15亿新元，买下12.66万平方英尺的集体出售地段经禧阁。长实董事赵国雄曾说，他们希望争取新加坡房地产10%～20%的占有率。

除了商业上的联系，李嘉诚也是于1996年开幕的华裔馆国际董事局海外董事。他在1996年曾经捐款100万新元。

李嘉诚与新加坡领导人关系良好，当年李泽楷的盈科动力与新电讯争购香港电讯的事件发生后，他在吴作栋总理4月访港时，还偕同两个儿子到总理下榻的酒店与吴总理会晤。李嘉诚会后在酒店楼下等车时，接受新加坡记者的询问。他当时只说；“他（总理）是好朋友。”

2000年8月，同样是在长实业绩公布的记者会上，被问及是否会入股新电讯，李嘉诚答说，新电讯是一家很好的公司，如果新加坡政府有意出售新电讯的股权，适逢良机，他会像进行其他一般投资一样考虑入股。

2005年1月28日，李嘉诚掌控下的长江实业将2.14亿股中国人寿股票全部卖出，这是中国人寿三大战略投资者在禁售期届满后，一个多月来又一次大规模的抛售行动。

此前，新世界发展主席郑裕彤于2004年12月21日以每股5.35港元的价格，售出1.07亿股中国人寿股票，套现5.7亿港元，获利1.9亿港元。

李嘉诚的这次投资收益不菲。有消息称，长江实业是以每股5.15～5.3港元的价格将人寿股票悉数售出，由机构投资者接盘。长江实业此次售股套现11～11.35亿港元。

以人寿2003年年底上市时的每股认购价3.65港元计算，在持股一年多后，长江实业获利3.21亿至3.53亿港元，回报率超过40%。当然，与亚洲股神李兆基持股至2007年狂翻十倍的神机妙算相比，显然还是大为逊色。

2003年年底，中国人寿正式在境外上市。李嘉诚、郑裕彤和恒基地产主席李兆基这三大香港富豪罕见地同时出手，竞相认购中国人寿。

业界认为，与郑裕彤减持套现的目的相同，李嘉诚减持中国人寿也应是出于战略调整的考虑，“是获利回吐和调整资金的双重需要。”而且，和记黄埔仍持有2.14亿股中国人寿，并未完全卖出。亦由此，可以看出，李嘉诚处世之老到，在考虑自己之投资利益的前提条件下，尽可能照顾合作伙伴的感情，尽可能把握必需的感情投资，以做长线打算。

大鱼未必一定能够钓到，但是，线一定要放长拉长。因为，只有这样，才有可能才有机会钓到大鱼。

在事业上谋求成功，没有什么绝对的公式，但如果能依赖某些原则，能将成功的希望提高很多。





幸运？


李嘉诚的发家秘笈却充满了神奇与争议，尤其是对西方投资者，李嘉诚除了正确地预见到香港政府会对楼市采取的政策之外，准确预见香港及内地经济发展之起伏波浪外，就是把握住人们对大势的心理导向，从而成功地占领了香港地产界的重要一席。

幸运，也许是对李嘉诚成功的最好解释：在正确的时间里，做了正确的选择与决策，做了恰当的事。自然，有了恰当的回报。听起来很简单。讲起来似乎更容易。

20世纪80年代到90年代，在香港谁拥有实有资产，谁就有了通往财富的门票，因为当时的政策是限制性地进行房地产开发。到了1997年许多其他亚洲巨擘由于他们手中持有的货币不断贬值，而纷纷“倒下去”的时候，李嘉诚却因为港元保持着相对坚挺而依然风生水起。

但是，幸运绝对不是李嘉诚的全部。在香港的实业大亨中，李嘉诚是最知道何时出击海外、何时转向新领域的一个。没有人能够像他一样，善于发现和聘用全球最好的职业经理人。同时他的投资记录也是其他很多亚洲实业巨头难以企及的。而每一个与他共过事的人更是会为他具有的灵敏投资嗅觉而竖起大拇指。

李嘉诚是典型的亚洲资产交易商，他所做的就是寻找市场最佳切入点，像一只猎鹰极富耐心地等待着猎物的出现，当猎物真的出现的时候，它会迅雷不及掩耳地出击将其捕获。收购环球电讯就是如此，李嘉诚甚至没有动用他的其他电讯资产，2002年1月提出第一个开价，随即收回，之后卷土重来，更以新的低于前次三分之二的价格叫板。遗憾的是，美国政府从中作梗，功败垂成。

尽管顶着“资产交易商”的投机帽子，同时这顶帽子也适合大多数亚洲商人，但是戴在李嘉诚头上还是太小了，因为他所做的不仅仅于此。的确，他的一项令全球瞠目结舌的著名的交易为他赢得了举世无双的赞誉：1999年9月，和黄瞅准时机成功地卖掉橙——一家英国手机运营商，从而净赚千亿港元。

然而，成功的背后是，他知道在什么时间，什么地点，用什么方法，如何建设一项能够为股东赚钱的事业。橙的案例中，他用了数年的心血来整合这家公司。也许这就是那些始终看好李嘉诚的人乐观的所在：李嘉诚会在3G上扭转乾坤，李嘉诚的眼光与运气一定不会有错。

一个生命的过程难免会有老化凋谢，健康自然而然会有问题，思维也可能会僵化，人要在精神好的时候多做事。年纪大时，要将重担逐步交给年轻一代，这是很自然的事。

成功的现代企业，在做出重要决策前，都会经过高管理层详细研究，充分咨询了解，集思广益，掌握全面情况后才能做出适当的决定，不会因个人意向而影响大局。

总之，研究评价李嘉诚倒是该借鉴一下一贯评价“明星”基金管理人的那种苛刻口吻。“不管出于什么原因，他们有了一段时间的出色表现，之后利用他们的名声开始折腾更大的投资，直到有一天，他的业绩如其他所有人一样陷入低谷。”让这些明星大跌眼镜的是，摆在他们面前的是，一个又一个眼花缭乱的投资高潮，而他们所希望看到的幸灾乐祸的低谷却遥遥无期。

不管长实的未来发展出现什么样的局面，也不管李氏父子未来将有何作为，李氏王朝的兴起与发展已经向世人证明，李嘉诚已成为企业家的楷模，成为华人的范例，成为商界的青铜镜，成为世人心目中的商圣。

李嘉诚的投资思维模式讲究“不为最先”，最新最热的时候先不进入，等待一段时间后，市场气候往往更为明朗，消费者更容易接受，自己的判断决策也会比较准确，这时候采用收购的办法介入，成本最低。

1986年，李嘉诚财团趁石油价格处于低潮时期，收购加拿大赫斯基石油公司52%的控股权。其中李嘉诚家族占9%；和记黄埔和嘉宏国际占相关权益的UniOnFaith占43%，共耗资32亿港元。

1986年，李嘉诚进军北美能源业的同时，并没有放过欧洲能源市场。同年12月初，李嘉诚私人斥资港币1000万元，收购英国伦敦上市的克拉夫石油公司4.9%的股权。

和黄前高层马世民说，李嘉诚的成功在于一来懂得掌握时机，趁低吸纳；二来速战速决，在最有利情况下达成交易。李嘉诚开会快，决策快，雷厉风行。

我开会很快，四十五分钟。其实是要大家做功课。当你提出困难时，请你提出解决方法，然后告诉我哪一个解决方法最好。

他每次开会前，会接触和了解有关事务，仔细研究员工们的建议，加上各部门同事各有自己的知识和专长，所以当下属提出有用的建议时，很快便得到他的接纳。系内各种会议，不是为了了解情况，分析进展，掌握动态，而是为了决策。因为，所有的分析了解准备功夫，应该在会前做足做好。他提到一次行政会议，他在两分钟内批准了所有同事的建议，“全世界没有一个行政人员能这么快取得总裁的批准！”

李嘉诚又讲了一个生动的比喻：

我是杂牌军总司令，难道我拿机枪会好得过那个机枪手吗？难道我可以强过那个炮手吗？总司令懂得指挥就可以了。

与李嘉诚比起来，他的同时代人物们同样优秀，我们说过那是一个成就了众多巨人的时代。霍英东智慧出众，包玉刚勇冠三军，郑裕彤胆略过人，李兆基严谨慎重，郭得胜雷厉风行，何鸿燊风流潇洒，林百欣持之以恒，邵逸夫专心致志……各有千秋，各有所长。

在李嘉诚身上，很难发现他属于哪一类人，具有哪一类性格。他是平凡的、普通的，然而也是集大成的，是众人的综合。





究竟何许人也？


2001年5月17日，对于汕头大学商学院师生来说，是他们独自享有的期待许久的难忘时光。李嘉诚以主讲人的身份来到他们中间，登上了该院首次开办的经济沙龙讲坛，与师生们共同分享他那传奇、丰富的人生经验和成功之道。

一个小时的精彩对答，李嘉诚诙谐风趣幽默自然的话语，令在场的每个人感触良多，也让人再次领略了李嘉诚那博大的胸襟和超人的人格魅力。副省长李鸿忠、市委书记李统书参加了这场题为“公司战略”的经济沙龙讲座。

李嘉诚刚上讲坛，便开门见山地说：“我喜欢这种面对面的交流形式，同学们有什么问题就提出来，我答不出来的会说sorry的。”轻松亲切的开场白令会场的气氛顿时活跃起来，在座者都十分珍惜这难得的机会，踊跃提问，从企业的战略调整，经营管理策略到如何把握好机遇、学习先进知识，乃至如何把握人生机运等，同学们的问题像连珠炮似的一个接一个。面对同学们旺盛的求知欲望和好奇心，李嘉诚始终保持和蔼可亲的笑容，真诚地将他那丰富的人生阅历和从商之道与大家共享。

他说，面对知识经济的浪潮，企业应未雨绸缪及时调整经营策略，新的经济形势给新兴行业发展提供了无限商机，同时也给传统产业的发展创造了条件，如果传统产能糅合IT技术，那么其发展前景会更加广阔。对于一个企业来说，关键是要有一套完善的管理制度。在用人方面，要知人善任。

亲人不代表是亲信，如果一味地任人唯亲，那么事业是不会有发展的，就我个人的经验来说，最重要的是要以诚待人，虚心听取别人的意见，充分调动员工的自主性和创造性，如果每个人都信任你，帮助你，那么你的事业就成功了。

李嘉诚还回忆了他刚刚创业时那段艰辛历程，道出了一个既简单又深奥的人生哲理：一个人只有不断地努力、掌握新知识，充实自己，不断地求知、求新、求变，才有可能把握住发展的机遇，到达成功的彼岸。

李嘉诚殷殷寄望在座的天之骄子要奋发图强，学好本领，尤其是要学好英语、会计法律等方面知识，努力成长为对国家民族有用的人才。

李嘉诚老而弥坚，喜欢谈论全球化的影响，听起来似乎高谈阔论，又似乎真知灼见，更似乎感同身受。他时刻相信无线信息传输将成为推动未来经济发展的重要驱动力量之一。

要让不同业务的管理层自我发展，互相竞争，不断寻找最佳发展机会，从而带给公司最大利益。完善治理守则和清晰指引可确保创意空间：企业越大，单一指令行为越不可行，因为最终不能将管理层的不同专业和管理经验发挥。

李嘉诚似乎总是知晓，如何透过深邃迅捷的眼光来剖析这些复杂多变的新事物，在投资过程中，他很少动摇迷茫于一时的冲动或盲从。而瞻前顾后这一似乎不甚褒义的词，倒是可以在一定程度上概括李嘉诚的投资心得心境心智心机，而且越是近年越是这样。

倘若不去探询那个富于权势权谋的李嘉诚与内心单纯率直的李嘉诚之间的社会文化关系，你很难真正理解眼前这位慈祥老人与他缔造的庞大商业王国，更难理解现实中的李嘉诚与漫漫历史长河中的李嘉诚间的令人苦苦思索的层层迷雾。

纵然异想天开想拨开这重重迷雾，相信也只能是班门弄斧，纸上谈兵。在模式化的商业偶像与一个普通人形象之间，他左右摇摆，若隐若现。在凡人与圣人之虚拟得近乎模糊的关系之间，他若即若离，若有还无。后者使他更有凡灵的超人魅力，更有一般商业社会意义上的感召力与投资方面的影响力，以及资本运作方面的决断力与明辨力，这充其量不过是财富的魅力。但前者却使他有足够的力量发挥这种无处不在无时不有无人不知的绝世魅力，这则是财富之外的财富的感召力与影响力。这在很大程度上则是绝无仅有的。

在过去半个世纪，这位亚洲最富裕的中国人、潮州人，正积极致力于使自己成为亚洲最伟大最真诚的慈善家。因为他的每一项义举都是无任何先决条件的义不容辞的毫无矫揉造作的慷慨。他不仅创办了汕头大学与长江商学院，他的“李嘉诚基金会”正在日益深远地持之以恒地不遗余力推动中国的教育与医疗进步，他把无限夕阳余晖投射到全球一望无际的天地里。

迄今，尚无一人，甚或一个机构或团体可以超越李嘉诚为中国教育、医疗及其他慈善事业所做的杰出贡献与无远弗及的影响。哪怕仅仅是文字上的甚或口头上的相提并论。在谈起他探望过的那些患者伤者残者时，他情绪激动，眼眶泛红，尽显真情。此情此景，任何人都会被感染到，都不会怀疑他的真心真诚真情。因为，他根本就无须矫揉造作来吸引镁光灯。

他说过去几年中最兴奋的时刻，是得知他的基金会赞助的一项医疗项目在五年内使107万白内障患者重见光明。因为他，让你激动不已，回味无穷。因为这，让你实实在从内心深处切实感受到成功的满足。

在仔细阅读李嘉诚过去十年间的各式演讲稿与专访后，另一个李嘉诚的形象不断凸显出来，他是如此好学不倦，从哲学、宗教到全球化科网，他似乎了然于胸，他似乎行行精通。他的讲演和缓平稳却充满朝气充满智慧充满幽默充满理想，不能不承认，在那些质朴的欠缺一点修饰的词句中，每个人都会读到可能散发出的人性光辉与人格魅力。

当然，你也可以不以为然，你甚至可以认为这篇篇文稿都是身旁幕僚文胆的杰作，其中可能包括杨兴安这样的文人墨客，所以不足以反映李嘉诚的真实的全部思想。从来都没有人怀疑拿破仑一次又一次的辉煌，不是出于自己之手，而是幕僚的功劳，是火炮的威力。他是一个伟大的投资者，还是一个时时刻刻都被运气的光环笼罩的总是顺风顺水的杰出的普世凡人？

对于一个喜欢用长远的十年二十年战略眼光来看待问题看待现实看待未来的人来说，对他的衡量也最好采用更纵深更久远的战略眼光，至少应该有社会的视野，历史的深度，发展的高度，几个特定的年代与对应的历史背景并不能完全说明一切。这就是数十年来，人们对有关李嘉诚的东西笔耕不辍，连篇累牍，然而无一能够说明，李嘉诚究竟何许人也。很多的作品，看过后给人留下的印象不外乎：李嘉诚是个有钱人。

李嘉诚很喜欢历史，但并不完全看重历史，至少，并不看重自己的历史。天意弄人，李嘉诚对往事不堪回首。

回想起来，其实我不喜欢做生意，我本来希望创业后尽快赚取足够应付我与家人往后十年的生活费，便回到学校念书。可惜事与愿违，因为一位客户的公司突然倒闭，我不但收不到应得的钱，也要赔上工厂过去所赚取的盈利和重返校园的愿望。

但我后来想通了，事业成功，一样可以把所赚到的金钱一部分捐出来帮助有需要的人，工作便变得更有意义，于是我决定发展自己的事业，在空余时间才自修。

正因如此，李嘉诚对历史的变迁、社会的变革有着超人的体验与感受。当然，也有着超人的令人难以想象的发挥与创造。李嘉诚认为：

在这种大转变中若要定出正确航道，需要在政治、社会、经济及环保等方面有创新、多层次、多角度的意念和方法，也许要重新评估固有的观念。

不论政府、立法部门或私营机构都要知道。无论决策的理念多么崇高或具有理据，但如果罔顾决策的实际后果，都可能对别人带来不堪设想及难以补救的影响。

对于任何从事经济行业报道或者研究的人来说，李嘉诚是一个巨大的实实在在的无法回避的客观存在。对于任何像《上海滩》上许文强那样叹世界闯江湖的年轻人来说，李嘉诚是一个无法漠视的标杆与偶像。对于任何梦想发达而自己对创业一窍不通的人来说，复制李嘉诚是一个最好不过的手段，一条最好不过的捷径。然而，半个世纪来，又有谁可以步其后尘？又有谁人可以成功？皮毛而已。

2001年4月20日，李嘉诚在出席香港总商会140周年庆祝晚会时，曾发表了“装备自己，挑战未来”为题的讲词，当中重点提到香港要时常保持及捍卫各种优势，必须重视及考虑四大重点。

现今世界经济严峻，成功没有魔法，也没有点金术，人文精神永远是创意的源泉。企业领导必须具有国际视野，能全景思维，有长远眼光，务实创新，掌握最新、最准确的资料，做出正确的决策，迅速行动，全力以赴。

领导全心努力投入热诚，是企业最大鼓动力，与员工互动沟通，对同事尊重，才可建立团队精神。人才难求，对具备创意、胆识及审慎态度的同事，应给予良好的报酬和显示明确的前途。

李嘉诚在超过两千字的演讲中表示，香港占有不同优势，包括百多年来工商贸易活动为香港带来较高的储备、较内地超前的国际视野与管理方法、中国内地为香港提供无限的投资商机、完善的金融制度等，但面对全球经济一体化的压力，以及不同国家及地区的挑战，很多人都会感到自己的生活、投资及职位愈来愈不受保障。

李嘉诚指出，要时常保持及捍卫香港的各种优势，香港必须重视及考虑四点：

第一，重视教育质素，年轻人要扩宽国际视野和加强高层次的思维技巧，应付不断转变的社会。他特别提到香港劳工密集的工业早已北移，出现“有工无人做，有人无工做”的错配现象。但日本因国民教育政策得宜，工人水平很高，令贫富悬殊程度亦较世界很多国家为低。

第二，香港的生产成本仅低于日本而高踞亚洲最前列，虽有国际机构来港开设办事处，但亦有部分机构迁离香港，将后勤工序移往内地或海外，香港必须研究对策。中国内地入世后，无疑是香港的“大宝藏”，香港应运用近水楼台的优厚条件与内地相互配合。

第三，港人需不断加强危机意识，“不能因为长期生活在比较富裕的情况下形成自我膨胀心态，忽视其他地方的潜力和优势只会僵化自己。”

近年内地一些大城市迅速发展与扩张，给香港未来发展带来了实质性的危机与机会，香港需要思变求变，保持强势的进取的心态，让其他地区的潜力，化为自己的“东风”，与竞争对手并驾齐驱。

第四，香港需要解决人才缺乏的问题。要知道由内地及海外引入优质专业人才，不一定打击香港员工，就如其集团下的企业，全球共有员工二十万名，超过一半是外籍雇员。他奉行的宗旨是唯才是用，不同国籍的员工均合作无间，非常愉快。

长实拥有遍布全球的写字楼、商场、住宅与酒店，却没有一个地产项目与小小的玩具礼品搭上边。但是玩具城总建筑师刘军说，其实这是李嘉诚第二次进入玩具礼品业，第一次是在遥远的50多年前的塑胶花时代。他的意思是，长实刚刚创业的时候，也是一家生产塑胶花的玩具礼品公司。事实上，长实这次并非只是重返玩具业重温旧梦这么简单。





我不是个伟大的人


“我不是个伟大的人。”在评价自己时，李嘉诚保持着一贯的谦虚，他的真诚表情使人相信，这种谦虚完全出于天性出于率真，其中甚至蕴含着对自己纯真的想法。几代华人商人在李嘉诚的鼓舞下成长，他为所有后来者树立了一个无法超越的人生坐标。但是，一个平常心确实失去了。在这方面，李嘉诚更属于他那一群人，更属于他那一时代。或许，更属于特立独行的李嘉诚自己。今时今日，难道不是这样吗。

此时，似乎德国文学家歌德的一番话，做了一个非常好的注脚。“拿破仑摆布世界，就像洪默尔摆布钢琴一样。在任何时候他都胸有成竹，应付自如，无论演奏的是快板还是慢板，是低调还是高调。”从内心来讲，李嘉诚未曾想过摆布世界。甚至，未曾摆布哪怕是一个普通人的命运。

意大利文艺复兴时期的哲学家皮科根据《圣经》进一步演绎道：“上帝认定人是本性不定的生物，并赐他一个位居中央的位置，又对他说：亚当，我们既不会给你固定的居处，亦不会给你自己独有的形式或特有的功能，为的是让你可以按照自己的愿望，按自己的判断取得你所渴望的住所形式和功能。”

谈论索罗斯、李嘉诚、盖茨，用完全世俗的简单对比已难以认识，亦只能是隔靴搔痒。他们不仅强力有效地驱动驱使当代社会的普通大众，而且引导并规定了大众们的生活内容。甚至非常武断地规限了人们的生活生存方式。就如同李嘉诚，作为一个香港人，如果你试图将你的生活与李嘉诚完全割裂，那几乎是痴心妄想。就像一个内地人，看起来似乎与李嘉诚相隔十万八千里，但是也可能感冒，你会选择白云山板蓝根，因为口渴上火你会选择加多宝，因为洗头你会选择飘柔，因为做生意你会选择盐田港进出口等，原来这些资本的背后，都有李嘉诚的影子。

是否扭曲了人们的生活方式，则是淹没在现代化洪流中的人云亦云，或者莫衷一是。正像美国的男人们为盖茨所苦，李嘉诚的声威余烈也使政客们的装模作样和普通人生活的微小成功黯然失色，甚至耿耿于怀。

1988年4月，李嘉诚联合新世界发展主席郑裕彤、恒基兆业主席李兆基以及李嘉诚持有股份10%的加拿大帝国商业银行，在加拿大成立协和太平洋公司，获得加拿大温哥华世界博览会旧址的发展权。

1988年6月，李嘉诚将扩张的目标回首注目于腾飞之中的亚洲地区。李嘉诚联合香港商界巨亨李兆基、邵逸夫、周文轩、曹文锦等，投标获得政局稳定、深具潜质的亚洲四小龙之一——新加坡的展览中心发展权。

1989年，李嘉诚统率和记黄埔成功收购英国Quadrant集团的蜂窝式移动电话业务，成为和记黄埔通信业务进军欧美市场的起点。

1990年6月，和记黄埔又以1.6亿港元收购美国通信器材制造业AT&E集团的可换优先股。

李嘉诚潇洒自如地挥舞着集资收购战的魔棒，进行了一系列的收购行动。统率李氏王国内外并举、纵横驰骋的李嘉诚，为他呕心沥血的大半生所奠定的宏伟基业，在激动人心的全球大商战中进行着令人为之振奋的全面的眼花缭乱目不暇接的操作。

英国军事战略学家克劳塞维茨曾经赞美过拿破仑：“拿破仑的幸运和大胆使过去人们惯用的一切作战手段都变得一文不值，许多第一流的强国几乎被他一击即溃。”

多年来，李嘉诚不仅仅是香港的焦点，也是全球的焦点所在，他的一举一动牵动着香港股市的起伏，牵动着英国股市的脉搏，牵动着全球股市的风向。李嘉诚打一个哈欠，香港股市都会伤风感冒。

下一个世纪的企业家将和我完全不同，因新世纪企业家的成功取决于科技和知识，而不是钱。

李嘉诚始终清醒超凡。自始至终，他都知道自己正在做什么，将要做什么。2001年10月中旬，他个人首先荣获香港特区最高荣誉——大紫荆勋章，然后其旗下两大财团和黄与长实被《亚洲周刊》评为“2000年国际华商500强”冠亚军。

更重要的是，在全球经济形势明显下滑的大背景下，李嘉诚却频频出手，从香港到泰国，从亚洲到欧洲，从能源到地产，从电讯到港口，掀起一连串的投资行动，引起全球广泛关注，有经济分析员甚至将之概括为“超人逆市投资策略”。当然，绝不仅仅是投资策略那么简单。亚洲已经习惯了李嘉诚的风卷残云之势。唯有欧洲人在那里不厌其烦大惊小怪地高呼：狼来了，狼来了。围绕着李嘉诚四周，通常都有很多孔明式的人物，不过，大多数都是事后诸葛。

人退我进，人弃我取，这是李嘉诚成为超人的诀窍之一。低谷过后是高峰，在低潮期以低价入市，到高峰期再以高价脱手，这是李嘉诚积累财富屡战屡胜的显而易见的招数。在香港，市场人士往往把李嘉诚入市视为大市反弹的讯号和标志。

20世纪80年代中期，中英就香港前途展开谈判之际，香港资本市场受英资出走影响，为悲观情绪所笼罩。业界人士认为，长袖善舞的李嘉诚，经历过多次经济低潮，对市场起伏有着异常敏锐的触觉。这次，他再度出击，涉及领域之广，投资地域之宽，都是前所未有的，极有可能是为迎接新的高峰埋下伏笔。

李嘉诚曾透露，他赚钱之道的三个秘诀：

1.30岁以后再重理财。20岁以前，所有的钱都是靠双手勤劳换来，20～30之间是努力赚钱和存钱的时候，30岁以后，投资理财的重要性逐渐提高，到中年时赚的钱已经不重要，这时候反而是如何管钱比较重要。

2.要有足够的耐心。理财必须花费长久的时间，短时间是看不出效果的，一个人想要利用理财而快速致富，可以说是一点指望也没有。理财者必须了解理财活动是马拉松竞赛，而非百米冲刺，比的是耐力而不是爆发力。要想投资理财致富，你必须经过一段非常漫长时期的等待，才可以看出结果。

3.先难后易。每年年底存1.4万元，平均投资回报率有20%，即使经过了20年后，资产也只累积到261万元，此时仍然距离亿元相当遥远。只有继续奋斗到40年后，才能登上亿万富翁的台阶，拥有1.0281亿元，但赚第二个一千万要比第一个一百万简单容易得多。

2000年，《时代》杂志和美国安永会计师事务所组成的一个专家小组，已就谁是千禧年企业家做出裁决，李嘉诚夺得千禧年企业家荣誉。由比尔·盖茨到亨利·福特总共有十五位著名的企业家入围被评估，李嘉诚独占鳌头。李嘉诚并非承继万贯家财而是白手兴家。李嘉诚控制着约250亿美元的庞大财富，三个商业王国加在一起便使其成为千禧年最伟大的企业家。

在面对超人的魅力时，投资者更应保持一颗平常心，冷静地对待。多少年来，人们只是关注到李嘉诚要风得风，要雨得雨，又谁能想到，李嘉诚求仁得仁？财富没有遮住求得财富的人的双眼，却遮盖了那些试图求得财富的人的双眼。

虽然超人的确具有超人的能力，但风险无时不在，商业竞争风云变幻，李嘉诚也绝不可能是一位让所有的投资者都能百分百摇出钱来的摇钱树。

连年的烽火硝烟，李嘉诚必然要演一出过五关斩六将的电讯影剧，但关云长并不是人人做得到的，马到关前，雪拥蓝关，80多岁的李超人宝刀未老，依然血气方刚，大喝一声，顶盔挂甲，抡刀上阵，左挑右刺，前冲后突，大家虽然不能执鞭坠镫，有幸当一回摇旗呐喊的看客，精彩之处击掌频呼“好”。





知人善任


今日的世界是一个瞬息万变的世界，今日的世界是一个突飞猛进的世界。当然，今日的世界是那些善于敢于弄潮者的冒险家的乐园。贯穿在这种划时代的大变革之中的世界经济，也呈现出愈来愈激烈的商业竞争态势，而这种激烈的商业竞争，实际上是企业与企业之间的人才和智慧的竞争。李嘉诚正是其中主宰和操纵这些竞争的一指禅。李嘉诚指出，他是一个“很进取的人”，从他所从事行业之多便可看得到。但是，他强调：

我看重的是在进取中不忘稳健，原因是有不少人把积蓄投资于我们公司，我们要对他们负责任，所以在策略上讲求稳健，但并非不进取，相反在进取时我们要考虑到风险和公司的承担。

李嘉诚透露，他的原则是：

在开拓业务方面，保持现金储备多于负债，要求收入与支出平衡，甚至要有盈利，我讲求的是于稳健与进取中取得平衡。船要行得快，但所面对的风浪一定要挨得住！

李嘉诚做出重大决策时最看重的是数位，最强调的是事前准备，做足功夫。他指出：

每一个决定都经过有关人员的研究，要有数位的支援。我对数位是很留意的，所以数位一定要准确。每次一开会就入正题，没有多余的话。

李嘉诚不仅要求员工这么做，自己也身体力行。

我虽然是做最后决策的人，但每次决定前我也做好准备，事先一定听取很多方面的意见，当做决定和执行时必定很快。

2003年长实卖楼6188套，面对近年楼市不景气，再遇到世纪SARS来袭，成绩依然超额完成。集团地产的统军、执行董事赵国雄，加入长实只有六年多时间，已成为集团其中一大要员。2003年与他相关的新闻有两千宗，SARS期间更是日日见报。“公司不可以停下来，单叫手下工作不公平，做领军的人，要准备与下属一起行动。于是我便日日落卖楼处，与员工一起中招，他们条气都顺。”人称“长实楼神”的赵国雄细说他崛起的传奇。

1978年年末，赵国雄从加拿大毕业返港，当时人才市场比现在更差。那时他还未想好事业方向，更抵不住母亲的“唠功”而到恒隆集团辖下的石油气公司任职助理经理。“知道自己没什么权力，便专攻招聘分类小广告，心想有识之士不稀罕这些工作，中奖机会便大点。见石油气公司请人，便胆粗粗走去见工。”

接见他的是恒隆前主席陈曾焘。主席问他对这份工有没有兴趣，换来赵国雄一句“不知道，有的做便做住先啦”，结果陈先生拧拧头，他立刻说：“你请我就做。”在恒隆，他一做便是十五年。在石油气公司做了三个月，觉得工作没有前途，打算转职到唱片公司做市务推广，因为工作勤奋，得到集团董事唐耀德挽留，更建议他到集团租务部工作，开始踏足地产界。成功除了要自己争取，赵国雄相信际遇亦同样重要。“在集团工作后来才知他们登错广告，原本的招聘广告面积要大数倍。”意外出错的广告，却带领未来楼神意外走进地产界，冥冥中注定了他吃这一行饭。

1979年7月开始，赵国雄负责在恒隆中心的物业管理，第一日返工便碰上塞渠。“那时我一掀渠盖，成万只蟑螂涌出来，立时毛管直竖，附近又多食肆，人人都鸡飞狗走，第一堂便要学习控制场面。”

自言喜欢创意创新，地产事业带来的成就感，令赵国雄埋首工作二十多年。他解释在不同的场地环境，有不同的经营方法。后来在集团发展停了下来，赵国雄便跳槽到另一间地产商工作。当时信和集团主席黄志祥叫我过去帮手，于是便跳去信和工作。在信和只工作了三年，因为与老板观点合不来，便毫不犹豫决定离开。“他是一个好领导，思想周密又勤力，看事很准确，而且要求很高，所以常常被他闹到蒙，眼看合约快到期，便想离开。”

因觉写求职信老土，便向长实董事洪小莲毛遂自荐。洪小莲更慧眼识金，把他引荐给李泽钜，亦顺利通过李嘉诚一关，于1997年过档长实。离开信和时，赵国雄依照李超人的指示，交代清楚信和的工作才离开。走后，仍然与黄志祥保持良好之私人关系。他深信香港地产行头很窄，日后有许多合作机会，结果这段良好关系便为信和及长实带来朗逸峰楼盘的合作机会。

在长实，他才真真正正第一次卖楼，第一个楼盘便是马鞍山翠拥华庭。面对楼价下滑，欠缺信心等市场先天不足因素，却被他杀出一条血路。“我的优点是面皮厚，所以我卖楼便扮鬼扮马。”他解释从前卖楼是高档玩意，随时代改变，地产业都要走近群众，赵国雄只是走快人一步，每次卖新楼盘都有新gimmick（花招）。

每次有新意思，身为高层却身先士卒走在最前线，赵国雄更乐得成为镁光灯的焦点。“最初的百变形象，不可能只叫同事去做，他们不肯亦不懂去做，所以我便要示范，当他们见我都可以走出来表演，大家感觉轻松，慢慢便成为公司的风气。”地产都是服务行业，他认为没必要高高在上，最好做到卖楼都可以娱乐大众，创造气氛，策略亦要跟着顾客的需求去走，例如2001年，他设计出新的供款计划，计划的灵活性便是带领买家“上车”的主因。

李嘉诚的真诚与善待下属，令下属对他忠心耿耿。在长江实业发展具有一定规模之后，李嘉诚便开始着手选拔人才和发掘人才。他打破东方家族式管理企业的传统格局，构架了一个拥有一流专业水平和超前意识而且组织架构极为严密的现代化内阁，来配合他苦心经营起来的庞大的李氏商业王国。正如一家评论杂志所称道的：“李嘉诚这个内阁，既结合了老、中、青的优点，又兼备中西方色彩，是一个行之有效的合作模式。”

李氏王国的业务包括地产、通信、能源、货柜码头、零售、财务投资及电力等，十分广泛。而围绕在李嘉诚身边协助他经营的得力助手，计有长江实业及和记黄埔董事局副主席麦理斯、长江实业副董事长兼总经理周千和以及董事周年茂、霍建宁、和记黄埔董事兼总经理马世民，以及长江实业董事洪小莲，等等。

曾经由李嘉诚指定为长江实业的专门人才而被送往英国攻读法律的周年茂，当年三十余岁，是周千和的儿子，1983年就被李嘉诚选为长江实业董事和公司指定发言人。书生型的周年茂是经营地产的老手。

曾经在60年代末期，也就是长江实业尚未上市之前就作为李嘉诚的助手，跟随李嘉诚长达21年之久，为李嘉诚立下汗马功劳的精明能干的女强人洪小莲，作为长江实业的董事，深得李嘉诚信任。

不仅如此，深悉“古为今用，洋为中用”的李嘉诚，从古代圣贤的做人风范中，不断学习和领会待人接物的正确态度。60年代初期的李嘉诚开始注意回避东方式的家庭化的企业管理，并在当时就开始大胆起用洋人。李嘉诚高薪聘请了一位美国人Erwin Leissner出任总经理，负责日常行政。

这之后不久，又聘请了一位美国人Paul Lyons为经理，配合原来的二百余位基层管理人员实行企业的国际化管理，自此长江实业的管理格局更加系统兼具效率。可以说，李嘉诚今时今日取得如此巨大的成就，与他集中西方企业管理的精华，大胆起用外籍人士是紧密相关的。

李嘉诚财团今日成为纵横东西的跨国财团，一定程度上便是他周围这些外国人既出谋献策，又充当宪兵在前方冲锋陷阵的结果。在总结自己的用人心得时，李嘉诚曾生动地说：

知人善任，大多数人都会有部分长处，部分短处，好像大象食量以斗计，蚂蚁一小勺便足够。各尽所能，各取所需，以量材而用为原则。又像一部机器，假如主要的机件需要用五百匹马力去发动，而其中的一个部件则只需半匹马力去发动，虽然半匹马力与五百匹马力相比小很多，但也能发挥其作用。

英国经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯，在其划时代的巨著《就业利息和货币通论》的结尾写道：“经济学家以及政治哲学家之思想，其力量之大，往往出乎常人意料。事实上统治世界者，就只是这些思想而已。”

李嘉诚的成功，也是他知人善用的成功。广纳天下之才而以诚相待的李嘉诚，用思想也用行动成功地证明了古代思想家荀子所说过的一句至理名言：“每一个凡人，其实都可以成为伟大的禹。”

香港“十大打工皇帝”2000年度的年薪总和高达4.6亿港元，平均年薪超过2000万港元。当中，香港首富李嘉诚的部下就占了六位，而且位居冠亚的霍建宁及袁天凡，收入更超过1亿港元，在经济如斯不景气，仍能坐享富贵，不愧为打工皇帝。

李嘉诚旗下企业负责人被列入打工皇帝的还有和记黄埔执行董事、长江实业副主席、香港电灯主席和长江基建副主席麦理思；长江实业副董事总经理、和记黄埔执行董事、长江基建董事总经理、香港电灯董事的甘庆林；和记黄埔副董事总经理、香港电灯董事、长江基建执行董事周胡慕芳，以及和记黄埔财务董事、长江基建执行董事、香港电灯执行董事、长实非执行董事、TOM主席陆法兰。

另外的四位打工皇帝是突然辞去移动电话商Sunday董事总经理职的何力勤，年入2900万港元；业务主要在印尼及菲律宾的第一太平执行主席彭泽伦，年薪2400万港元；恒基地产副主席、恒基发展副主席、恒基中国执行董事、中华煤气非执行董事林高演，年入2250万港元；汇丰控股主席庞约翰，年入1803万港元。

高居打工皇帝榜首的霍建宁一人兼任和记黄埔董事总经理、香港电灯主席、长江基建副主席、长江实业执行董事，总收入为1.35亿港元；麦理思是李嘉诚的左右手之一，身为长实副主席，主要负责集团内的管理及房地产管理，甚少公开露面，年入7850万港元；年收入3800万港元的甘庆林是李泽楷的姨父，2001年他在长实的董事酬金，较前年的1350万港元，增加约30%，可能是因为他担任总裁的长江生命科技发展理想；陆法兰年收入2200万港元，她是TOM从虚拟的网络业务转变为实质的两岸三地传媒王国的功臣，在幕后协助行政总裁王兢的就是她。

人们赞誉我是超人，其实我并非天生就是优秀的经营者。到现在我只敢说经营得还可以，我是经历了很多挫折和磨难之后，才领会一些经营的要诀的。


书名：李嘉诚传：荣耀

版制作与发行









第一章　世纪风云人物


“只有博大的胸襟，自己才不会那么骄傲，不会认为自己样样出众，承认其他人的长处，得到其他人的帮助，这便是古人所说的‘有容乃大’的道理。”

李嘉诚认为内心的富贵才是真富贵。



偷得浮生半日闲，李嘉诚静心欣赏艺术。



1981年，香港电台选举“风云人物”节目组专访李嘉诚时，曾直截了当地问过他这样一个问题：“李先生，你今天的成功，与运气有多大关系？”李嘉诚当时的回答是：“我不能否认时势造英雄……”

驰骋商海五十年的李嘉诚，半个世纪前以五万港元起家，经营塑胶业务，并以“长江”为公司命名，取其不择细流、汇聚百川之涵养。先是塑胶花大王，后来又是屋村大王、地产大王、电讯大王、超市大王、电器大王，再后来便是港口大王、石油大王、3G大王。令人眼花缭乱的风云变幻，李嘉诚如台风激浪中的弄潮儿，潮涨潮落，浪起浪涌，得心应手，挥洒自如。





众多殊荣


一个为社会不断做出贡献的人，必定会得到社会的嘉许。李嘉诚获得接踵而来的众多殊荣，对于这些殊荣，李嘉诚可谓当之无愧。

1990年6月，香港潮州商会第三十六届董事会，全体董事集体恭贺李嘉诚荣膺英女皇伊丽莎白二世颁授司令勋章（CBE），引此以为铭记：“李嘉诚博士，彬彬君子，竑竑人才，为蜚声寰宇之实业家也。比年对慈善事业之用款，动辄以亿元计。造福人类，贡献之巨。尤以独立创办汕头大学，迄支持逾六亿港元。气量恢弘，罕与伦比。欲以求购困难而用财更难，若先生者，能以取诸社会用于适宜之地，可谓两得其道矣。广被舆论推崇，岂独为吾潮人之殊荣，亦就碟间出之典范也。”

1999年2月1日，内地出版的权威杂志《中华英才》，罕有地以富豪李嘉诚作封面，打破了历来以国家领导人作封面的惯例。该期杂志还刊登了长达两万字的李嘉诚专访。李嘉诚在谈到未来世界大格局时，满怀信心地预言，21世纪是太平洋的世纪，是亚洲的世纪，是中国人的世纪。李嘉诚在不断地努力工作，为人生目标奋斗，不断地为社会做出奉献，并自豪地宣称：“我相信21世纪将是我们中国人的世纪。”

1999年4月，英国《泰晤士报》将李嘉诚评选为千禧年企业家。

1999年6月29日，世界著名学府英国剑桥大学颁授李嘉诚名誉法学博士学位，剑桥高度赞扬李嘉诚为教育做出的无私贡献。仪式由英女皇皇夫、剑桥大学名誉校监爱丁堡公爵主持。当年获颁名誉博士学位者共九人，除李嘉诚外，还有诺贝尔和平奖得奖者、南非首都开普敦市退职主教图图、联合国高级难民专员公署女专员绪方贞子，及多位学术界杰出人物。

剑桥大学在颁授学位给李嘉诚之前，介绍了他刻苦奋斗的一生，称赞他以诚恳、忍耐和准确判断，终于在事业上得到回报。李嘉诚在建立其商业王国之际，亦不忘栽培下一代和贡献国家。除了捐款祖国发展教育，也资助剑桥大学做癌症医学研究。出席嘉宾对李嘉诚的慷慨义举，报以经久不息的热烈掌声。

剑桥大学自五百年前起，每年颁授名誉博士学位一次。曾经得到该项殊荣的世界名人，包括科学家爱因斯坦、前美国总统艾森豪威尔及英国第二次大战时统帅蒙哥马利等。获颁学位者，须经过大学方面的提名和投票选举决定。这是李嘉诚获得的第七个名誉博士学位。多年前，李嘉诚主动向剑桥攻克治疗癌症的专案提供支持，得到了社会的高度赞扬。其实，由李嘉诚旗下和黄集团经营的菲力斯杜港租用剑桥属下一个学院的土地起，李嘉诚和剑桥就结下了不解之缘。

对获授剑桥博士学位，他虽只淡淡地说“这是个意外”，但言语间流露出的笑意还是难掩内心的喜悦。毕竟，这是为中国人争得了国际荣誉。正是在这次颁授博士学位的盛典当中，细心的人们发现了新大陆：李嘉诚在和风细雨中款款走进了世人的视线。

香港、加拿大等多家大学感谢李嘉诚对社会的贡献，颁授荣誉博士学位给这位杰出的社会公益活动家，另有数十家西方著名大学争相要颁授荣誉学位给这位世纪商圣，但都被他委婉谢绝了。面对纷至沓来的荣誉，李嘉诚有个基本原则，再高的荣誉也不能超越原则：

这些大学必须对我有认识。我必须对那个地区、社会、教育事业有过贡献，才能受之无愧。

2000年5月，加拿大温尼伯（Winnipeg）的颁奖晚宴汇聚千多位社会名流、商界领袖，颁奖礼气氛庄严而隆重，入场票一早就被抢购一空。中国驻加拿大大使梅平夫妇也应邀出席。在嘉宾的掌声和欢快的乐声中，李嘉诚健步走上领奖台，接受“国际杰出企业家大奖”，并用普通话以“新同盟”为主题讲演。这个奖项整整等待了李嘉诚十年，而且是首次颁给杰出的华人企业家。

在香港，李嘉诚举手投足都成为港人生活的焦点，不过他怎么也想不到，正在他飞往加拿大参加“国际杰出企业家颁奖典礼”的途中，香港却传闻李嘉诚因心脏问题入住香港养和医院，可能接受心脏手术。大批传媒纷涌香港最著名的养和医院，更有媒体头版头条报道，令人啼笑皆非，更令国际同行汗颜。当李嘉诚飞赴加拿大，神采奕奕地出席“国际杰出企业家大奖”颁奖典礼时，抱恙的传言也就不攻自破了。

早在十年前，大奖提名委员会委员曾力邀李嘉诚接受这一奖项，但他婉言谢绝了。今天站在领奖台上，受之无愧的李嘉诚难掩激动地回忆说：

可惜那正是我生命中最伤心的一刻，除了应付日常的工作压力外，我实在难以收拾心情做其他事情。今天晚上，我来了，与朋友们共聚一起，令我深感荣幸。

“国际杰出企业家大奖”这个期待了十年的奖项，依然令他动容，令他激动。出发往加拿大前，李嘉诚犹如即将首次登台领奖的学童一样兴奋和认真，讲演内容数易其稿，一字一句都细细斟酌推敲再三。讲题很简单，只有“新同盟”三个字，却使人感到这是李嘉诚的真情表露，也是他一生的心愿及人生理念，更是一个恰如其分的国际话题，是他对全球未来的翘首企盼：

以往的高速发展给我们制造了很多严峻的环保问题及贫富悬殊问题，有待我们解决。我们要同心协力，建立一个新的大同世界，协助缓解痛苦与知识贫乏等问题，以我们的技术及资金，参与建立一个较平等及富有同情心的社会，亦为经济、教育及医疗做出贡献。

2002年10月20日，广州市穗港青少年研究所与香港小童群益会联合进行了一次关于“穗港两地青年的理想”的比较研究。本次调查研究了两地青年心目中所崇拜的偶像，有趣的是，李嘉诚、比尔·盖茨等“企业家、总裁、CEO”成为近三成广州青年心目中的楷模人物；而香港青年崇拜明星偶像的风气仍然盛行，近两成的香港青年把贝克汉姆、陈慧琳等“球星、歌星、影星”视作自己人生的第一偶像。

在大众心目中，李嘉诚是对社会发展与进步做出重大贡献的人物。他的成功凝聚和代表了中国人奋斗不息的精神。美国颇负盛名的《华尔街日报》曾赞扬李嘉诚是“华人中真正的男子汉。”内地的报刊杂志则称誉李嘉诚是“龙的传人”“华夏骄子”“中华英才”等。李嘉诚的风骨若隐若现，李嘉诚的影响无处不在。

2005年1月24日，李嘉诚在法国巴黎总统府爱丽舍宫接受希拉克总统亲自颁授法国荣誉军团司令勋章（Commandeur de la Légion d'Honneur）[1]。法国政府授勋予李嘉诚，主要是表彰他多年来对社会的慷慨无私奉献、对人道精神的承担以及对中国与法国文化交流的支持。法国总统希拉克在仪式上亲自致辞赞扬李嘉诚能克服少年时的艰苦，创出商业上的空前成就，并在成功之余，致力推动医疗教育及文化等公益事业，是难能可贵的榜样。

希拉克总统说：“你在中国抗日战争时期逃难到香港，生活非常贫困，凭着你的毅力、努力和无比的勇气，以及不断进取、不畏困难的精神，展开了你灿烂的人生旅途。令尊在你很年轻时便因病辞世，自此你便需要面对不少考验与苦困。令尊对你有深远的影响，培养出你慈善为怀、生活简朴与慷慨助人的性格。你的慷慨是举世公认的，对法国也不例外。年前你送出了一批珍贵的中国古代青铜器予巴黎居美博物馆（Musee Guimet），我对这批青铜器印象深刻，因为它们可以说是稀世奇珍，能让两国人民加深对双方文化与艺术的了解。此外，你创办的汕头大学与巴斯德研究所（Pasteur Institute）合作，共同研究对抗新发现的疾病，你的支持对这个关乎公众利益的项目有很大的贡献，我在此表示谢意。”

随后，希拉克总统与李嘉诚交谈达一个多小时，话题十分广泛。李嘉诚表示：“法兰西民族塑造了灿烂辉煌的欧洲文明，并在当今世界剧变中，引领现代文明的风气，成为文明文化特别是艺术的圣地，并绵绵不绝地辐射全球。我本人对法兰西文化有着浓厚的兴趣，希望以己绵薄之力将之传播到世界各个角落。”希拉克颔首称道：“李先生不仅拥有令人羡慕的财富，更拥有令人敬仰的胸怀与视野。法国人民非常感谢你对法兰西文明的推崇，并期待将这一文明的精髓发扬光大。法国人民尤其感谢李先生多年来不遗余力地致力推广法中文化文明交流。”

李嘉诚接过话题说：“能够置身巴黎，感受法国伟大文明的绚丽多彩，我感到非常荣幸，如果有生之年，能够成为法兰西文化使者，传播文明，启迪社会，这将是一件非常愉快的历史使命。”希拉克马上答道：“相信借助超人的法力，可以使得法兰西民族的爱传遍世界各地。”

除了这次获授的法国荣誉军团司令勋章外，李嘉诚亦曾先后获授巴拿马国Grand Officer of the Vasco Nunez de Balboa勋衔、比利时The Commander of the Order of the Crown勋衔、比利时The Commander in the Leopold Order勋衔、英帝国爵级司令勋章（KBE）和香港特别行政区大紫荆勋章。

2005年8月，美国《时代》周刊亚洲版以一期名为“塑造现代亚洲”（The Making of Modern Asia）的封面专题报道，指长实集团主席李嘉诚和已故武打影星李小龙均对塑造现代亚洲做出贡献。报道指李嘉诚由一名身无分文的潮州人，发展至与市民日常生活息息相关的富商，被称为“李超人”。

2005年8月8日，时任马来西亚副首相拿督斯里纳吉公开呼吁大马企业家，学习香港首富李嘉诚讲到做到的经营手法。他说：“李嘉诚的经商手法，完全讲求一个‘信’字，很多时候他和其他人进行生意交易时，没有签署任何合约。虽然他明白这样做，有时会使他在生意上吃亏，但是李嘉诚始终讲到做到，并遵守承诺，继而成为成功的大企业家。李嘉诚不单赢得世人的赞扬，还获得银行信任，因为对于守信和承诺的商家，银行往往很乐意在发放贷款时给予利息优惠。”纳吉当日晚上是为大马《一千最佳企业指南》书籍主持推介，以及颁发国内最佳表现公司的奖项，在致辞时引用了李嘉诚创业的故事与来宾分享。

李嘉诚认为，一个好的企业管理，将是决定一家公司商业好坏的重要关键。他个人相信企业管理在今天的全球竞争环境中是非常重要的。他表示，尽管如此，企业管理近年也备受争议。“这个原则经常影响一家企业公司的方向和目标，同时也影响股东、管理层和公司董事。”他指出，一个好的企业管理的主要关键包含诚实和廉正、开放、定位表现、负责任、可信赖、互相尊重、守承诺等。

2005年10月9日，英国《金融时报》评出年度最具影响力的二十五名全球富豪，大量IT巨头和传媒业大亨占据了这份榜单，其中，微软主席比尔·盖茨蝉联冠军，Google创办人布林和佩奇跻身前五，李嘉诚排名第二十五位。

《金融时报》为“最具影响力”富豪开出了多种条件，除了要拥有大量财富外，这二十五名富豪的行为、思想及工作方式，还必须深刻影响到人们的生活并得到人们一如既往的敬仰。也就是李嘉诚所倡导的那样，不单要富，更要贵。因此，作为上世纪末以来传奇性变革的代表人物，互联网造就的大量富豪在榜单上占据多个席位，然后是拥有电视、报纸等传统媒体影响力的传媒业掌门人。此外，像宜家家私的创办人坎普拉德和股神巴菲特等也因为对人们生活不同方面的影响而上榜。

早在香港中环新建的长江集团中心启用前夕，李嘉诚在他的主席办公室对集团同事们郑重地表示，长江的日常工作已经有了年轻一代接任，今后他可以有更多时间考虑公司的大方针大方向，包括做出更多对民族有利的事情，那就是支持社会的医疗和教育，而他的办公室今后会配备专门负责关注医疗和教育方面的人员。

教育是民族的根基，而我们的国家过去由于贫穷，没能够很好地发展医疗，所以我对这两个方面特别关注。





实在也是毫不容易的历程


1998年11月26日，李嘉诚跟随众人缓缓步上香港城市大学的台阶，就座前轻轻转身，朝台下微笑挥手打招呼，台前第一排是与他一起分享喜悦的长子李泽钜和媳妇王富信，笑容可掬。他也知道，身为城市大学校董之一的次子李泽楷正规规矩矩而又坐立难安地坐在身后数排。当宣布他获颁荣誉社会科学博士的时候，他以惯常的谦逊姿态向台下点头微笑。很明显，连日来城大决定颁发荣誉学位程序的风波，丝毫没有影响他的心情。

早前，城大一位校董质疑校董会执行委员会没征得校董会同意，擅自决定荣誉学位得主名单，不符合大学条例的程序。虽然，这位校董一再声明绝对无意针对李嘉诚，其目的只是提醒校董事会应该依足程序。校方则反驳说校董会早已授权处理，对有关校董的意见表示遗憾。之后，校董会开会再次肯定执行委员会的决定。

“都不是针对我……即使是，都没有问题。”李嘉诚取得名誉博士学位当日非常豁达地对记者说：

很坦白说，世界很多所大学……很大规模……因我认为他们可能对我认识不深，我先后在这一生中已多谢人家许多次，不去取。

他称赞城大是家好大学，所以获该校颁授荣誉学位，他很高兴。“香港任何大学（颁）给我，我一定接受。”一位读硕士课程的女生说：“没有太多同学关注此事，她自己也不甚了解，但不管怎么样颁授博士学位给李嘉诚，既是李嘉诚的光荣，也是城大自己的光荣。”

李嘉诚说：

如今花在自己身上的钱比年轻时少多了。经年累月的辛苦，一般人当然有累的感觉。但能够令我维持热忱、思维清晰的原因，是我对名利得失有个人看法，不会刻意经营。

在事业上我当然要令公司有足够的资金去扩充，维持竞争力。成功之后，利用多余的资金做我内心想做的事情，心安理得，方寸间自有天地。

或许是对做生意和赚钱的热情使李嘉诚奋斗不息。我们也可以说，李嘉诚并不是因为有钱才受人尊敬，而是因为受人尊敬才有钱。当然，这种尊敬不是一言一行，也不是一时一刻，而是天长地久，日积月累。正是这种令人仰慕的品格，造就了一个空前绝后的李嘉诚时代，这种影响绝不限于香港，也不限于中国，更不限于华人。在长达半个多世纪的奋斗生涯中，李嘉诚以顽强的意志，不屈不挠的拼搏精神，度过了创业中一个又一个漩流险滩，创造了一个又一个的辉煌成就，开辟了一条又一条的成功之路。

李嘉诚指出，要保持发展持续的动力，“教育的力量”和“品格的力量”是不容忽视的，因为人是奠定一切发展的基石，所以一定要重视人的培养和强调知识的积累。

在一次与记者聚餐时，李嘉诚先生特意称赞一家报纸报道很及时也做得很好，接着很婉转的指出其中一个地方记者有笔误。原来，文章摘录李嘉诚与学生对话时引用的一句话写错了，记者文章中所说的“知此不败”，应该是“知止不殆”。李嘉诚还拿过一张纸，在上面很认真的写下这四个字，并解释这是出自老子的话。李嘉诚接着很谦虚的笑着说：“这不能怪你们，主要是因为我的发音不够标准。”

李嘉诚走后，饭桌上的多位人士，包括多位记者同行、汕头大学的教授学者马上热烈讨论起来，大家都说把握不准。最后，经汕头大学长江新闻与传播学院院长陈婉莹教授的牵线，记者马上电话采访了该学院这方面的专家吴兴荣教授，吴教授的博士论文主题就是研究老子的。据吴教授解释，这句话老子的全文是“知足不辱，知止不殆”，翻译成现代汉语就是“知道满足就不会受屈辱，知道停止就不会有危险。”

接着记者在餐厅立刻上网搜索，得知原文出自老子《道德经》第四十四章，全文为“名与身孰亲，身与货孰多，得与亡孰病。是故甚爱必大费，多藏必厚亡。知足不辱，知止不殆。可以长久。”意思就是：“名声和生命哪一个更可爱？生命本身和钱财哪个更贵重？得到名和利，和失去生命相比哪个更有害？所以说太爱名声，必定有大耗费；积累太多的财产，必然有大损失。如果知道满足，就不会受到屈辱；如果适可而止，就不会遭到危险。就可以得到长久。”吃此一堑，记者深深体会到，虽然新闻报道大量使用的是现代汉语，但古汉语文学功夫一点也马虎不得。尤其是跟李嘉诚线的记者，之乎者也更是少不了。

李嘉诚不厌其详地说：

如果单以金钱来算，我在香港第六、七名还排不上，我这样说是有根据的。但我认为，富有的人要看他是怎么做。照我现在的做法，我自己内心感到富足，这是肯定的。

事业上的成功，个人品德的高尚，使李嘉诚逐渐成为香港和内地人所敬仰的风云人物。在集团同仁眼中，李嘉诚是一位集胆识才华于一身，有着远见卓识、讲究信誉、沉着冷静、善于应变的企业家。

李嘉诚曾这样剖析自己：

我没有说过自己完美，我也有缺点，例如我很骄傲，我的内心很孤傲，但不表露出来。

一般来说，我对那些默默无闻，但做一些对人类有实际贡献的事情的人，都心存敬仰，我很喜欢看关于那些人物的书。无论医疗、政治、教育、福利，有广阔的胸襟，对全人类有所帮助的人，我都很佩服。

2000年5月1日，在人生旅途中不断创下奇迹的李嘉诚，平淡地度过了商战五十周年纪念日，没有庆祝盛宴，也没有鲜花掌声。甚至，连一句平淡无味的祝词都没有。那天，李嘉诚如常早起打球、和孙女玩乐、看书。所不同的是因为休息日，没有更多的工作，多一些闲情，比平时略微早些休息。

李嘉诚从不为自己的纪念日兴师动众，甚至自己的生日也十分低调，没有任何纪念活动。未曾炫耀辉煌，更注重现实和未来，这是他的生命理念。一生中创下无数奇迹的李嘉诚，把自己写下的奇迹看得如此平淡，是因为他还需要为下一个奇迹努力。

人的一生，就是不断挑战自我，超越自我的一生。一个企业领导人如果要获得成功，必须在一定程度上具备以下十种素质：

其一，有长期良好的财务业绩；

其二，显示出远见卓识的战略眼光；

其三，表现出战胜挑战并乐意超越自我的能力；

其四，具有出色的组织管理才能与人际交往能力；

其五，具备正直、刚毅、执着的品格；

其六，具有开拓、发展、创新、求真的精神；

其七，对社会具有意识的相当强势的影响力与自觉承担；

其八，拥有兼容并蓄、包容豁达的进取心态与气量；

其九，坚持以市场及顾客为中心，并能随机应变；

其十，显示出对社会多样化、多元化与社会责任感的高度认同。

风雨飘摇数十年，李嘉诚历经沧桑。这一切历历在目，犹如昨天，更在眼前，套用李嘉诚自己的话说：“实在也是毫不容易的历程。”

年近九十的李嘉诚，清晨六点起床，打打高尔夫球或者游泳，然后便投身忙碌的工作之中；坚持身着深蓝色传统西服，佩带价值仅26美元的手表；跟家人的聚餐通常是简简单单的四菜一汤；喜欢看各种各样的书籍，主要是哲学、政治、经济、中国文化以及新技术方面的书。这就是华人首富李嘉诚的简单平凡的日常生活。

如果单看这些，与常人并无多大差别。曾有一次，长江集团一位以见多识广著称的高层拿着一篇有关李嘉诚王国的翻译文章介绍给李嘉诚看，李嘉诚接过一看即说：“这不是某期《经济学人》刊登的文章吗？”原来，李嘉诚一早已经看过原文。原来，李嘉诚博览群书，绝非浪得虚名。

知识不仅是指课本上的内容，还包括社会经验、文明文化、时代精神等整体要素，这样才有竞争力。知识是新时代的资本，五六十年代的人靠勤劳可以成事，今天的香港要抢知识，要以知识取胜。

在李嘉诚的身上似乎存在着一个显著的矛盾：他的事业与经历拥有典型的好莱坞电影式的离奇情节——财富、权力、荣耀、名声与时代风云变幻的轰轰烈烈，但他却以罕见的低调方式行事，过着简单朴素的常人生活。虽然在对社会捐赠方面李嘉诚始终都是大手笔，但在他的日常生活中，却是十分平淡、克勤克俭。直到今天，穿的仍旧是十年前的西装，居住的仍是三十年前的房子。

2000年6月20日早上7时45分，精神奕奕的李嘉诚在长江集团中心门外出现。心情极佳的李嘉诚，原来刚获英女皇颁发的KBE勋衔。李嘉诚友善地邀请记者进入长江集团中心的大堂内，一起坐在玻璃幕墙的窗台上聊天。李嘉诚说：“一直以来，英国是我投资的重点国家，而当地的业务发展亦很顺利，在那里工作的同事亦很满意。此次获颁勋衔我好高兴，多谢那些颁发这个勋衔给我的人。”

较早时有报道称那一日是李嘉诚的72岁生日，但李嘉诚澄清，他确实即将踏入人生的第72个年头，但那日不是他的生日，他也不准备为即将来临的快乐生辰“大搞”庆祝，连生日蛋糕也不会买来吃。他说：

由“细细个”到出来社会做事，我每年生日都不会怎样提起，即使我妈妈在世的时候也不会提起。不过，在我每一年生日的早上，她都会给我准备一碗面，算是庆祝吧。

在母亲去世以后，他仍然坚持在每年生日的早上吃一碗面，多年来从未有间断。这碗长寿面的味道，不单是生日的面，更多的是一份对母亲的久久不能忘怀的回忆追思。至于这一年的生日愿望，他说：

我基本上没有什么生日愿望，仅仅希望可以做到自己心里面想做的事情。

在访问结束的时候，李嘉诚拜托记者：“记得帮我写一句‘多谢所有记得我生日的人’。”





必须不断学习


“假如你如今才二十岁，你会怎样做？”

我仍然会争取搞企业，这对整个国家和民族都有好处。但是，我会首先追求学识，获得高学位，我一定先这么做。

这是全球华人首富之一，香港长实集团主席李嘉诚1999年6月在伦敦对记者的答话，语气是那样地坦诚肯定。

一个人地位的高低，要看行为而定。

对于这位事业成功、闻名遐迩的华人企业家李嘉诚来说，他还想追求什么呢？

不错，我完全可以怡暇地享受人生。但是，我叫自己今后除了集团业务之外，将精力放到支持社会的医疗和教育发展上，这将是我有生之年要做的事情，我绝不会松懈。

回首人生，李嘉诚经营心得之中最重要的一点便是：必须不断学习，追求知识。而当今企业发展最要紧的是运用科技，否则无论你有多少钱，也难以办好企业。

因为，在历史的长河中，知识和经济的关系从来不曾像今天这么密切过。

李嘉诚感慨地说：

所以，假如我现在只有二十岁，我就是再穷，也会读学位，即使花上70%的时间去打工，也要用其余的30%时间去上大学，念硕士、念研究生、再读博士，我一定会这样。

下一个世纪的企业家将和我完全不同，因为新世纪企业家的成功取决于科技和知识，而不是钱。

知识可以助人成功，可以改变人的命运。李嘉诚还认为，他的这个信念，对一个人，对一个社会，对一个国家，对一个民族都适用。

香港政府要致力建设香港成为科技港，这是相当好的定向。知识和科技不但直接关系到国家的经济，还会和国防建设、国家地位、人民生活、文化发展、民族的进步息息相关。

公司是我最大的资产，集团业务我继续参与，企业要为股东争利益为重，这是责任。我自己则生活简单，如今一无所求，也没有畏怕，就是希望今后利用生命有限的时间，致力支持医疗教育事业，造福国家人类。

在点击率甚高的李嘉诚基金会网站，有很多李嘉诚从未公开过的照片及发言，亦有详细介绍基金会的各个功能及工作报告，还有李嘉诚向社会各界推荐的名著。网站中有一集“知识改变命运”的励志纪录片，其中一个李嘉诚专辑是从未公开播放过的。纪录片是由国际级摄影人顾长卫导演所负责摄制的，内容由李嘉诚用普通话讲出自己的出身及人生奋斗哲理。李嘉诚说：

我是李嘉诚，十二岁就开始做学徒，还不到十五岁便挑起一家人的生活担子，再没有受到正规的教育。当时知识非常新潮，只有努力工作和寻求知识才是我唯一的出路。

我有一点钱就会去买书，记在脑里面才去再看另一本。直到现在每个晚上我在睡觉之前还是一定会看书。知识并不决定你一生的财富增加多少，帮你增加多少机会。你创造机会才是最好的东西。

李嘉诚深深体会到健康和知识的重要，同时认为对无助的人给予帮助是世上最有意义的事情，教育及医疗两者更是国家富强之本，他也认识到个人力量有限，唯有事业成功，才能对社会和国家作更大的贡献。

2005年9月，在长江商学院EMBA/MBA毕业典礼暨学位授予仪式上，来去匆匆的李嘉诚，把握每分每秒，与在座嘉宾、师生分享他的人生理念。不仅发表了《强者的有为》专题演讲，更细心聆听商学院师生的心声。

众人以为超人已经“讲话完毕”，再上讲台的机会不多，哪知忽见超人主动走向典礼主持人齐大庆处，表达了再说几句的愿望，在场所有人当然喜出望外，立刻报以热烈掌声。超人激动地说：“我刚刚只恭喜了毕业生们，却忘记恭喜项院长和全体教师，你们尽心尽力地希望创造一个奇迹，你们是成功的，谢谢大家的支持。”

话音刚落，掌声立起，经久不衰。可以说，华商在全球遍地开花，华人更是在世界各地创造着惊人的商业奇迹。但是，华人企业中大规模的具有国际竞争力的企业却不多，如李嘉诚般能够左右环球市场的企业家更是寥若晨星。

早在2002年4月，尚在北师大攻读心理学博士学位的谷传华，在研究中就曾发现：“如果总是习惯性地将学生的创造性作为研究重点，范围狭窄，结论也欠缺代表性。而目标锁定在社会名人身上很可能会带给人们更大的启发。”他先从多部中国近现代社会名人大辞典中搜集到三百位社会名人，然后请三位历史学专业人员从中精选三十名历史资料相对充分、比较典型的具有创造性的人物作为研究对象，其中包括著名的政治家、军事家、社会活动家。他们的共同特点是在中国近现代社会的政治、军事或外交等领域，曾以高度的创造性解决社会问题，做出了历史所公认的杰出贡献。

这些社会名人在青少年时期的表现非常明显：“他们喜欢探索外部世界，热情乐观，主动面对和解决各种社会问题，尤其是能主动地与人交往，表现出合群、自信、坦率等行为倾向。对社会交往的敏感性促进了随后的‘社交性’性格的进一步发展。这些性格特征包括合群、勇敢、激进、上进、友好、坦诚、泼辣、力行、勤奋、精力充沛、理想主义等。”

很久以来，国人把游走各地做生意的商人称为行商，行商有两条铁打的规矩：一是诚信，一是不欺。中国商人把诚信与不欺视为天道，认为这是商者最重要的品行。

中西文化中都具有诚信的素质，但两种诚信文化的内涵却存在差异。中国的诚信文化主要是一种超越现实的内在于心的道德规则，是靠内心的力量去约束遵循；而西方的诚信文化主要是一种外在的现实的商品交易规则，而这种商品交易规则已经上升到国法的层次，更多的是靠外在的社会力量制约束缚。

中国古人的诚信着眼于人与人之间的伦理关系，属于“正心、诚意、格物、致知、修身、齐家、治国、平天下”的道德体系中的一环；西方的诚信文化主要是一种商品交易规则，着重强调诚信对人们商品交换活动的制约，要求人们在签订合同时不欺不诈，在履行合同时不折不扣，西方诚信文化逐步上升为一种制度，超越血缘、超越民族、超越地缘、超越国别，凝聚为全球通用的一些规则（如WTO规则），在现实生活中发挥着具体而刚性的约束性作用，使人感到一生必将罩于诚信天地之网内。

今天，当人们仰慕并感叹李嘉诚的成功与辉煌之时，他的成功从另一个层面上说，应该是中国传统文化的成功，因为李嘉诚把儒家文化的精髓运用到企业的每一个环节当中，糅合到香港多元文化的价值体系中。

《远东经济评论》说：“有三样东西对长江实业至关重要，它们是名声、名声、名声。”“重信诺、重诚意、讲义气、宽待人。”这是李嘉诚成功的秘诀，恰恰是中国文化的诚信魅力。于是，我们在树立现代诚信的巨大工程中面临着两种选择：一是重在拿来别人的有形的制度；二是弘扬自己传统中无形的道德素质。其实，这两者绝非是非此即彼的关系，按照李嘉诚的经验，就是你中有我，我中有你，彼此相融兼容相允。

在香港，在世界，像李兆基、王永庆这样巨头的身家财富或许不比李嘉诚少，但李嘉诚却是他们之中当之无愧的具有全球影响力的世界级企业家。中国五千年文明史，能够以自己的辉煌、自己的言行、自己的所思所想而影响到全中国、全亚洲乃至全世界者，屈指可数。数风流人物，还看今朝。商场每一天如严酷的战争，负责任的管理层天天精疲力竭，为了捍卫企业和股东的利益，被迫永无止境的开源节流。

2005年10月1日，亚洲首富李嘉诚刚被选为全球最具影响力的华商，未几又再添一份荣誉，以高票当选为宁波市荣誉市民。自1993年起宁波市开始授予境外人士荣誉市民称号，先后已有102名港澳台同胞获此殊荣，2005年决定授予11人。而李嘉诚旗下和黄，已斥1.18亿美元在北仑港投资集装箱码头，其吞吐量的增幅已连续六年居全国之首。

虽然已经成为华人富豪，但李嘉诚仍在冥思苦想：“经济的作用是为了什么？”在李嘉诚看来，科技及投资增长，未必能够创造就业机会，甚至更加残酷无情地剥夺了许多人的工作就业机会，剥夺了许多人的发财致富机会，市场竞争和社会责任每每两难兼顾。然而若不能增进福祉，经济的作用又是为了什么？

李嘉诚承认，全球化已是不可逆转的现实，我们每天生活其中，但经济的融合只能是其中一个层面，全球化更重要的问题是人类如何消除歧见、和谐共进。李嘉诚提倡进行思想的耕耘，对各种信念要有更深入的理解，兼容并蓄，凝聚共识。他说，社会最重要的动力就是安定和信心。

身为潮州人，李嘉诚为潮汕的历史、乡情和潮汕人独有的性格感到自豪，并保有着童年时在家乡的快乐记忆与痛苦追忆。但李嘉诚坦言假如世界全部只有潮州人，将不是一个富有趣味的世界。李嘉诚强调，文明社会的发展精髓在于多元汇聚，历代各国的交往为世界发展带来创意和动力。在李嘉诚的个人经验里，恒心与关怀是没有年龄和区域限制的。

李嘉诚表示现在的自己，还是努力去克服面对的困难和做到想做的事情。而时刻对自己保持高度要求，不单是为了自己本身、为了下一代，也是为了故土和彼此共存的世界做出贡献和创造更光辉的未来。

英国历史学家汤因比和科学家李约瑟都在他们的著作里对中国传统文化寄予厚望，大力推崇其对未来全球社会的积极作用。澳洲学者李瑞智、黎华伦在《儒学的复兴》一书中更明确指出，西方文化的出路在于孔夫子。儒家文明作为举世公认的古老而有价值的中国传统文明主体，对于逐渐进入后资本主义社会的西方世界来说，能够显现出某种帮助西方反省现时文明之弊、启发人们寻求精神新境界的后现代文明核心价值。

二十年前，事业如日中天的李嘉诚为了工作方便，买了一只日本精工电子表，替代了旧有的机械表。虽然二十多年过去了，当年的香港富商已经成为世界级的富翁，但李嘉诚始终对这只电子表“情不移，爱不变。”可谓天长地久。由于超人对这只表爱不释手，所以引来了许多记者的疑问：“李先生，为什么见你总是戴这块精工表，是否情人送的不舍得丢掉呀？”面对记者的玩笑，李嘉诚只有笑答：“哈哈！如果是情人送的就不会这么便宜啦。”据报道，由于太多中外记者问起他这只手表，也为了纪念这只表戴了二十多年，以至超人决定由精工表厂重新为他开设生产线，制造一千只跟他戴的一模一样的精工表赠送友好。点点滴滴，看出李嘉诚的真性情；分分秒秒，走出李嘉诚的商圣路；时时刻刻，跳出李嘉诚的超人心。

在与国内企业家的交流中，李嘉诚发现他们中的大多数都有一种孤立无援的时代焦虑，而这种焦虑恰恰是因为缺少真正产生于中国文化背景下的企业管理与经世致用的文化底蕴。如果企业家可以按照熊彼特的理论被重新定位为“从事创新的人”，那么在文化传统边缘从事创新的人就可以叫做文化企业家。问题的实质是，文化是否需要创新，其创新的含义是否与当代科学技术创新雷同？

如果将企业文化分为技术创新、制度创新和文化创新三个层次，则中国企业家的职能应该从技术创新扩展为文化创新的层面上来，并最终过渡提升到制度创新层面上来。因为，企业发展到一定阶段，它所奉行的文化理念将成为影响其发展前景和未来方向的决定性因素。这也是李嘉诚长江商学院所推崇的核心理念。

李嘉诚讲，如今他平均花20%的时间在慈善事业上，将来他要为慈善事业投入更多的精力与资金。李嘉诚已经捐出超过百亿港元，用于在中国香港、内地以及美国和英国修建各类学校、医院，以及开展医疗研究活动。





影响力


2005年10月，一期财富杂志选出当年度亚洲商界最具权势的二十五人：韩国三星电子首席执行长尹钟龙居首；香港长实集团主席李嘉诚居次；台湾台积电董事长张忠谋排第十五名。财富杂志以赚钱能力、企业影响力及在亚洲地区的地位等，选出亚洲二十五位最具权势的商界人士，李嘉诚由上一年第三位升至第二位；上一年排第五的尹钟龙当年升上榜首。尹钟龙勇夺最具权势的商界领袖，主因是他为三星集团带来逾720多亿美元的利润，以盈利计算，更成功击败日本家电王国新力。位居第二位的李嘉诚为其企业建立130多亿美元的资产，且能在欧洲等地拓展3G业务，是中国最具实力的企业家。

在一次难得的采访中，李嘉诚精神奕奕，对公司业务的每一个细节都了如指掌，甚至连2G与3G移动电话不同的传输速度也了解得一清二楚（一个是每秒8.4兆比特，另一个是每秒384兆比特）。

李嘉诚向他的管理人员传授并强调四条重要法则：第一，大胆买进没有人要的有潜质的资产；第二，决不要对某一项业务情有独钟，这样才能在时机成熟时随时售出，按照李嘉诚的话说，不要和你喜欢的业务谈恋爱；第三，一定要让合作伙伴分享足够的利润，这样他们会给你更多的回报；第四，拓展一项业务必须要有长远的战略眼光与毅力，要看到十年二十年的发展方向，以及在此期间全球可能产生的变化。

以下是李嘉诚与《财富》杂志记者路易斯·克拉尔（Louis Kraar）的谈话：

好景时，我们决不过分乐观；不好景时，我们也不过度悲观。这一直是我们集团经营的原则。在衰退期间，我们总会大量投资。

我们主要的衡量标准是：从长远角度看该项资产是否有赢利潜力，而不是该项资产当时是否便宜，或者是否有人对它感兴趣。

我们历来只做长线投资，如果出售一部分业务可以改善我们的战略地位，我们会考虑这一步骤。除了考虑获取合理的利润以外，更重要的是在取得利润之后，能否在相同的经营领域中让我们的投资更上一层楼。

例如，1999年和黄以317亿美元的价格售出Orange公司的2G业务。当时，李嘉诚预计全球3G业务的总成本不会超过144亿美元，其中包括牌照费、设备费、利息以及创建消费者群体的费用。李嘉诚认为，假设这两项业务拥有相同数量的客户群，如果要让我在二者间做出选择，我会选择3G，因为它的发展潜力更大。

我个人对全球电讯业务很有兴趣，而且时刻都在寻找新的发展机遇。我同样坚信，无线音讯图像资料传输将成为推动未来经济发展的重要驱动力量之一。

而从三十岁那年起，李嘉诚就再没有仔细数过自己的财富。

1957年、1958年初次赚到很多钱，人生是否有钱便真的会快乐？那时候开始感到迷惘，觉得不一定。后来终于想通了，事业上应该多赚钱，有机会便用钱，这样一生赚钱才有意义。

当我最初打工的时候，有很大的压力，尤其是最初两年，要求知，又要交学费，自己俭到不得了，还要供弟妹读中小学以至大学，颇为辛苦。

开始做生意的最初几年，只有极少的资金，的确要面对很多问题、很多艰辛。但慢慢地，你想通了，以这样的勤力，肯去求知，肯常常去想创新的意念，节俭自己，对人慷慨。

交朋友，有义气、又肯帮人。自己做得到的，尽力去做。如果从这条路走，迟早一定有某一程度的成就，应该生活无忧。当生意更上一层楼的时候，绝不贪心，更不会贪得无厌。

时至今日，社会环境已与多年前李嘉诚奋斗时有很大不同，有人为了成功可以不择手段，李嘉诚却说：

绝不同意为了成功而不择手段，即使侥幸略有所得，亦必不能长久，如俗语说“刻薄成家，理无久享。”

2004年9月4日，李嘉诚基金会捐一亿新元（约5.12亿港元）给新加坡国立大学李光耀公共政策学院。为了感谢李嘉诚的慷慨捐赠，国大也决定把校区一栋建筑物命名为“李嘉诚楼”。李嘉诚应邀出席该院典礼时讲到了领袖之道。

你们毅然选择作为人民最忠诚的朋友和公仆，是一项最崇高和自发的抉择，需要你们全心全意的付出。

李嘉诚更引用了古希腊政治家伯里克利（Pericles）的名言：

贤智伟大的领袖不仅具有自己的愿景，更知道如何去实践，他们更有廉耿风节。你流传后世的不应是刻在有形的石碑上，而是你所植根于人们的心灵中。

李嘉诚向大家指出：

作为一位领袖，你们一生的时间和精力都在奉献他人，这实在是一件不容易的事，会令你谦卑，令你疲累，但你们所得到的回报是你们所建立的功业足以对后世产生长远的影响。

那你们的影响力会是什么？你们会否因忠诚而贤满天下？会否因坚守公义而受人尊敬？会否因在促进和平与营造机遇方面所做出的努力而为人所知？会否在点燃希望方面带来影响力？会否成为自由的捍卫者、沉默社群的声音？会否具有捍卫真实和公正观点的勇气，有“虽千万人而吾往矣”的精神？会否志洁行廉，足以摒绝野心及不义之财的诱惑？

若能穷一生精力循自己的理想而努力，那你们生命的丰碑将见证你们的宏愿，史不绝书。

李嘉诚讲到，香港多年来的成功，是我们代代人在不同层次上努力的成果，我们的成就举世公认。今天面对全球在经济和知识领域的竞争，令我们必须步上新的循环。经济全球化迫使我们与不同国家、不同地区竞争；和发达国家在教育水平、贸易、税制上市场竞争；面对发展中国家，须与其低廉的劳动力竞争。

在这瞬息万变的环境，大家共同与时间竞争。以往的成功既定，与今天也许毫不相关，当今已不能局限于资本密集、天然资源，要加上高新科技才有发展的突破。

以往十年焦点在于信息的革命，往后十年可能是生命科技、纳米技术。在这不断转动进步、浩瀚无际的领域里，唯一可令我们与时共进的是一颗恒久好学的心。





谈论未来


一位追随李嘉诚多年的助手说，李先生投资的关键是他能否全身而退。也就是说，进退自如，想进时全力以赴，想退时轻松自在。但与巴菲特对高科技保持距离不同，李嘉诚喜欢谈论未来，喜欢跟踪科学技术的日新月异。他对潮流变迁的感知力是他获得今天地位的最重要的原因之一。

2006年2月24日，李嘉诚在新加坡管理大学出席由李嘉诚基金会捐建的图书馆落成典礼时发表演讲，题为《在形与实之间》，谈及其对未来发展自由与民主的看法时，他说：

自由和民主是普世认同的价值观。我热爱自由，也支持民主，然而自由和民主必须建基于法律和秩序，这是国家持续发展最重要的基石。民主是我们必需及重要的目标，怎能轻率的仅聚焦于建立机制便视为达致目标？要知道，差不多的真相并不等同真相，它依然是虚的；形态固然重要，但更重要的是事情的本质；结构也许是维系大家的机制，而本质才是我们持续推进及超越的亮光。在发展民主的漫漫长路中，不能轻率地仅聚焦于建立机制，更重要的是培育有责任感的公民，以建立公民社会。

如果我们想享有其他成功民主国家所有的多元自由和无穷的抉择机会，必须更有效地掌握其持续的动力和灵活弹性的精华，只着眼于研究提供公民权利的参与机制，那是不足够的。一个生机蓬勃的民主制度，要同步建立能共融人类智慧及灵性、责任及理性的文明生态环境。

李嘉诚捐款兴建的新加坡管理大学“李嘉诚图书馆”当日正式启用，李嘉诚联同新加坡内阁资政李光耀担任开幕典礼主礼人，李嘉诚在演讲中，强调“良好公民”的重要性。

今天我们面对的最主要挑战是如何培育有责任感的公民，怎样在具备前瞻进取思维的年轻人心中，培植意志与能力，来传承每个民族未来真正的希望。

李嘉诚指出，若说政治结构的改革像灵丹妙药，一剂便能解除贯透充斥民族历史的痛苦及迷雾，是颇为武断及过分简单的说法。他指出，必须要建基于法治、可靠和公正的政治体制，而这样的一个公民社会必须先植根于每一个国民的心中，一个公民社会的人民做出的承诺，是远远超越平等参与、个人权益及经济机会，大家要对社会有共同承担的承诺。

李嘉诚喜欢谈论全球化的影响，他相信无线资料传输将成为推动未来经济发展的重要驱动力量之一。在过去的二十年间，这位亚洲最富裕的人，正积极致力于使自己成为亚洲最伟大的慈善家。他不仅创办了汕头大学与长江商学院，他的李嘉诚基金会正在日益深远地推动中国的教育与医疗进步。李嘉诚在医疗与教育方面的卓越贡献，已无人能望其项背，在谈起他探望过的那些患者时，他情绪激动，眼眶泛红。由此，李嘉诚的率性率真可见一斑。

李嘉诚的讲演和缓平稳，鲜有抑扬顿挫、声情并茂，却充满朝气、充满智慧、充满灵感、充满思想。当然，你可能觉得唯一的遗憾是，缺少那么一点点儿吸引眼球的华丽辞藻。但是，在那些质朴、简明、清晰的表述中，人们可以听到、感悟到李嘉诚可能随时随地散发出来的人性光辉和真知灼见。

他是一个伟大的投资者，还是一个运气总是不错的杰出的幸运者。对于一个喜欢用长远眼光来看待问题的人来说，对他的衡量也最好采用更纵深的坐标系，特定的年代与对应的历史背景已经说明一切。紧接着，日益加速的全球化潮流，又将他推向世界商业舞台的最中心，他打破了关于华人资本家的种种定论、定式以及框架，他致力于使世界相信，我们在任何时候都遵循着与你们同样的游戏规则。

遗憾的是，许多人，特别是很多港人，都是透过自己的口袋审视李嘉诚，甚至疑惑，他肥得连袜子都穿不上，为何不索性将那双看似多余的袜子送给我穿？甚至为此还虎视眈眈、骂骂咧咧。更因为不能达到偏狭自私的目的，而唠唠叨叨，发泄不满。

1995年，学者彼得·德鲁克（Peter Drucker）在走访了东南亚之后问自己，到了2005年，华人管理的秘密是否会成为管理学畅销书的题目呢？如果这个命题成立的话，李嘉诚肯定是其中的第一主角。毋庸置疑，在未来漫长的时间中，对于李嘉诚的商业哲学的探讨仍会继续。但比这更重要的是，我们必须开始着手对于作为历史人物的李嘉诚的探讨——几乎没人比他的经历更能折射出华人社会与亚洲重新兴起的过程，他是20世纪后半叶亚洲最重要的代表人物之一。

他所处的背景，让他获得的每一项成功背后所蕴涵的复杂性及其所产生的历史标签效应，远远超出了他的美国或者欧洲同辈。毕竟他的身后是二十亿华人，全球最大的人种，全球最多关注他一举一动的人群。也因此，李嘉诚的故事，不仅是一个投亲靠友屡遭白眼而穷途末路的弱冠少年如何获得财富的故事，更是一个年轻人如何在血雨腥风的时空变幻之中成长，并获得智慧与内心平静的真实传奇演绎。





求诚立信


在中国传统的商帮“晋商”中，曾广泛流传一个诚信故事：当年，一位货主在晋商店铺中寄存了一批货物，因种种原因而多年未取走——按照现代企业管理法律合同条款而言，此事如果就此结束，既不存在欺诈问题，也不存在诚信的问题。但是，这位晋商却认为这是不诚信的行为。他千方百计地寻找这位货主的后代，若干年后，终于找到了这批货物主人的儿子，并把这批货物亲手交给了他。直到这时，中国传统商人所认为的诚信才真正得以实现。从这个故事中，我们发现，中国传统商业的诚信为本原则，并非是遵循纯粹意义上的商业契约原则，而是遵守人际关系交往中的社会道德原则。

自韩愈谪贬潮汕以后，潮汕的文化教育事业迅速发展，出现了一批批享有盛名的文人仕子。前有唐宋时期以赵德为代表的“潮州前八贤”；后有林光祖等“明代前七贤”；继而有郭之奇为代表的“明清后七贤”；以及林大钦等“明清十杰。”赵德等潮汕名人仕子何以为贤？何能称杰？最主要的原因就在于他们的清正廉明。

先后担任过贵州和江西巡抚的萧端蒙，采取处粮饷、定额等措施，清理、整治克扣士兵薪贴等不正之风；担任过浙江提学的林大春，“守正执法，不避权贵”，被罢官回乡时，只带回数箧书籍，门生说他“家居仅立四壁”；先后在江西万年、泰和任知县的唐伯元以民为重，清廉公正，恪尽职守，施政有方，调离时，百姓都为他立了生祠。古代潮汕名人仕子以其清正廉明而赢得世人的崇敬，为潮汕人争了光，潮汕人民也为有这样的清官而感到自豪。

清正廉明诚信的潮汕贤仕杰人是古代潮汕人的代表，他们身上反映了古代潮汕民风的淳朴，体现了古代潮汕人民诚实、忠正的人文精神。明朝著名潮汕理学家薛侃对潮汕人“尚实”理念的形成有着重大的影响，他去官回家讲学十余年，其宣扬实践之理学，在潮汕影响很大，是潮汕“尚实”观念的一个理论指引。因此，明朝中期以来，潮汕人“大至当朝廷的尚书，中状元的大人物，小至普通的种田农民和抽纱姑娘，几乎个个都是充满务实精神的实干家。”

潮商讲信用还有一个实例，当年，在潮汕商界内部曾出现了独立的金融信用体系，叫“七兑票制度”，也就是在潮商内部中通行潮商银庄发行的一种兑票，每票可兑七钱银。以此票为纽带，在潮商中凝结起强大的信用力量。1924年至1925年间，内地金融市场币值波动不止，而潮商却未受到大的冲击，这其中，基于诚信的潮商内部信用体系起了关键作用。

早期潮商经营的企业大多是资本薄，现金少，这就难免发生互相借贷和赊欠的情况，有的靠写个欠条，有的仅靠口头协定，但他们全靠信用来维持。潮学大师饶宗颐先生曾指出：“潮州稍具信誉之商人既有金融界之信用放款，又得买卖货物之赊账，故往往有极大之经营，而赖乎信用者十之六七，赖乎资本者十仅二三。所谓潮人能以小资本经营大商业者，实其于此。至赊账之风，大概于抗战发生，地方失陷之时起，反日溯而上，逐年加盛，不特批发可赊，即零售也多可赊，不同一地方也可赊。甚至汕头至香港、上海购办以及海外各港与汕头之托兑也得以赊账行之，故潮谚有‘无赊不成商’之语。”以信用为基础的商业赊账，促进了近代潮汕商贸业的发展。

总之，近代潮汕在商业社会的逐渐形成过程中，建立了良好的信用制度，营造了浓郁的社会信用氛围，以致“在信用未坠时期，市上商人一经口头应诺，虽转瞬市情丕变。至于倾家荡产也皆履行诺约，不甘食言。”可见，近代潮汕是一个诚信的潮汕。诚信经营使近代潮商名闻海内外。

在1992年11月举行的潮汕历史文化研究中心第二次理事会上，饶教授提出建立“潮州学”，把研究工作推向更高层次的卓越创见。饶宗颐教授担任主编的《潮学研究》，是品位较高的学术刊物，成为促进潮学研究的一个重要阵地。

1993年12月，由饶教授倡议发起、香港潮州商会资助的第一届潮学国际研讨会在香港中文大学举行。会上，饶教授作了建立潮州学的讲演，阐述了将潮汕历史文化作为一个独立的研究对象，建立潮州学的必要性和重要性，并说明潮学的内涵。这是建立潮州学的宣言书，在国际上首先举起了潮州学的旗帜，吸引了国内外众多学者加入研究行列，也期待着迷失的人性能够复归其本来面目。

2005年6月8日，六百多潮商精英汇聚汕头，畅叙乡谊交流经验，寻求合作发展商机。这是汕头经济生活的一件大事，也是万千海内外潮人的大事。赢得全球性声誉，被认为最有活力、最懂得赚钱的潮商，素来有奋发图强、抱团作战、诚信经营的优良传统，而今，一脉相承的族群将以首届潮商大会为新的起点，再创新业绩。

作为封建社会思想文化正统的儒家，高度重视人的自身修养，诚信是其追求的重要修养之一。《中庸》强调：“诚者，天下之道也；诚之者，人之道也。”“诚者，非自成己而成己也，所以成物也。”要求为人诚实，以诚待人。《论语》强调：“人而无信，不知其可也。”意思是说，人不讲信用，真不知道怎样做人。

深谙古为今用，洋为中用的李嘉诚，非常推崇儒家思想。他说：“我看很多哲理的书，儒家一部分思想可以用。”他多次强调儒家思想的重要性：“一般而言，凡事留个余地，另一方面对人守信用。朋友之间有义气。今日而言，也许很多人未必相信，但实际上我始终觉得，‘义’字是终身用得着的；‘恕’字也很重要，要宽恕别人，因为人总是人，人不是神。”

从儒家思想中吸收了丰富素养的李嘉诚，求诚立信，把信誉作为企业成败的关键。

在香港还是在其他地方做生意，毕竟信用最重要。一时的损失将来是可以赚回来的，但损失了信誉，就什么事情也不能做了。

人如其名，诚实可信成为李嘉诚“最大的特点，”“他的发迹和成功靠诚”“他的最大资产是诚。”国学大师陈寅恪曾经带有自我表白性地说：“凡一种文化值衰落之时，为此文化所化之人，必感苦痛，其表现此文化之程度愈宏则其所受苦痛亦愈甚。”李嘉诚等潮商俊彦继承和发展了儒家传统的诚信思想，坚持“信诺第一，真诚至上”的经营理念，以诚为本，无投机，不取巧，从而赢得信誉、赢得商机、赢得顾客，事业蒸蒸日上。

潮人成为传统文化的积聚之盆，源于他们的命运：逃往异乡、异国，遭遇排他的人文环境，必须守望相助，才能立足、发展。潮人祖居地又是昔日的“省尾国角”，潮汕三面被山隔绝，一面朝海，才给了潮人海外拓殖的生机。

商圣李嘉诚曾经极为幸运地生活在如斯环境中。





第二章　争夺亚视


“对不可改变的事物或情况，愿我能安祥地去接受它们；对可改变的事物或情况，愿我有勇气去面对和改变它们；更愿我有智慧去分辨二者。”

2006年6月，李嘉诚参观广东海洋生物重点实验室。



2011年3月，李嘉诚基金会董事李泽钜参加明爱向晴轩危机专线及教育中心启动礼。



2002年7月9日，李嘉诚一个不大不小的投资个案，在香港引起了轩然大波。李嘉诚控制的TOM宣布与林百欣旗下的丽新发展签订有条件谅解备忘录。TOM.com有限公司通过其全资子公司，TOM.com（香港）收购亚视32.75%的股权，同时通过其另一间子公司TOM.com BVI收购丰德丽有限公司持有的HKATV.com（亚视网站）50%的股权。收购采用换股的方式：TOM.com向丽新发行8720万股新股，每股作价3.33港元，总金额2.9亿港元；向丰德丽发行120万股新股，每股作价5.51港元，总金额约0.7亿港元。如果收购协定履行，TOM.com将以付出共计3.6亿港元的代价成为亚视的第二大股东，仅次于香港凤凰卫视董事局主席刘长乐股权。TOM.com更期待买入刘长乐与陈永棋手中的亚视股份，希望最终掌握亚视控制权，但TOM.com出价被质疑太低，几乎令大股东刘长乐与陈永棋血本无归，令其无法接受。

林百欣在1994年以25亿港元作价购入亚视控股权；1998年商人封小平、刘长乐等以亚视总值14亿港元作价，购入亚视控制权。7月初，林百欣向TOM洽售手上亚视股份，将亚视总值进一步推低至9亿港元，刘长乐早已对此感到诧异，自然万万不能接受。

刘长乐和陈永棋等人的开价，出售持有的68%亚视股权，计算的基准乃根据无线电视占香港电视观众的75%～80%，其市值约为130亿港元，因此亚视市值应在26亿余港元。实质上，这是一个一厢情愿的错误的技术性的简单类比计算。无线电视观众的含金量与亚洲电视观众的含金量绝对不可同日而语。就如同长江实业员工与另外一家二三线上市公司的员工之比较一样，你绝不能认为等量的员工就能创造等量的价值。这就如同香港地铁的载客量与深圳地铁的载客量相比较一样，就算两家公司的日载客量接近或相同，这也绝不意味着两家公司等值，更不意味着两家公司的乘客能够为公司带来同等规模的收益。

其实，早于2002年6月12日亚视正式公布封小平离职前，前亚视总顾问张立曾经代表刘长乐和封小平，在6月9日见过TOM高层商讨卖盘事，当时以亚视总值30亿港元开价，但TOM嫌价钱太贵，转而向丽新埋手。张立亦证实曾与李嘉诚接触，但具体内容不便公开，他亦不评论30亿港元的价位。当时，亚视2001年的业绩仍然没有审核完成，因此TOM虽然已与丽新发展签订谅解备忘录，买下丽新名下32%亚视股份，但TOM仍留有后招，就是必须进一步审查亚视最新财务状况之后，审核资产负债清晰准确，才能落实有关交易。

早在6月12日前，亚视股权争夺战就已经拉开序幕：香港凤凰卫视董事局主席刘长乐和香港“长江制衣”董事、总经理陈永棋合组的新公司，全面收购由原行政总裁封小平及其旗下龙维有限公司共同持有的亚视46%股份，成为亚视最大的股东。6月12日，亚洲电视董事局主席黄保欣宣布，由于股权变动，入主亚视四年的行政总裁封小平即日起辞去在亚视的所有职务，董事局正式委派陈永棋接任，并由原任凤凰卫视副总裁的余统浩出任亚视营运总裁。

这次收购是由刘长乐和陈永棋名下的Vital Media Holdings Limited（VMH）控股公司，收购以封小平为主要股东的“龙维有限公司”，并借此控有亚洲电视46%股权而成功入主亚视，刘长乐成为亚视的最大股东。龙维是由刘长乐、陈永棋、封小平等人组成的一家公司，该公司从香港丽新集团主席林百欣手上取得了亚视的控股权。

在6月12日的股权变动前，亚视股权结构大致分为两部分：单一大股东是林百欣及其丽新系，占有近33%股权；其余超过60%的股权，由刘长乐、陈永棋、封小平合股的龙维公司持有，这三人中，封小平的股份最多，但没有超过一半，在这次的股权交易中，封小平将自己在亚视的股权悉数让出给刘长乐和陈永棋合组的新公司VMH。陈永棋指出，根据与龙维的协定，VMH将以部分现金、部分股份形式，以具吸引力的价格全面收购龙维及其持有的亚视股权。由此，刘长乐间接持有最多亚视股权，接近43%，成为最大股东；而陈永棋则至少持有近两成股权。另一主要股东林百欣的股权则没有变化。

不到一个月，就在这项收购获得香港特区广播事务管理局正式批准前夕，极为引人注目的是，李嘉诚在公开场合宣布，不排除将来成为亚视的大股东。至此，亚视股权之争逐渐白热化，各种传闻也开始不绝于以自由八卦著称的香港媒体之上。TOM上市不久，网络经济泡沫破灭，于是TOM只得转战于其他媒体，依靠长和系的实力和上市圈得的巨资打出了跨媒体发展的大旗。时值亚洲电视第二大股东林百欣家族迫于债务压力，急欲出手亚洲电视32.75%股权，给了李氏父子进军电视网络的天赐良机。

亚视是香港两大无线电视台之一，成立于1958年，1983年易名为亚洲电视有限公司。亚视自制的节目包括剧集、信息综艺节目、新闻时事报道及妇女儿童节目等。在香港，亚视分别在两个频道播放，广东话频道为本港台，每周广播时间约为155小时；英语频道为国际台，每周广播时间约为140小时。亚视的一些信息类节目在华人世界具有一定影响力。该台制作的《寻找他乡的故事》I、II，分别获得1998、1999年香港电视节目欣赏指数调查最高奖。但亚视在香港与其竞争对手无线电视始终都不在一个档次上。亚视大部分时间都是处于亏损状态，亦即被动挨打状态，因而股权变动也异常频繁。从亚视的前身丽的电视时代算起，半个世纪来已经先后五度易手。





股权之争


1998年，封小平等联手收购亚视后，引进了一些内地的电视剧、国外的娱乐节目，亚视的经营有相当大的起色，呈现上升势头，引起众多资本的关注。自《还珠格格》、《百万富翁》等短暂的热潮过后，亚视的收视率仍然是不容乐观，无法与无线抗衡。业内人士分析，整体而言，亚视目前的处境仍是不得不变。

2002年7月9日，李嘉诚控制的TOM宣布收购亚视，消息一经公布，香港舆论哗然，外界普遍认为交易价格过于优惠，明显偏低。更有不少人士强烈呼吁香港政府否决有媒体在手的李嘉诚的TOM.com入股亚视的申请，认为这可能会损害香港媒体多元化及公平竞争的媒体市场环境。因为电讯盈科持有ITV收费电视的牌照，将给TOM.com收购亚视带来法律技术上的障碍，为了扫清收购障碍，协定达成后，电讯盈科实时向香港特区政府申请退还收费电视牌照，而ITV的收费牌照还有八年期限。从中可以看出TOM.com收购亚视的决心。

对TOM这个半路上杀出的程咬金，亚视新贵陈永棋大为惊讶，当然，亦非常紧张，毕竟真正的对手是幕后的李嘉诚。陈永棋说，李嘉诚洽购亚视，他事前毫不知情：“李先生没有同我们（他和刘长乐）联络过。”似乎对于这种无心的怠慢流露出些许不满。起码，也应该通个气，打个招呼。如此这般明火执仗，强买强购，似乎太目中无人了吧。刘长乐也通过发言人指称“到现在为止，仍未有机会就李嘉诚收购亚视一事接触。”刘长乐还强调无意减持股权。

陈永棋强调，TOM就算成功收购了丽新发展持有的三成多亚视股份，也只是继承了其“被动伙伴（silent partner）”的身份；合共持有亚视约67%股权的刘长乐、黄保欣和他本人才是亚视的大股东，拥有绝对控制权。陈永棋对TOM以3.6亿港元低价（如果按TOM的出价计算，亚视的总市值只有9亿港元），洽购亚视32.75%股权叫屈，因他认为亚视的估值最少逾30亿港元，如果收购成功，李氏无疑是捡了大便宜，“如果有这么便宜，我们也有兴趣买（剩下的三成多股权）。”

11月11日，陈永棋宣布，通过他持有八成股权的私人公司Dragon Goodwill，以现金3.6亿港元收购了亚视32.75%的股权。除支付方式上与TOM.com的收购方案有异外，金额完全相同。这或许是个理想的价钱。

早在1998年刘长乐、封小平组团进入亚视时，亚视的估价是14亿港元，而当时的亚视经营状况在香港无线电视台的挤压下长期处于亏损状态。封小平接手后，亚视经营状况大有起色，加之又有落地珠三角的新利好，市场一般相信，其价值绝对应该高于14亿港元。2002年年初股权重组时，亚视的独立财务顾问对亚视的估价为18亿港元，而按32.75%估价3.6亿港元计算，亚视则进一步被贬低到只值9亿港元。

精明的李嘉诚绝不会轻易放弃这个天赐良机。通告指出，备忘录并无法律约束力，TOM.com希望在11月15日的独家谈判期完结前可落实交易。通告指出，上述交易尚待广播事务管理局的批准。证券界人士解释，这可能与李嘉诚持有新城电台，抵触《广播条例》中限制跨媒体拥有权的条文有关。不过，李嘉诚大有机会获特首及行政会议豁免，令TOM最终能扩建其媒体王国。

因为问题的本身，亚视大股东刘长乐，又是凤凰卫星电视的大股东。此次收购，亚视全公司估值为8.86亿港元，连同网站估值合计共约10.27亿港元，较林百欣1998年出售部分亚视权益予独立第三者的14亿港元估值低了26.6%，亦较丽新年初增持亚视股权的18亿港元估值折让43%。

市场人士又认为，“以李嘉诚只做第一，不做第二的性格”，最终会慢慢等待机会增持亚视股权，直至成为控股地位。知情人士透露，TOM最终希望从亚视最大股东刘长乐手上，取得亚视的控股权，以完成其跨媒体版图。刘长乐、陈永棋嘴说不卖，只要李嘉诚出个好价钱，一定能够诱使他们改变主意，拱手奉献。知情人士说：“以长和系的作风，很少做小股东，问题是如何能安排得好一点。”倘此次收购完成后，将令李嘉诚的传媒王国得以跨进香港电视业。

TOM内部一位知情人士说，李嘉诚对此交易“极度关注，多次过问。”还有业界人士认为，开放本地免费电视市场是港府考虑豁免亚视收购交易的其中一个因素，因为这市场过往一向由电视广播独大，长久积弱的亚视易主多次，须由具实力及长线的股东管理，才能达致市场平衡，符合观众利益。

由于事件被提早曝光，尽管经过有关各方的反复声明和澄清，在TOM收购亚视股权的未来走向中，依然充满了未知和不确定性。在之后的媒体见面会上，TOM的CEO王兟公开表示，TOM首先要从经营和财务的角度来分析这次交易，并会做好尽职的审查工作，了解如何改善亚视的营运，目标是将亚视扭亏为盈。TOM正在研究令亚视扭亏为盈的多种可行性方案。若扭亏无望，并不排除放弃收购的可能性。其实，李嘉诚都有为自己留有后路退路，以免被动。此为TOM所设定的两个原则之一，另一个则是要考虑增加香港市民对不同背景股东进行选择的可能性。

而在TOM发布收购亚视通告后的数日内，亚视第一大股东刘长乐本人一直未就TOM收购亚视的部分股权之事对媒体发表看法，但作为第三大股东的陈永棋则明确表示现阶段他和刘长乐绝无意出售亚视的股权。两巨头并针对王兟的上述说法进一步声明，亚视目前已达到收支平衡，将来盈利预期非常乐观。而亚视新任营运总裁余统浩也否认亚视大股东有财政问题，并表示TOM与丽新公司签订的谅解备忘录最后期限是11月15日，从商业社会的角度看，其中变数尤多，现阶段谈论此事为时过早。

也正是由于此交易充斥大量不确定因素，TOM的股价也出现了波动。7月11日，跌1.5%，至3.4港元；7月12日，涨0.7%，至3.43港元；7月17日，随大市下跌，跌幅3%，至3.25港元；7月18日，又有小幅下跌，跌幅1.54%。市场人士分析，大股东态度及此项收购是否会通过香港政府和广播事务管理局放宽豁免条款意向并审查通过是股价波动的主要因素。

TOM在7月9日宣布公司与丽新发展有限公司签订谅解备忘录，收购亚洲电视有限公司32.75%股权。但该谅解备忘录并无法律约束力，而有关的收购有待正式协定落实，TOM集团预期将于11月15日之前签署正式协定，及完成有关的收购程序。据行家分析，短期内，亚视的被动挨打的营运局面难以改观，也就是说，亚视亏损局面的改变依然遥遥无期。

根据相关之创业板上市条例，收购亦须得到TOM的相关股东的通过，并须完成有关的尽职审查程序和达成所有的收购先决条件。其中，TOM在期限内有权从财务入手，查核亚视经营状况。问题是，林百欣虽为亚视最大单一股东，但当时并非亚视管理层，身在局外，若然TOM派员稽查亚视账务，能否获准成事，已成悬疑。而依管理层陈永棋、刘长乐之态度，能否合作显然成了很大问题。

另外，李嘉诚旗下的长江实业与和记黄埔分别持有TOM的29%及14%股权。而长实、和黄又控有香港的新城电台100%股权。根据香港的广播条例，电台牌照持有人不可同时持有电视台，除非得到特区行政长官以公众利益为由予以特别批准。时任工商及科技局局长唐英年表示，仍未收到TOM收购亚视股份的申请，收到后会按程序处理，考虑的因素包括是否符合公众利益及公众的选择是否多元化。

因此，完成此项收购，还必须取得香港有关监管机构的审批，这些机构包括不只限于香港广播事务管理局。由于TOM计划收购的股份超过15%，交易还需要经过行政长官的酌情批准。按2000年新通过的《广播条例》规定，本地媒体机构的持牌人，不可同时收购本地其他类型媒体逾15%权益，并藉而拥有表决权或控制管理权，但就可申请豁免。市场人士认为，港府在豁免跨媒体收购限制上已有先例。经营免费电视业务的电视广播于2000年获港府豁免，可透过旗下的银河卫视经营本地收费电视。技术层面上看，TOM收购成事后亦非控股大股东，短期内无法左右亚视，故获豁免的机会亦较大。

大通摩根分析员Kristian Jhamb同意，既然港府能给予电视广播豁免，相信TOM亦可获准收购亚视三成多权益。首先是李嘉诚的个人影响，使此次收购变得复杂。李嘉诚目前是长江实业、和记黄埔两大上市集团的主席，在香港的经营范围涉及非常广：航运、码头、通讯、电力、超市、房地产、网站、电台。夸张点说，相当一部分港人现在是住李嘉诚的楼、用李嘉诚的电、到李嘉诚的超市买菜、用李氏家族的电话、听李嘉诚的电台、做出口生意的还要靠李嘉诚的码头和船运。他们的生活几乎离不开李嘉诚！李嘉诚在香港的任何投资都有可能被指为垄断经营。因此这次收购“亚视”，许多人就毫无理由地质疑李嘉诚想“垄断”香港，建造他的“李氏王国”。

其次，香港的广播条例限制跨媒体经营，TOM拥有网站、出版，TOM的董事局主席李嘉诚还拥有“新城电台”，因此TOM不符合申请拥有亚视股权的资格，如果一定要收购的话，TOM必须先得到行政长官会同行政会议批准的豁免权。再次，香港的广播条例规定，电视台牌照持有人的关联人士不可拥有其他电视牌照，而李嘉诚次子李泽楷旗下的“电讯盈科”拥有自选影像（即VOD）牌照，因此TOM收购亚视仍可能违规。

已有立法会议员致函行政长官，呼吁政府否决长和系的TOM入股亚洲电视的申请，并促请当局积极考虑制订《反垄断法》确保香港有公平的竞争环境。此位刘姓议员表示，要考虑李嘉诚及其家族是否会削弱香港多元化及公平竞争的营商环境，特别是新闻自由环境。该议员指出，虽然在法例上容许行政会议给予豁免权，但香港法例精神并不鼓励单一集团控制多于一个媒体，否则会影响民意和媒体的自由度，阻碍香港媒体的发展，跨媒体的豁免权，应在有媒体倒闭后、但又没有新投资者经营等特殊情况下才能批准。当然，该法例强调须从多方面考虑，并在法律与公众利益之间取得平衡，问题恰恰是，该议员的政治姿态，并不能解决香港大多数观众对亚视长期积弱的强烈不满，亦完全忽视了若李嘉诚入股亚视，极有可能打破香港两电视台的强弱惯性，能够彻底改变亚视的被动局面，为观众提供更好更多元化的娱乐节目选择。甚或，在电视新闻报道中更好地达到平衡各方利益立场的社会效果。

据香港媒体报道，就TOM是否有意取得亚视的控制性股权，王兟表示TOM对任何一种可能均抱开放心态，并会按部就班去做。TOM从来都不会排除任何可能的商业决定。他同时还表示，该公司会在亚视账目的审查工作基本完成之后，提交有关亚视股权转让的申请。

李嘉诚本人在TOM宣布与丽新公司签订谅解备忘录的当天曾对媒体表示，现在是小股东，将来不排除会是大股东，足见李嘉诚对收购事宜的参与程度与高度重视，也足以显示李嘉诚的清晰明确的战略意图。当然，也正是李嘉诚这一明确无误的战略意图，给收购带来了意想不到的阻力。同时，李嘉诚又亲自出面强力驳斥了媒体有关他此举有垄断之嫌的观点。

对不可改变的事物或情况，愿我能安祥地去接受它们；对可改变的事物或情况，愿我有勇气去面对和改变它们；更愿我有智慧去分辨二者。

建立社会资本就是社会希望的泉源，公民精神与公民权利相比，有时甚至来得更重要。只有通过全力增进社会资本，才可以驾驭知识与创新的动力，或者这就是一个宏观与微观经济层面之间的合理关系。

我们有幸活在一个充满机会令人兴奋的时代，我们拥有更多创意、更多科技、更多时间，甚至更长的寿命。今天，是时候去领悟社会资本的重要性，通过帮助他人重塑命运，为进步赋予新的意义。





进退自如


TOM为和记黄埔及长江实业与其他策略性投资者组成的合营公司，于2000年3月在香港联合交易所的创业板上市。TOM在过去两年就收购了二十八项业务，包括户外广告、运动市场、杂志、书籍、视听内容和其他互联网公司，形成了网上和网下的跨媒体业务和电讯增值服务。目前，TOM在媒体和娱乐业务方面涵盖了印刷媒体、户外媒体、体育推广、音乐及娱乐和网上媒体。如果此次收购亚视成功，TOM便正式形成跨媒体平台。分析家认为，由于当时跨媒体大公司如美国在线-时代华纳、维旺迪-环球、维亚康姆和新闻集团的股价均比两年前的高位出现暴跌，跨媒体行业还需要时间以市场证明其方法是否可行。

7月22日，李嘉诚就此再作表态说：“我买到亚视固然高兴，买不到亚视都一样高兴！”另一边，有亚视高层气愤地说：“众多不利亚视的传闻，是因为有人好想买亚视，而且想用好低价钱买亚视！”李嘉诚又这样形容自己与刘长乐和陈永棋的关系：“我同陈永棋很熟，是朋友。”

就在这关键时刻，不利亚视的消息在江湖越传越广。有传刘长乐和陈永棋将其拥有的46%亚视股份全数抵押予中国工商银行，又有指亚视管理层大部分为没有香港永久居留权的内地人。更有甚者，亚视就连其广播道地皮也已经抵押银行。消息人士透露，在前亚视行政总裁封小平离开亚视后，刘长乐和陈永棋已安插近十名高层管理人员入主亚视多个主要部门，不少人更无香港永久居留权，部分更不在香港，此做法与亚视向广管局的承诺有冲突。亚视高层估计，近期多种不利传闻与拉锯中的股权收购战有关，不排除是部分失意的前亚视高层向外泄露以达至某种目的。陈永棋承认现时管理层中部分为内地人，但他们已是香港居民，只是“尚欠些少时间”就可以在港住满七年。

工商及科技局发言人就亚视抵押股票传闻回应说，融资是正常的商业活动，而亚视较早前已向广播事务管理局保证，该公司半数董事及主要人员为香港永久居民，当局正要求亚视提供最新的控制及管理权资料，以确保符合法定要求。

2002年8月19日，变局横生，媒体报道出国家广电总局批准亚视落地华南珠江三角洲地区，如此，新的利好本应进一步坚定TOM.com收购亚视的决心，但仅仅六个小时后，TOM.com首席执行官王兟发表声明，宣布终止收购亚视股权的计划。至于详情，王兟则拒绝进一步透露。

8月23日，长实集团主席李嘉诚召开新闻发布会表示，长和系的TOM终止收购亚视股权，该项决定纯粹以经济原则考虑。李嘉诚再三强调，终止收购的唯一考虑是，不符合商业及经济原则。个中缘由，只有当事者最为清楚，但起决定因素的绝不是价格和财务上的问题。李嘉诚本人在接受采访时亦承认：“除了价格的原因外，还有其他价格以外的原因。”

收购亚视，李嘉诚派出了TOM.com的第二股东周凯旋女士亲自出马，以彰显对此收购的高度重视，但终是难以如愿。如果以当年争夺和黄和香港电讯的气势，李嘉诚绝不会轻言放弃，更会手到擒来。虽然原因未见进一步披露，但是TOM承认是有经济利益以外的原因。

李嘉诚飞速终止收购亚视，令刘长乐始料不及，亦措手不及。没有买家，亚视财政关依然难渡。亚视依然抱病呻吟，望锅等米。就如同许多漂亮迷人的星姐一样，空有其表。陈永棋事后亦承认，目前他和刘长乐根本不可能出售手中的亚视股权，也不会减持亚视，再加上亚视成功落地广东使其价值大增。他还再三强调，有关收购事前全不知情。TOM也失去了低价收购的最佳时机。

事实上，一名接近刘长乐的人士说，TOM在周一晚上实时知会终止收购亚视，以退为进，刘长乐亦茫然不知所措。而亚视第一大股东刘长乐因嫌李嘉诚出价太低而拒绝放弃对亚视的控股权，一时间双方剑拔弩张。刘长乐虽然出其不意在TOM收购之时宣布落地广东省珠江三角洲地区，试图令亚视估值抬升，增加TOM的收购成本，令TOM知难而退。但这只是亚视大股东的一厢情愿，这只是远水，短期内解不了近渴。TOM表示，在收购亚视股份前就已充分考虑并认真分析过亚视落地的前景。

8月19日是个平平常常的星期一。这一天，香港气象台发出了一号强风警报，台风“黄蜂”吹向粤、琼地区。这一天，围绕着香港亚洲电视股权刮了六十多天的旋风也复归风平浪静，李嘉诚的TOM集团进军电视行业的部署戛然而止。亚视股权的收购、反收购，这一度让外界看得眼花缭乱的动作，快得有点让人回不过神来。

不想李超人老谋深算，在亚视宣布落地珠三角后不足六个小时，TOM宣布终止收购亚视。并称由于不能对亚视财务情况进行重要的尽职审查，该集团已与香港丽新发展和丰德丽达成共同协定，终止在7月9日签订的收购亚洲电视32.75%股权的谅解备忘录。此举使纷纷攘攘了两个多月的亚视股权风波，暂时告一段落。

深谙国人习性的国学大师林语堂先生曾说过：“不给人面子是最大的无礼，面子不服从道理，却服从习惯，面子比宪法还受人尊敬。”中国人爱面子的现实显然并没有得到根本性的改变。即便是某些人没有尽到责任甚至是违法，也要保全自己的面子，不允许别人批评，甚至是善意的批评，一批评就会恼羞成怒，一批评就会面上无光，就会通过压制（对下）、不合作（对上）等来给批评者难堪。李嘉诚与陈永棋当初是否考虑过别人的面子，已经无从考据。不过，在亚视经营十分困难的时候，在急需输血的时候，李嘉诚却没有坚持收购到底，其中若隐若现地显现着中国人的面子问题。更加若即若离地显现出李嘉诚的中庸之道。

李嘉诚素来坚持的善意收购策略，在亚视大股东明确表态不会放弃控股权后，这种收购已经变得似乎没有太大吸引力，就算坚持收购成功，在不能取得话事权的情况下，只能是盘中的鸡肋，食之无味，弃之可惜。

凡事留有余地，因为人是人，人不是神，不免有错处，可以原谅人的地方，就原谅人。

TOM刹那间的鸣金收兵，意味着凤凰卫视董事局主席刘长乐将可确保其在亚视的大股东地位，可以放下连日来悬在心头的大石，安安稳稳地睡上一觉了。其实，亚视的惨淡经营，又如何能安稳睡觉。

TOM突然宣布放弃的消息一出，业界再度一片哗然。TOM首席执行官王兟在随后召开的新闻发布会上委婉地表示，此事和李嘉诚无关。他认为现在很多关于李嘉诚和TOM的传言，并非事实，其实TOM的日常运作，并非事事都向李嘉诚请示。王兟最后表示停止从亚视现股东丽新发展和丰德丽收购亚视股份纯属商业决定，是一种审慎的投资态度，因为除了价格因素外，TOM对亚视财务状况也不是十分了解。对于更进一步的情况，王兟表示不便透露。

对于TOM停止收购亚视股权，当事的另一方、亚视管理层方面也善意地表示遗憾，同时对TOM的有关决定表示理解。并希望以后还能有机会和“李先生合作。”

“作为资本运作高手的李嘉诚，考虑更多的是亚视到底能给他带来多大的实质经济效益，而并不在乎收购受挫后所带来的其他影响。李嘉诚退出是一种非常明智的选择。”华夏证券分析师沈周翔说。即使李嘉诚收购了丽新发展的亚视股权，刘长乐也不会让李嘉诚轻易增持股份，况且大股东刘长乐和行政总裁陈永棋的关系相处甚好，共同持有亚视67.25%股权，两人曾公开表示无意出售股权。在没有希望控股亚视的情况下，李嘉诚对亚视的热情大减。





分歧


在TOM与丽新发展商讨如何收购丽新发展持有的32.75%亚视股权的同时，刘长乐与北京有关方面就亚视落内地的有关事情在悄悄进行商讨。亚视行政总裁陈永棋宣布，该电视台属下的本港台和国际台两个免费频道，已经获得国家广播电影电视总局批准，通过广东省有线网络的统一传送，正式进入珠江三角洲地区。由此外界猜测TOM是为此而放弃了对亚视的收购。由于刘长乐同时兼任着凤凰卫视董事局主席，外界将此次股权变动看成是凤凰兼并亚视：亚视通过凤凰而上天，凤凰通过亚视而落地。

但陈永棋在新闻发布会上指出，亚视内部有条例说明“不会成为任何机构的附属媒体”；加上凤凰卫视的股东不单是刘长乐所持有的今日亚洲，还包括默克多的卫星电视等机构，因此，凤凰收购亚视的可能性极低。陈永棋说，两家电视台虽然十分注重内地市场，但由于属于完全不同的媒体，不存在相互竞争问题——亚视是免费电视台，面对的是粤语观众；凤凰是收费电视，面向的是普通话观众。他认为，两家机构拥有共同的股东更有利，因为两者的互补性很明显，通过联合制作一些节目，可降低制作成本及提高效率。

市场人士认为：“TOM确实有收购亚视和凤凰卫视接洽刘长乐之意，但经过几个月的执掌亚视的经验和亚视已经取得银行提供融资的权利，刘长乐会更加珍惜这两项投资，目前绝不会出售两公司的控股权。刘长乐所做的努力，要么是想逼迫TOM自动放弃股权争夺，继续控股，要么是想让亚视落地内地身价倍增，卖个好价钱。”据了解，刘长乐为防御外来的恶意收购，还有意让亚视和凤凰卫视换股，效法当年英资怡和置地连环互控，最终形成两家公司互相控股的局面。

继2000年启播凤凰电影台上市后，刘长乐致力于凤凰卫视的规模扩张，新启动了资讯台、欧洲台和美洲台。而在内地取得落地权的中文台与电影台，广告收入很不理想，实际上是以两台的广告收入来供养五个台。新近入主的亚视的财务状况也不理想，半年间欠下配音制作费、录像设备购置费、片厂租金及版权费共计上千万港元，甚至连最值钱的广播道地皮也早在三年前被抵押给中信嘉华银行。消息传出，全港哗然。

7月23日的《明报》独家披露，刘长乐46%亚视股权早已悉数抵押给中国工商银行香港分行，而特区政府已经行使豁免权让刘长乐顺利成为亚视第一大股东。但广管局的人士称，在行使豁免权时并不知道股份抵押事宜。对刘长乐将所持的46%亚视股份抵押予工商银行香港分行一事，刘长乐本人和亚视行政总裁陈永棋都不愿评论。刘长乐说这是商业秘密，并且称任何公司的借贷都是一种惯常的商业行为，既口头上承认他当时只不过是亚视的名义大股东，真正的大股东是工银亚洲。

陈永棋和亚视营运总裁余统浩皆不肯正面回应刘长乐是否已将亚视股份全数抵押予银行，但陈永棋一再强调将股权抵押不影响公司运作：“股东将股权同银行交易作抵押，是正常商业活动；每一个人做生意，有时同银行借钱要抵押，是人做生意都有这样，这不是个问题，问题是股东资金同公司营运资金是两件事，所以不会影响亚视公司运作！”他又保证不裁员，亚视员工有粮出，公司财政没有问题。

《明报》取得的“机密文件”显示，刘长乐曾经三次向中国工商银行香港分行贷款，第一份贷款协定是在1998年6月11日签订，当时刘长乐与封小平合作入股亚视，合共取得46%股份，同时黄保欣、吴征等人也入股5%，加起来构成51%的绝对控制权。第二份贷款协定日期是1999年6月15日，消息人士指出，该次贷款相信与陈永棋出面向郑裕彤等亚视旧股东取得16.25%股份有关，亚视董事局在2000年5月初正式通过该批股份易手。第三次贷款协定是2000年6月13日，消息人士说，该次贷款相信是将原来贷款的部分利息亏欠转为贷款，减轻亚视营运的资金压力。

刘长乐抵押股份一事可能影响正在进行中的亚视股权易手洽商，因为如果刘长乐的财务情况有变，且债权银行有意的话，拟入股亚视的TOM公司可能绕过刘长乐，直接与债权银行磋商入股事宜。刘长乐急忙辟谣，抵押地皮纯粹短期财务安排，亚视财务困局并未影响公司日常运作，亚视有希望在未来半年内从根本上解决财务困难。刘长乐既要清偿旧贷本息，又要负担扩张遭致的巨大资金需求。此时的亚视，已是捉襟见肘，四面求风，八方乞雨。此番表白，只能是攻心之策，对亚视大局无任何实质帮助。

李嘉诚如果在这个时候入主亚视，可谓顺手牵羊，不经不觉中走出的一步绝妙好棋。不过，话说回来，如此机密的商业秘密，《明报》是通过什么途径取得的呢，市场人士不无疑虑。

有知情人士透露，在亚视股权发生地震后，北京有关方面已出手解决亚视大股东刘长乐的财政问题，除了中国工商银行继续对刘长乐做出财政支援之余，还帮助刘长乐以3.588亿股亚视股份权作抵押获得巨额贷款，从中国工商银行香港分行转往北京总行，以减少刘长乐在香港贷款的压力。这恰恰是所有收购中的实质与焦点。刘长乐能在关键时刻不失时机地取得工商银行的贷款，既反映他和内地相当密切的关系，也显示他当时或许并非全部用自己的资金来控制亚视。在缺少资金的情况下，能斥资数亿收购亚视，显然得到了上面的强有力支持。李嘉诚不可能不明白这其中的敏感含义与现实的奥妙。雾里看花，香港所有的分析家都仅仅看到了问题的表面。

虽然，经济对权力的关系不应只是介入，而政治对经济的介入，则往往是无形的介入；从一项决策转到另一项决策，也不应只是一般意义上的取代，如目前广泛存在的跨国企业，李嘉诚就已经做到了这一点。经济本身就是权力，这权力如何体现？又与传统权力如何包容？如何相辅相成？却实实在在制约着李嘉诚。

TOM集团CEO王兟解释称，公司无法对亚视进行有意义的尽职调查，并含糊地表示“双方在商业原则上存在分歧。”TOM管理层在回答《中国经营报》记者提问时进一步表示，对于放弃收购亚视，公司强调五点：第一，TOM进行所有的收购和投资，都会贯彻谨慎的原则，会考虑投资回报率；第二，这些原则在现时波动的市场环境中，尤为重要；第三，公司非常重视与合作伙伴的经营理念是否一致；第四，公司非常重视收购内容的未来发展前景；第五，TOM希望能够对TOM本身业务运作产生产业协同效应。

TOM的“商业原则分歧”一说遭到了亚视方面的反驳。亚视总裁陈永棋在取得广东落地权后说，快速增长的广东市场将会增加公司的收入，从而提高公司的价值，使得收购亚视并非易事。分析人士认为，亚视股东方面一定是依仗广东落地权向TOM提出了更高的要价。而这显然不符合李嘉诚一贯的低价吸纳原则。后来TOM也表明有这方面的考虑。可见，落地的变故使得TOM收购亚视股权已经在价格方面失算。也有人一针见血地说，上述因素可能还不是TOM退出这场收购游戏的最大原因，这场收购关系到TOM的跨媒体战略问题，只要价格不是离谱，TOM不会轻易放弃。而且，价格的变化正是深层次矛盾的表现，或者从某种意义上恰好成了掩盖兵荒马乱的收购战的弥漫硝烟。

可能正如TOM最初所说，“双方在商业原则方面存在分歧”，TOM除了价格还另有考虑。TOM集团CEO王兟曾在一个电台节目中说，一个简单的商业决定却引来多方的揣测和谣言，令一个本来很简单的商业决定变得非常复杂。显然，王兟的话指的是，此前曾有媒体暗指李嘉诚方面通过发布刘长乐的股权被抵押传闻，使之陷入困境，从而达到收购目的。王兟说，李嘉诚先生被牵涉其中，对他很不公平，这是一件令人很遗憾的事。王兟还说，他们曾经与刘长乐、陈永棋等就收购事宜接触过不止一次，对方亦表示愿意出售有关股权，亦向我们提出过收购建议价钱。但后来看到有报道指出对方无意出售，觉得十分惊讶。很显然，王兟是在委婉地指责有关人士出尔反尔。因为之前亚视高层张立曾经明确表示接触过李嘉诚等有关人士。

分析人士说，这就让人觉得，亚视方面对于TOM的收购从来就没有诚意：亚视开始表示不会出让股权，后来又软化立场，“大家可以坐低慢慢倾（谈）”，而到最后还是说无意出售股份。此外，TOM方面一再表示放弃原因是“无法对亚视进行有意义的尽职调查，”可能暗示亚视方面在这方面没有给予应当的配合。这位分析人士认为，如此的话，TOM难免会有一种被戏弄的感觉，甚而怀疑自己成了亚视内部纷争的一粒磨心石子。这就或许正是TOM婉言的“商业原则分歧”，可谓另一种失算。

亚视股权战背后莫非是李嘉诚、默克多相争之继续？一位长期关注香港媒体板块的证券分析师认为，刘长乐如非财务困扰不会轻易放弃亚视的控股权。从刘长乐的媒体战略来看，亚视对他非常重要：凤凰卫视作为普通话节目，目标观众群主要针对内地市场。而亚视作为粤语节目，可以很好地服务珠三角市场，两个台之间能够形成一种完美的跨区域跨语种业务整合。此前，亚视已经在珠三角非正式落地多年，有非常高的收视率，其被当地电视非法插播的广告就已经达到每年6亿元人民币，日后如果正式经营的话，可能还会大过这个数。这位人士还大胆猜测，由于刘长乐的凤凰卫视里有默克多的部分股份，如果亚视有被李嘉诚的TOM收购的危险，那么，默克多焉能袖手旁观。因为，此前无论是李嘉诚收购台湾杂志时，还是争夺默克多持有的37.6%凤凰卫视股权时，这两位都是一对形影不离的对手。

其实，即使是刘长乐取得了亚视在广东的落地权，以刘氏目前的经营理念与手法，亚视的现实收益也未必像他预测的那样乐观。这从后来的亚视实况就可以证明这一点。有消息称，亚视在取得广东省有线网络落地权后，现阶段只是按分享广告时段的方式作为与广东省方面的谈判基础。亚视今后可以分享插播频道最少五成的广告时段，远高于华娱电视和星空卫视的频道现在分享的一至两成广告时段。

据估计，广东省有线电视台盗播亚视及电视广播电视节目的插播广告费一年可达15亿元人民币，按两台的收视比例，亚视带来的广告收入约6亿元人民币。如果按五五广告分成，对于财政资源长期处于紧绌状态的亚视来说，无疑是及时雨宋公明奉送的起死回生的“灵丹妙药”。

“事实上，刘长乐想通过亚视落地获得高额广告利润促使亚视市值上涨的如意算盘要大打折扣，而李嘉诚适时退出毫发无损。”南方证券一行业分析师认为。由于8月8日在广东省的落地权立即生效，按行规，亚视须立即向进口节目的供应商多缴版权费，毕竟广东省的收视人口比香港地区多达十倍。亚视总裁陈永棋指出：“这项批准对亚洲电视的业务发展是一项突破，将会加强亚洲电视与广东省电视同行的交流合作，并增加亚洲电视在华南地区的周边利润。”他重申，亚视将一如既往地坚持“以香港地区为本位，以香港观众口味为依归”的节目方针，并继续坚持新闻采编的独立性。陈永棋透露，亚视正与广东方面洽谈落地的细节，不过暂时没有时间表。依照行规，一般节目在内地的版权费比香港区高出两倍至数倍。以广东省约占内地的五分之一市场计算，亚视的外购节目版权费已实时上涨了三至四成以上。

盘点一心想尽快成为跨媒体帝国的TOM，可以发现它在收购丽新发展的亚视股权上的确显得有点居高临下稳操胜券下的操之过急。7月9日，在TOM与丽新发展签署的一份谅解备忘录后不久，李嘉诚就公开声称，TOM有意成为亚视的大股东。在收购事情还没有一点谱的情况下，李嘉诚就早早暴露了自己对未来亚视的控股野心，似乎是打草惊蛇，犯了“兵家之大忌”。进一步了解内情，又似乎不是这样，因为之前李嘉诚方面已获有关人士明确表态，愿意出让有关股权。只不过，突然间，冒出广东落地权问题，令到出让价格方面相差太过悬殊，才无疾而终。所以，自始至终，表面上看来似乎都是一个价格的问题。正是在这样的背景之下，才有上面的疾风劲草，秋风卷落叶的大刀阔斧式的收购运作。

有业内人士更声称TOM收购亚视是一种恶意收购行为，TOM企图一箭双雕，先吞并亚视，后取凤凰卫视。TOM的做法，无疑深深触动了刘长乐捍卫资产的敏感神经。而香港也有对李嘉诚垄断媒体的担心。其实，翻查李嘉诚六十年投资记录，从来都没有恶意收购的事情发生，一切都是你情我愿，就算收购不成，也仍然是合作对象，决不会闹翻脸，更不会公开对赌。

而刘长乐最为担心的是，TOM在收购亚视股权时的估价太低，如果丽新发展所拥有的亚视股权被贱卖，势必会危及到大股东的利益。根据TOM与丽新发展在7月9日签署了一份谅解备忘录，TOM在11月15日前决定是否以3.6亿港元的价钱收购丽新发展名下持有的全部32.75%的亚视股份。这一交易中，亚视整体估值被拖低至仅9亿港元。而在年初亚视重组股权时，其独立财务顾问对亚视的企业价值评估亦达18亿港元，而仅仅数月之后，现估值只是年初的一半。这对亚视股东来说，情何以堪。

而且，就在1998年刘长乐和封小平财团进入亚视时，在亚视当年亏损达2亿港元的情形下，从同一卖家丽新发展林百欣家族手中买走66%的股票时，亚视的整体估价也有14个亿港元，而且亚视近年来的经营状况已开始出现好转，2001年转亏为盈赚了4600万港元。显然，刘长乐不会轻易将自己费劲九牛二虎之力得来的东西贱卖出去。就算要卖，也要让财大气粗的李嘉诚掏个好价钱。





花落谁家


李嘉诚收购亚视受挫后，亚视股权问题的故事还远没有完。在TOM放弃亚视的第二天（8月20日），丽新发展所持的32.75%亚视股权又有新动向。丽新发展为了在年底需偿还10亿港元的债务，一定会出售亚视股权。丽新发展早前曾透过瑞士信贷第一波士顿银行，就所持的32.75%亚视股权向外放盘。当时除了李嘉诚旗下的TOM有意收购外，丽新发展也和霍英东财团等都有所接触，最后因TOM表示有兴趣，丽新发展便集中与TOM商谈。但现在TOM已取消收购，有人称，丽新发展的售股目标曾自然转向霍英东。据说，有关成交价确曾倾谈，出售价将还是以卖给TOM的3.6亿港元做指标。

有人猜测，丽新发展持有的亚视股权最终有可能落入时任全国政协副主席霍英东手中。但不久丽新发展透过联交所网页发出通告，出来辟谣，否认上述有关说法。丽新发展旗下丰德丽行政总裁李宝安表示，目前至少还有三四个财团想购买亚视股权，但只处于初步商讨阶段，对方也未提出具体收购条款。他称，亚视刚取得广东省落地权，对亚视估值有利，但出售权益售价，仍要视乎亚视业绩、收视率等多项因素而定。

面对丽新发展欲减持亚视这不稳因素，亚视大股东刘长乐当然需想办法解决。据投资银行界估计，不排除亚视会进行增资扩股形式，令丽新股权被摊薄，也令到公众股份更为分散，以增加阻击者的难度。另有业界人士估计，刘长乐等有可能向丽新购回余下亚视股权。

此前曾有知情人士透露，一向行事低调的李嘉诚之所以放弃对亚视控股权的争夺，主要是媒体过早介入使得原本许多可以解决的问题突然变得复杂起来，如果李嘉诚此时再行收购，明显和其一贯秉持的善意收购作风不相符。在此情况之下，一贯十分注重商誉的李嘉诚遂当机立断做出停止收购的决定。这或许是另一个版本的解释。

TOM管理层曾向外透露，希望在2004年达至4亿至4.5亿美元（约31.2亿至35.1亿港元）的收益目标，透过收购高毛利的电视业务，相信可提高盈利。但证券界对这些商业考虑表示怀疑，因为收购亏损的亚视，将令TOM转亏为盈的时间押后，亦会摊薄其每股盈利。尽管李嘉诚家族的生意几乎遍及每一个行业，但过去李氏本人一直对投资传媒抱审慎态度。在早年收购和黄集团之后，更将和黄所持有的《南华早报》股权出售。

不过，到了20世纪90年代，李嘉诚对投资传媒的态度似有所调整。1991年，和黄集团与德宝电影、嘉禾电影及美国广播集团The Indev Group，合资经营香港第二个商业电台——新城电台。虽然其后和黄及长实增持新城股权至100%，但该电台的业绩仍然未如理想。2000年3月，主要由和黄及长实控股的TOM在创业板上市，初时业务以内地香港的网上媒体为主。直至同年11月初，李嘉诚开始逐步进军印刷传媒。当时长和系持有少量股份的德祥企业，其主席陈国强亦透过德祥的子公司中策集团宣布收购《成报》。虽然李嘉诚实时澄清“一年才与陈国强见两次面”，暂时并无意购买任何报章或杂志，但在该月底TOM旋即公布从明报手中购入《亚洲周刊》五成股权。

无论李嘉诚是否以商人自居，他的作为却已超越了单纯的商业社会角色。用时下一句流行的话说，他追求第一，在每一领域里都追求最好的，甚至是独一无二，不仅要在地产业超越百年老店英资置地，而且他把公司包装上市，他收购英资，在市场上最重要的领域里他竞争过了英资，与其他华人资本家一起，取代英资成为香港最重要的经济活动力量。不断挑战自我，永不放弃探索拓展扩张，使得李嘉诚在众多的领域里都能够随心所欲地进入最高的超人境界。

数月来，亚视股权花落谁家的问题，一直是媒体焦点，并曾传出霍英东、郭鹤年及有线宽带有意染指，但这些传闻已经被证实为烟幕。第二大股东丽新发展似乎已决意要出售手中的亚视股权。亚视行政总裁陈永棋亦率先表态有兴趣收购丽新所持的亚视股份。据闻，南华早报（SCMP）集团的大股东郭鹤年也有意再战江湖，并与卖方初步接触，表达对亚视股权的兴趣。丽新的董事李宝安透露，接获三名与媒体相关行业的投资者，查询集团出售亚视股权的意向，现阶段双方只是初步接触，尚未提出具体的收购条款。李宝安说，丽新一定会出售亚视股权，而亚视取得华南落地权一事会有利其估值，但具体的作价仍要取决于亚视业绩和收视率等因素。看来，亚视股权的纷争还会像亚视电视连续剧一样，夜以继日地演绎下去，而由此引发的阵阵疑云，更是久久难散……

陈永棋也是香港地区人大代表，他表示，此次是透过他拥有八成股权的旗下私人公司入股亚视，已与丽新发展（丽展）签订协定，但需于12月底前取得丽新的债权人及股东同意才会落实。该收购价与李嘉诚旗下TOM提出的差不多，不同的是陈永棋出现金，而TOM则是发行股票。

虽然有报道指出，若陈永棋收购成功，加上他目前以今日亚洲持有亚视少数权益，及其本人家族旗下两间公司则持有亚视逾10%权益，陈永棋将成为亚视的单一最大股东，持股量将达52%以上。但他表示，在收购完成后，他所持有的亚视股份仍不超过50%。亚视另一大股东是凤凰卫视主席刘长乐，持有46%股权。陈永棋透露，不排除今后为亚视引入策略性股东，但强调不会出售旗下大部分亚视股份。至于策略性股东的条件，“可帮助亚视业务发展者将会优先考虑，例如，可以带来许多广告就最理想了。”他说。市场曾多次传出，亚视出现财政紧拙，陈永棋须急于落实策略性股东，以纾缓财政，但陈永棋又表示，“亚视现在有盈利，财政很健全。而且，此次买入股份，各股东之间就像铁板一块，今后将做得更出色。”

丽新发展名誉主席林百欣表示，陈永棋入股亚视的作价合理，亦相信他将可以把亚视搞得更好。他说，出售亚视股权套现所得，将用作协助丽新减债。尘埃落定，昨日的一切喧闹，今日已复归暂时的平静。





拿得起是勇气，放得下是度量


对于有外间指TOM中止收购暗示并反映李嘉诚与北京关系起了某种微妙变化，李嘉诚指香港无法例管制“捏造”的报道，并说有传媒曾报道他因为怀疑所坐椅子有窃听装置，而用刀把椅子割烂，但根本绝无此事。他还说到，不明白为何香港人会“花钱、花时间”去看这些无聊报道。

被问及有市民认为若TOM收购亚视，将令长和系业务遍及各层面，出现垄断情况，他回应现时旗下的上市公司只占全港上市公司总市值少于12.5%，旗下各公司均由小做起，一直是“优胜劣败，公平竞争”。以往的港英政府与现在的特区政府均没有提出帮助，但却成为外间攻击目标，他以固网牌照为例，议员在立法会上只攻击他的公司，并无针对其他营运商。他表示TOM收购亚视有好多人支持，收购“可有可无”，成功与否对公司的实质影响亦不大。而且，TOM未来发展及日常运作，一如长和系，从不会锁定单一目标为收购对象，以免贵价进货。

李嘉诚又认为推行高官问责制是好事，相信特首与问责制官员都认为本港最迫切的问题是解决失业问题，自己不会在此多加意见，但长和系将继续在港增聘过千人手，并称若现时在本港有一项投资，回报率较低但能帮助本港失业人士，公司一定会投资。李嘉诚又说，本港厂家在内地经营厂房，一百间中有九十间有盈利，只是不反映在本港生产总值（GDP）中，却有助香港消费市场；相信内地制造及零售业有很多发展机会，本地中小企只要动脑筋，便可把握内地投资商机。至于香港要如何走出谷底，他表示“事在人为，最紧要有信心。”

李嘉诚更罕有地高调怒斥一些传媒抹黑他，强调他本人并无垄断香港的传媒。李嘉诚在长实集团股东特别大会后接受访问，当有记者问及他旗下的和黄已拥有新城电台，而TOM也拥有50%《亚洲周刊》股权，似有意垄断香港的传媒业时，李嘉诚即显得非常愤怒。李嘉诚，这位平时在媒体的镜头前总是笑容可掬的温和长者与谦谦君子，终于忍耐不住了，一脸冰霜地回应到：“在外国，我们也参与多个行业，但没听到过批评。究竟某些香港人是希望我们多投资还是少投资呢？”他进而声称，自己的投资着眼点，在于解决民生及失业问题，以及鼓励本地及外来投资。

对香港只有爱心，没有野心！

李嘉诚并声称：“今日在香港，自己的公司在港的投资，按我的看法，已经少了。所以，大家应该要尽力令我们的失业及民生好转才有用。”显然，以李嘉诚的功力，不到忍无可忍之时，是绝不会“借机发怒”的。李嘉诚显然借此机会回击长期以来香港某些传媒、某些人对他不负责任的批评与指责。

对于TOM入股亚视，他强调会全力支持，相信可以有助公司的传媒业策略性发展。被问及公司入股亚视，是否感受到压力，李嘉诚指出，压力日日都有。李嘉诚并强调，和黄一定会继续经营新城电台，至于他旗下的公司会否收购其他香港的报业公司，则暂时没有考虑。

商场没有永远的敌人，只有永恒的朋友。

也许每个人都应该诵读这句佛谒，“拿得起是勇气，放得下是度量，舍弃则只需要智慧。”

在TOM宣布终止收购后，刘长乐、陈永棋都表达了相当的善意与诚意，毕竟他们所面对的是超人李嘉诚。陈永棋说，“如果能与TOM合作，我们会相当高兴，即使不能成功合作，我对李（嘉诚）先生也相当尊重。”刘长乐也对TOM终止入股亚视感到遗憾：“TOM对亚视有兴趣是一个好的概念，我个人非常景仰李先生，他为华人财富积累留下了很好的经验，我很希望与他合作及向他学习。”

2005年5月5日，香港《明报》报道，大型发展商虎视眈眈的九龙塘广播道81号亚洲电视现址，经历多月的商讨，终由近年最积极吸纳市区豪宅地皮的长实以6亿港元夺得，以现有楼面面积计算，每平方英尺成交楼面地价4348港元，较市场预期略低。亚视行政总裁陈永棋对本报记者表示，倘地皮获政府放宽地积比率，亚视会按市价出售增加楼面予长实，估计最终的成交价将超过7亿港元。香港土地注册处资料显示，亚视在4月28日以6亿港元出售广播道81号现址予奇创有限公司（Perfect Idea Limited）。该公司注册董事包括长实副主席李泽钜、执行董事钟慎强、叶德铨及吴佳庆。1999年，长实及和黄曾以该公司发展大埔盈峰翠邸，另根据长实2003年报，长实持有奇创的35%权益。

亚视大股东陈永棋回应时表示，已就出售亚洲电视现址与发展商签订买卖合约，该成交价按现有地积比率2.1倍计算，成交价为6亿港元；长实稍后会向地政总署申请放宽地积比率，若成功，买卖双方将平分额外增加的楼面面积，而亚视将会出售所得的楼面予长实，因此，成交价必定会超过7亿港元，成交价理想。

亚视日后不会持有该发展项目任何权益，也不会分担补地价，出售地皮所套现的金额将用作在大埔工业村兴建亚视新址，并会数码化。广播道81号亚视现址，占地约五万平方英尺，划为“住宅（丙类）”用途，现有地积比率为2.1倍，可建楼面约13.8万平方英尺。仅以此计，重建项目之价值已接近李嘉诚当初决定购买亚视时亚视的总值。邻近的星辉豪庭（电视广播公司总部原址），地积比率达到4.5倍，但按照分区计划大纲图限制，亚视现址最高可以地积比率3倍重建，可建楼面面积将增至15万平方英尺，发展商并需要支付补地价。亚视过去曾获屋宇署批出建筑图则，可兴建两幢十层高住宅大厦。除长实外，新鸿基地产等发展商也曾洽购地皮，但最终因出价未符业主意向价约7亿港元，加上市场预期该地皮会推出市场招标，最终未能成功购入。

如今，我们回过头来看李嘉诚当初争抢亚视的情形，是否可以恍然大悟，原来醉翁之意不在酒，李嘉诚所要的不过是亚视这个空壳下面的这块地皮而已。如果剥离这块地皮，亚视的潜在价值自然再打折扣。





希望在香港多做一点事情


1999年7月31日，李嘉诚在香港大学与来自哈佛、北大、中国人民大学及香港大学的百多个学生交流，侃侃而谈，由人生目标至有所为及不为，无所不谈。举行交流会的地点正是为纪念他亡妻而建的香港大学庄月明文娱中心，虽然李嘉诚表示自己患了伤风，仍一口气答了35个同学的近50个问题，欲罢不能，部分问答节录如下：

问：我知道商人跟政府关系如果密切，对做生意是很有帮助的，我想知你跟董建华先生的关系是怎么样？你跟他是不是很熟识呢？你对董先生的政策感觉是好是坏？最近有一个民意调查，对董先生来说不是太好，你如何看香港的经济前景？有人说上海会取代香港，你怎么看这情况？

答：我已经看到这个报道，可以说是胡说八道，香港现在的情况就是，哗众取宠的事太多。我可以说一句——是实实在在的，一个多月前吧，有一个偶然机会，我跟董生碰过头，我跟他说，董生自你做了行政长官以后，我跟你见面的时间，是除了彭定康之外最少的，我跟其他港督见面的时间远远多于你。

另外，我曾经在公开场合讲过，我的第二个孩子Richard（即李泽楷）做的那个Cyber Port（数码港）由开始到成功，我从来没有跟香港政府的任何一个人去拉关系，我这个人有我自己的人格。我不是这么容易去求人，这是我的优点，亦是我的短处。

第二个问题就是香港的前途，我想要经过一段困难的时期，据我知不管是新加坡抑或是内地的城市也好，香港的竞争力较低，因为香港的港币太贵……香港需要一些改变，慢慢会转好。

对于董先生的政策，要批评很容易，但其实要从另一角度来说，像飞机场（开业大混乱），报章报道都算到他的头上，只是他做行政长官的那一天，飞机场都已经差不多完工了。

在我来说，他已经尽了他的力量。他做行政长官以来碰到两大问题，第一是香港泡沫经济，就是香港什么都弄得高了，就算没有亚洲金融风暴经济也会爆，何况两者（金融风暴与泡沫经济）碰在一起。对他我是有信心的，有些事要看长远点，例如在去年的施政报告他已经说要推动高科技，大家都在争论，到现在各界慢慢已接受，这点就是需要时间。

问：知道你是一个有目标有远见的人，可以把不可能的事情变成事实。你是如何看待你的人生？另外，你把未来的事看作一种挑战及责任，以你现时的地位来说，对未来还有什么未达到的理想？

答：在个人来说，理想有非常多。我跟你说一个故事，在我开始我的事业的时候，原来是打算做三年事后再从头念书，我觉得我有这种可能，就是有几万港元的情况，让我多赚十倍八倍，那么就够我学一些高深的学问。

但现实环境后来有所改变，我当然有点伤心。不过我后来想通，就是我一个人做医生，也不过是一个人，假如我的事业成功，我可能每一年也能培养一二百个医生，结果更加好，这目标我达到了。

人生事业方面，我希望多些时间放在医疗及教育上，对自己的国家民族也有好处。我在过去二十多年也没有停过，在未来亦会，甚至比过去做得更加多……但是最佳的选择仍是希望在香港多做一点事情，因为我早在1940年来香港，对这是有感情的，所以希望在香港多做一点事情。

问：我觉得现在香港对消费者的保障是严重不足的，这对香港的竞争力是非常不利的。随便说说：在地产方面，地产商通常不会跟我说土地的用途；保险方面我不会知道我的受托人是谁；电讯公司也是前言不对后语……我想请问你们的集团可不可以带头把我们香港的商业操守改善？

答：我可以这样讲，在过去多年我也说地价太贵。我有两个特别的提议：第一，在二十多年来我也说地价太贵；第二，我提议对公司多抽一点税，令纳税人的数字减少一点。

问：有说逢商必奸，逢奸必商，李先生你是一位成功的商人，你觉得对吗？

答：每一个行业都有奸人，但我做生意到现在为止，有的生意真的有钱赚，但摆在我面前我也不会去做，最少有三四个行业就是今天摆在我面前我也不会做的。

我内地有一些投资，国家给一个牌照，我的同事说，单是这个牌照，一年也可赚两亿，但我还是拒绝。我怕我公司的同事想法不同，因为对股东有利，因此我郑重地把这事拿到会议上谈，向他们说，对一般人有损害的事我不想做。

问：由于政党问题，你曾说会取消在港的一百亿投资计划，你认为政治化会否影响香港营商环境？

答：我那时说取消一百亿的计划，后面还有一句是我仍会继续投资香港，因为香港是我的故乡，可是后面的话报章没有报道出来。从讲那句话直到现在为止，我投资在香港已超过一百亿元了……没有顾及民生的政治是不好的政治，我仍会投资在香港，这是感情，香港仍是我的投资首选，就算回报少，但可提高就业，对香港好最重要。

问：在香港的报业市场上，《东方日报》及《苹果日报》读者占了市场70%，《明报》只有10%，这个已经反映了香港人的素质，我想问你对提高香港人的素质上有何办法提供？

答：你是南京大学的学生嘛，我说你的问题非常非常的好，但我是香港人也不能批评说香港人的素质低，就是说什么城市也有素质不同的人。

在报业方面，他们两家的销路差不多一样，有些观点我只能从另一个角度看，我每天晚上都要看有关我公司的报道，也会看一部分时事，我好像是看到未来的时间有限，就是你生存一天你要尽量学多一点……

太多人看那两家报纸，我也不知如何说，应由香港人自己想想。

问：我想知道李先生平常的膳食是如何的？

答：我是比较清淡的，好像平时午餐都是一碗汤、一盘菜，有时是两盘菜，但都是没有太多肉的，另外一碗白饭。像今天因时间忙，我叫我的同事买了一碟炒河粉。在公司我的位子后有一壶暖水、一盒饼干，饿了便吃点饼干喝点水。





第三章　投资长江生命科技


“凡事都要留有余地，因为人是人，人不是神，不免有错处，可以原谅人的地方，就原谅人。”

李嘉诚在试用现代科学设备。



香港电台天比高制作团队向李嘉诚讲解短片“冬日阳光”的制作点滴。



2000年7月16日，长实及李嘉诚个人共同控股的长江生命科技在香港联交所创业板上市，场面虽不及TOM火爆，但在香港股市持续走低的情况下，获得了120倍的超额认购，其招股冻结资金近316亿港元。5月中旬，长江实业集团宣布，已向香港联交所申请分拆“长江生命科技”上市，一场“生物科技股热”立即席卷香江。一时间，几乎所有能与生物科技拉上关系的股份都受到投资者追捧，直线上升，真可谓“一股得道，鸡犬升天。”和TOM一样，“长江生命科技”也是“李嘉诚概念股”——由李嘉诚控股的科技公司。不过，前者是一个跨媒体的网络，后者主攻当时全球最红火热闹的生物科技。

李嘉诚看好生物医药类的前景，并分析在未来二十年都可以获得稳定及可持续的增长。他乐观地预测“投资生物产业，就是投资中国的未来！”无独有偶，另一“投资之神”——世界富豪巴菲特也把眼光瞄准生物产业。在香港不少市民的脑海里，“李嘉诚概念”就是“致富快车”的同义词，李嘉诚就是他们的摇钱树。李嘉诚就是照耀他们奔向金光大道的阿拉丁神灯。





上市


2000年7月4日，“长江生命科技”正式开始招股，计划出售13.07亿股，最高集资额约为27.9亿港元。招股价为1.8～2港元，但暗盘价一度升至4港元。公开招股首日，即传出消息机构投资者方面已超额认购。当天，一家华资证券内部发出一个电邮，声称有1000股“长江生命科技”待售，开价3港元。半个小时之内，这批股份迅速售出，迟来者懊悔不已。散户方面，也许是收票行多达五十家，比TOM上市时增加了五倍，由于许多人选择了电子认购方式，因此银行门外未见昔日见首不见尾的人龙。不少证券行不仅全线延长营业时间，而且向客户提供高达认购额九成的贷款额，与港股中的蓝筹股看齐。

长江生命科技的保荐人所罗门美邦香港主席梁伯韬透露，这次共印制了140万份白表（供投资者以自己名义来认购），但是第一天就开始加印。到认购交表的最后一天，由于上万市民赶着交表，旺角、尖沙咀等地交通再度大乱。

7月8日下午，距离长江生命科技截止认购时间不足一日，拥挤在荃湾汇丰银行分行的散户，聚精会神但又似懂非懂一头雾水地翻阅长科那五百多页的沉甸甸的招股书。而部分糊里糊涂的师奶则不停拉着银行职员问个不停：“这份认购表应该怎样填？到底要多少钱？其实这间公司究竟做什么生意？”其实这些对散户来讲都无足轻重，散户对生化科技一知半解，雾里看花，只要见到“李嘉诚”三个字，羊群效应烘热的股民都两眼发光，一脸冀盼生辉的神情，一副稳赚不赔的模样，一副心神向往的姿态。“其实都是信李嘉诚而已。他的股票应该无问题啦。”约五十多岁的陈女士，在家里听见丈夫及儿子嚷着买长科，遂拿了三份表格，一家三口计划斥资十万多港元入票。

长江生命科技的确是名副其实的“李嘉诚概念股”。在它招股上市前，李嘉诚不仅通过长江实业集团投资该公司，还私人持有该公司近四成股权。长科上市前，长江实业持股55.2%，李嘉诚持股36.86%。上市后股权结构变为：长江实业持股44.02%，李嘉诚持股29.34%。7月3日，在该公司的上市记者会上，李嘉诚中途“杀出”，不厌其详地回答了十多分钟的问题，分析了长科的诱人前景，最后说：“我对（长江生命科技）公司非常有信心。”目前，长江实业持有长科六成股权，长科其余股权由李嘉诚及家族成员持有。长江实业称，将向香港公众人士发行新股以供认购，并配售予若干专业机构及其他投资者，此外，长江实业还将保证其股东获得若干长科新股的配额。

长科上市后，长江实业所持股权摊薄至4～5成，即长江实业计划出售20%～33.3%的长科股权。香港市场早就盛传，长科计划于6月或7月上市，集资初步计划为5亿～10亿港元。如此，长科的估值在30亿～50亿港元之间。不过，知情人士透露，长科的估值目标希望达到110亿～120亿港元，但需市况配合。另外，长科集资额将超过20亿港元，比市场传闻的数目高出一倍以上，从而成为当年以来香港市场集资额最大的招股活动。

香港创业板上最大的公司是TOM，市值约为130亿港元，如果长科估值120亿港元，则李嘉诚系上市公司将占创业板总市值的30%。据了解，长科的保荐人为所罗门美邦香港主席梁伯韬，他曾在百富勤一手策划了TOM.com的闪电上市。此次长科上市，梁伯韬再次出手，香港证券界普遍预期又将有一出大戏要上演。但是，一名美资证券公司分析员质疑，长科未必会是TOM.com的翻版，因为与两年前不一样，纳斯达克生化股指数最近持续下跌，美国股市的生化概念远没有当初的网络概念热能够持续高涨。对此，投资银行专家指出，外围情绪是否配合，只会影响长科上市后的表现，而不会减低投资者对新股的欢迎程度。

在李嘉诚的“超人效应”带动下，这样一家过去两年分别亏损1.37亿港元和0.57亿港元的生物科技公司募集到近25亿港元资金，让人不得不佩服其高超的资本运作手法与登高一呼应者如潮的声势。5月13日，受到长江实业宣布分拆长江生命科技的消息刺激，香港生化类股票全线造好，当天有19家与生化科技相关的上市公司股价同步上升。其中，生命科技升幅达19.2%，误撞误中，这家公司被许多散户误认为就是李嘉诚的长江生命科技，从而备受追捧。其后，香港生化股继续走好，个股轮涨不断。特别是5月14日，股价仅0.013港元的远东生物医药科技一举飙升0.02港元，升幅高达153.8%。

上海源润投资咨询公司高级分析师吴祥健说，香港二、三线生化类股和部分制药类股表现非常活跃，从前期中国制药、远东生物和生命科技等股的表现分析，似有大资金流入建仓迹象，远生医药科技甚至被建仓资金追高近160%。

虽然新股超额认购情况，在市况低沉下未及TOM.com般疯狂，但已成为全城焦点，暗盘价升至3.3港元。与招股价1.8～2港元相比，平均高出1.7倍。以此推算，长科市值高达200亿港元！若以暗盘价计算，而抽中的散户，成功获配1万股，账面净赚3万港元。结果长科于7月9日截至13亿新股认购后，给予散户认购的一成股份，市传获超额认购逾百倍；而予大户认购的九成股份，则有八倍超额。

长江生命科技一出，顿然全城热烘烘闹哄哄，因为这只由李嘉诚出钱出力打造的新概念股，将继TOM.com之后，演绎另一创业板神话。此次上市，将当初投资1亿港元的长科，变成市值200亿港元的生化上市王国，由他持有的三成股权，亦涨至60亿港元；同时也令出任长科主席的李嘉诚大儿子李泽钜，成为继小儿子李泽楷“香港网络科技之父”后摇身一变成为“香港生化科技之父”。

高信证券董事胡孟青认为香港生化股炒作有些盲目，因为香港投资者对生化领域的知识不足，且市场上真正的生化股很少。生化股在香港市场的投资热潮是否会波及内地，让A股生物板块也受惠呢？对此，券商生物行业研究人员的观点很谨慎。申银万国研究员曾敏认为，香港生化股炒作对内地A股行情应该不会有影响。

国泰君安研究员李文健则认为，对于长江生命科技分拆上市的影响，需要等待该公司招股时公布进一步的信息，难以马上下判断。在香港，所谓生化股其实只是炒概念，因为香港生物科学技术产业及相关的科研基础并不具备完善条件。不过，李文健对内地A股市场生物技术板块行情的出现也持悲观态度。他认为，A股生物板块有两大不足：缺少龙头企业带动和龙头产品驱动，结果就是板块没有“重磅炸弹”。而且，李文健认为，无论是A股还是港股，真正的生物股很少，所以，李文健认为，香港生化股行情向内地市场真正传递的信息只有一个：李嘉诚看好生物技术产业。

但是，在产业分拆上，长江生命科技分拆上市却可能有大得多的影响。胡孟青说，在香港，所谓的生化概念股，绝大多数都有内地背景。香港生化股若受追捧，此类公司筹资便利，必然会加大产业投资，并进一步赴内地发展项目和进行收购。

其实，李泽钜就曾说过，长科目前资金、技术及人才均充裕，不排除会收购其他生物科技公司。借市圈钱，借钱扩军，借手捉鸡，借鸡生蛋。李嘉诚利用全球生化热潮的潮起潮落，再度上演了资本运作的成功大法。可以预期的是，成功发行上市，坐拥巨额现金的新长科，可能会在内地大行收购、投资之举。市场期待长科如同TOM.com一样，左购右并，前冲后突，迅速长大长高长胖长肥，生出一个又一个的金蛋。

此次长科受到股市狂热追捧缘得以下几点原因：第一，李嘉诚的超人名气；第二，李嘉诚为长科的上市请来了曾操刀TOM.com上市，素有“红筹之父”之称的梁伯韬运筹主持；第三，长科上市的承销团都由香港顶级的承销商组成，具有很强的市场运作能力，主承销商由所罗门美邦担纲，副承销商包括中银国际、BMP百富勤、里昂证券及工商东亚；第四，李嘉诚为长科勾画的诱人蓝图；第五，券商以香港蓝筹股（绩优股）标准向客户认购股票提供了高达认购额九成的贷款；第六，从财技的角度看，长科此次公开发行的公众股份只占总股本的10%，为13亿股，在供应有限又有众多利好的情况下，通过投资者间的内部竞争很容易掀起认购高潮；第七，最根本的一点，全球生化革命的狂热浪潮。





难有坦途


在2000年年初，长江实业发布业绩时，李嘉诚就表示，生化科技会是集团未来重点发展的新目标。显然，长科在长江实业未来的发展战略中，将占有十分重要的地位。然而，长江生命科技的神话并没有成为香港股市的奇葩。到2002年10月10日，长科股价更下跌至其最低点1.2港元，股价缩水幅度达46%以上。至2006年3月，股价更一度跌至0.86港元。其间，虽也有部分利好消息不断刺激，但对大市毫无效果。2006年12月，长科又推出新概念，宣布拨款3.7亿港元设立艾滋病研究院，此消息短时内刺激股价逆市急升6%。但此后，虽不断发布有关艾滋病药品的研究进展，长科股价始终在1.6港元至1.3港元之间震荡徘徊。截至2007年8月10日，最新股价是0.7港元，仍远远低于其发行价。

长科辉煌如流星般稍纵即逝，与全球经济运行及大市症候不无关系。2002年7月初，美国生物科技股创下1997年来的新低，股民对二板市场的高风险股和生物科技概念开始心惊胆寒。而李家旗下的和黄由于近年大举投资欧洲3G流动电话业务导致股价江河日下，持有和黄五成的控股公司长实，股价亦不见六成，市值蒸发逾6000亿港元。长实及和黄的股价随外围大幅滑落，生物科技概念和李家概念的长科自然也受株连。

每次经历危机或金融风暴，我们所得的最大裨益是信心的建造。但在全球经济一体化的压力下，经济架构及社会状况出现实质改变，知识经济令有些人的环境比其他大部分人优胜，很多人感到自己的生活、投资及职位越来越不受保障，贫富悬殊、社会分化、工作及生活质量转变等问题亦令他们感到不安，在这种大转变中若要定出正确的航道，需要在政治、社会、经济及环境等方面有创新、多层次、多角度的意念和方法，很多时候，也许要重新评估我们固有的观念。

任何一项商业投资都会有风险，甚至是不能预料的风险，即使是超人也只能避免和化解风险，将风险招致的损失减少至最低限度，而不能消灭风险。因此无论是公司的实际经营者，还是公司的投资者（股东）都应当客观理智地面对各种风险，并对现实潮起潮落的和潜在难以捉摸的风险做出公正客观的分析与评断，而不能一味地相信预期，过分乐观。由于人们过分乐观地相信预期，造就了一个又一个泡沫，网络泡沫、电信泡沫、地产泡沫、生化泡沫等。这些泡沫一旦破灭，对社会、对一国的损失是巨大的，对一个公司则可能是毁灭性的。安然、世通等诸多企业巨人正是在这些五彩缤纷的幻想泡沫中被资本市场毫不留情地吞噬了。前车之鉴，不应成为后车之辙。因为，许许多多的投资者确实输不起。

商业架构的灵活制度要建基于实事求是、能有自我修正挽回的机制（Check and Balance）。我指的不单纯是会计系统，而是在张力中释放动力，在信任、时间、能力等范畴建立不呆板、能随机应变的制度。

你们也许听过我说企业应在稳健中寻找跳跃的进步，大标题下的小点要包括但不局限于：开源对节流、监督管治对创意和授权、直觉对科学观、知止对无限发展等。

每一个机构有不同的挑战，很难有绝对放诸四海皆准、皆适用的预制组件，老实说我对很多人云亦云的表面专家的分析是“尊敬有加”，心里有数，说得俗一点，有时大家方向都正确，耍的却是花拳绣腿、姿势又不对。

在面对“超人”的魅力时，投资者更应冷静地对待。虽然超人的确有超人的能力，但风险无时不在，商业竞争风云变幻，李嘉诚在某些特定的环境和特殊的时期里，也绝不可能是一路坦途。

“长江生命科技”从长江实业集团中分拆出来，对它们各自的发展都有利。一方面，长江生命科技独立上市，不仅可以提高它的业务透明度和市场知名度，并且能够建立自己的股东基础与相应的资本厚度。长江生命科技今后能够作为一个独立的实体，在股本和债务市场上开发和发展有关项目融资，而且它可通过认股权，把公司管理层的酬金与公司的股价挂钩，鼓励他们发展公司业务，吸引更多的专业人士加入公司。另一方面，对于长江实业集团而言，不仅可从这次分拆中获得几十亿港元的特殊收益，而且今后能够专注于发展生物科技以外的核心业务筹措资金，并且有望将生命科技产业发展为集团新的利润来源之一。第三，通过市场运作，可以提高长江生命科技产品的市场知名度，便于长科产品更好更快地推向市场，而且，更重要的是可以确定确立长科的生化科技龙头地位，便于公司在市场中联手合作。

比尔·盖茨曾讲过：“每隔三年我们都要好好审视一下几年来取得的成绩，这非常重要。任何一成不变的公司都很可能遭到淘汰，我们已经有太多的前车之鉴。”在资本市场上长袖善舞的，并非只有李嘉诚。

在知识经济时代，如果你有知识，即使没有资金，小小的付出都能有回报而达到成功的可能。

其实，不少香港上市企业都善于利用香港资本市场的优势来壮大自己。反观不少内地企业到香港融资，即使首次招股时颇为轰动，以后却静若止水，鲜见第二次融资。纵然意图二度融资，市场早已是鸡飞狗跳，闻者怕怕，避之则吉。有香港资深金融界人士指出，如此融资，只做一锤子买卖，好比在股本市场一次性借贷，远远不能发挥资本市场的作用。看来，学会点金术，学会李嘉诚那样长期利用资本市场来发展壮大自己，仍是摆在内地企业家面前的一大课题。

商业的存在除了创造繁荣和就业，最大的作用是服务人类的需要。企业是为股东牟取利润，但应该坚持为固定文化，这是经营的其中一项成本，也是企业长远发展最好的途径。





保持一颗平常人的心


香港作家冯两努认为，李嘉诚的成功之道在于心理素质。心静才能观察到万千的变化，心静才能捕捉到瞬息万变的商机，心静才能超然于缤纷繁杂的浑浊之外。冯两努指出，真正的成功需要经得起考验的能力以及心理素质。以李嘉诚为例，成功的原因是“内心深层的心理素质和心力。”他说，一个人的成功不能单靠技术、运气与能力，心理素质才是致胜原因。冯两努说，商场上有不少入错行、选错路的例子，所以“心静”很重要，“心静”才能静观万物的变化。他认为，由于看不清方向，所以才会接受社会教训；若然仍未辨清方向，就会再受到社会的教训，在失败中累积经验，可以提升认识自己的心理素质，发掘自己的深层潜力。

李嘉诚在一个行业、一个产业、一种潮流里领先，从小到大，从夕阳产业到高科技产业，到后来，跨产业、行业、领域，由经济到文化传媒到政府公共领域，李嘉诚总能占据战略制高点，总能占据主动，引导前行，独领风骚。这位以资本为目标以资本运作为快事的战略大师一生学习不辍，好学不倦，敢于尝试新的未曾接触的领域。而且，从来都不曾放弃任何可以展示自己与众不同的超人眼光的机会。

李嘉诚对产业趋势的判断和市场时机的把握异常准确精到，从塑胶花到房地产，再到石油、电视以及对数码港、中药港计划的热衷，每次都是适应产业趋势的变迁。

他是否一步步地失去了平常人的心？站在狭隘的偏激的角度看答案是肯定的，但从更为广阔的历史角度看，从李嘉诚特殊的发展历程来看，李嘉诚没有变化，依然保持一颗平常人的心，只不过多了些必须的商业元素，多了些人情世故，多了些历史沉淀，多了些文化熏染，多了些你我不能也不可能体验到的飘逸潇洒。甚至，多了些李嘉诚自己，多了些沉甸甸的社会责任与历史使命。

“李嘉诚这个人不简单。他不摆架子，容易相处而又无拘无束，可以从启德机场载一个陌生人到市区，没有顾虑到个人的安全问题。他甚至亲自为客人打开车尾箱，让司机安坐在驾驶座上。后来大家上了车，他对汽车的冷气、客人的住宿，都一一关心到，他坚持要打电话到希尔顿酒店问清楚房间预订好了没有，当然，这间世界一流酒店也是他名下的产业。”在一位合作伙伴的眼中，原来李嘉诚是这样的平凡。

1991年秋，李嘉诚收到一位英国丁姓华侨的来信，他在信中阐述自己山穷水尽、万念俱灰的处境。李嘉诚日理万机，平时连一些大的应酬都无法对付，却亲笔回函，以诚挚的态度为他“指点迷津”：

丁先生：

人生起伏无常，尤其从事商业。穷人易做，穷生意难做。所以你现在面临的困难，只是数千年来无数生意人曾经面对的苦痛的一部分。但如果明白大富在天，小富在人，如果肯勤俭有效地面对现实，尽心经营，则俗话所说：“山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村。”说不定不久你又有一个好的和新的局面。

即使一切都不如意，退一步想，则海阔天空。以今日英国的工资水平，大不了再多找一份职业，生活绝对没问题。留得青山在，不怕没柴烧，送上五百英镑，请你一顿晚餐。想想明天会更好，想想世界上有多少更苦的人。

这就是千亿富豪李嘉诚的胸襟与为人。美国著名成功学大师皮鲁克斯在《成就大业的潜能》一书中写到：“成就大业的基点就是一个人素质和能力的高度结合，凡是成功者，在这方面都是出类拔萃的。”

李嘉诚表示，香港面对经济转型之际，应该减低经营成本以增加竞争力，从而带动内部需求，增加就业机会。李嘉诚在一次致辞时曾表示，目前香港正处于经济结构性转型阶段，无论个人或企业，都面对着重大挑战。但香港的经营成本和工资，却比竞争对手高出以倍数计。他呼吁香港减低经营成本，以增强竞争条件，透过加强创意及增值能力，使香港经济成功转型，从而带动其他内部环节的服务需求，增加就业机会，使全港任何阶层都能受惠。李嘉诚又说，中国加入世界贸易组织后，带来史无前例的机遇，对香港来说是喜多于忧。面对迅速成长的内地企业和国际机构的竞争，港人若不急起直追及增强自己的竞争能力，可能会减弱中介地位。

日常生活与工作中的李嘉诚究竟是怎么样的一个人？让我们来看看李嘉诚自己的信条吧：

其一，勤是万事之基础，勤力工作，对股东负责，为股东谋取最大利益。

其二，对自己要节俭，对他人要慷慨，任何事情都必须考虑他人利益，而不能仅仅考虑自己的利益。

其三，始终保持创新意识，用自己的眼光看世界，不随波逐流，要善于坚持自己。

其四，坚守诺言，建立良好的信誉，这是一个人走向成功不可缺少的基本条件。

其五，任何决策，都必须有全局意识，要统筹全局，平衡各方，一旦决定，就必须义无反顾地坚持下去，中途绝不轻易更改变动。

其六，给下属树立高效率的榜样，集中讨论具体事务之前，预早通知各有关人员，做好充足准备，以便当场决策，而不是持续无效率地争论。

其七，实施决策应当沉稳持重，但不能忽视下属在具体操作过程中的应变能力。

其八，要随时了解下属的希望与想法，确保员工的基本利益，令到员工以公司为家，公司的事业就是员工的个人事业。

其九，凡事留有余地，尤其是企业的发展目标，固然要给属下施加压力，但必须是能够达到的合理目标。





收购AG


无论任何风高浪急，也不论如何诽长流短，甫出世就体弱多病的长江生命科技始终坚持自己的业务发展与扩张，并且在多方面做了扎扎实实的富有成效的工作。

2005年4月5日，长江生命科技斥资5300万加元（3.47亿港元）收购加拿大第五大的保健食品公司SANTENATURELLEA.G.LTEE（简称“AG”），大举拓展保健产品业务的海外市场。集团总裁及行政总监甘庆林表示，收购AG是集团全年发展计划的首个项目，亦为策略性部署的重要一环。而AG的稳定销售额及盈利基础将可强化集团之收入来源及盈利表现。甘庆林表示，集团已认定好几个具有潜质的收购目标，并正密切磋商，期望短期内可再落实数个重大收购项目，实行既定收购策略，加速业务扩张，为企业增值。

甘庆林表示，长江生命科技未来的重点策略为加快落实健康相关产品业务的全球性拓展计划，除了会陆续推出唯健TM免疫素系列的新产品外，更会积极拓展海外市场，而收购加拿大的AG公司，正是集团的保健产品业务迈向国际市场的第一步。AG将成为集团拓展北美洲市场的桥头堡，亦将于集团健康相关业务扩张上扮演重要角色。他续说，集团早与加拿大英属哥伦比亚大学进行抗癌产品的临床前测试，收购加拿大的AG公司，将有助我们进一步实践于加拿大发展健康相关业务的计划。

AG截至2004年12月31日的资产净值约为1500万加元（约9900万港元）。截至2003年及2004年12月底止两个年度除税及特殊项目后纯利分别约为370万加元（约2300万港元）及410万加元（约2600万港元）。换言之，此次收购的市盈率约十三倍。长江生命科技此次购入的AG，为加拿大魁北克省的保健产品市场领导者，在当地市场占有率逾二成。长江生命科技此次以足额现金支付收购。在李嘉诚的资本魔术棒下，长江生命科技在风风雨雨中稳步发展。

从诞生以来就负面消息多多，可谓命运坎坷的长江生命科技，从某种意义上讲，是李嘉诚医疗梦想的延续伸展，但其差强人意的表现也可以说是李嘉诚投资生涯中的令人持续观望的前景未明的问号。至少在可预见的将来，我等一叶障目的凡夫俗子依然不能看到其美好的前景。正因为这样，在很大的程度上，长江生命科技的追赶潮流运作被外界视为借助资本市场中的一个资本运作行为。

其实，依据李嘉诚过往的资本魔法，长江生命科技若然坚持收购合并扩张的惯常资本运作，大举收购内地及海外有潜质的生化公司，注入更多有实质性的业务，使公司一如TOM那样，早日摆脱虚拟运作，走向实际操作，给市场看到实在的前景与方向，再借助李嘉诚的声威与长江的品牌，应该可以在很短时间内走出目前的困局。至少，在内地目前保健市场风生水起的时代，利用市场对保健品的期待与疑虑，利用内地人对国产保健产品的亦步亦趋与将信将疑，全力推销李嘉诚概念的生化科技保健概念，应该很快就会在保健品大市场打开缺口，并且使长江生命科技在实体运作的极短时间内转亏为盈，获取巨额利润。

其实，长江生命科技完全可以拓宽自己的业务领域，在坚持生化研究的同时，寻求内地众多的民间偏方妙药，独辟蹊径，中西结合，与和黄药业及屈臣氏零售网络合纵连横，相辅相成，上下呼应，强化产业链接，寻求回归现实的稳步发展。坦率讲，长江生命科技所需要的不是充满白领的一所又一所的研究机构（这是一种资本市场理想化的操作），而是一座又一座充满蓝领的工厂，对香港及内地资本市场来讲，最具吸引力的资本内容，在任何时候都不是美好的愿景与许诺，而是实实在在的可以卖出去赚回来的拳头产品。

很显然，在当今欧美日生化科技日新月异的客观背景之下，姗姗来迟的长江生命科技在毫无科技背景实力依托的香港，企图盲人摸象式地创造新世纪的科技神话，无异于妙想天开，断难成事，若然坚持公司上市生化研制发展方向，至少在相当长的时间内，给予市场的只能是有信心的美好前景。毕竟，市场信心不是永恒的。

2006年8月30日，李嘉诚将价值24亿港元的长江生命科技（8222）股份，转赠李嘉诚基金会。联交所股东权益申报的资料显示，李嘉诚已把私人持有的28.35亿股长科股份，无偿转让李嘉诚基金会，占长科已发行股本的29.5%，以当日收市价计算，市值24亿港元。李嘉诚控制的长江实业，仍然持有44.3%长科股权。

身兼长实及和黄主席的李嘉诚，在出席集团的业绩发布会时曾透露，最终会把不少于三分之一的私人财富，捐到他视作“第三名儿子”的李嘉诚基金会，但明言不包括长实、和黄、加拿大赫斯基能源三家公司的股权。李嘉诚8月30日通过发言人重申：“长实、和黄、赫斯基三家公司的股票，无论现在或将来绝不会投进基金会。”除了这三家公司的股票外，其他资产都可以捐出。李嘉诚解释，长实是整个企业的控股公司，和黄是涉及多个范畴的跨国企业，赫斯基能源则是主要核心业务，所以股权不宜变动。他多年来都有投资其他行业股票、债券等，这些资产不少已投进基金会。





事在人为，知识可改变命运


李嘉诚的成功秘诀如待人以诚、知人善任、躬身力行，早已被企业管理界奉为金科玉律，但他能有如此识见又离不开他对阅读和求知的重视。跟他谈商人的社会角色，他会引用司马迁的《货殖传》作解释，强调商业价值与社会价值并不冲突。问他财富是什么，他的答案亦极具智慧，财富对今时今日的李嘉诚来讲，只是数字游戏。如果进一步追问财富的真谛，他却看得很化外，财富本身不能给人带来富贵，只有自然安详快乐的内心世界，才是富贵的，有价值的生命。

李嘉诚谈到，在商的行列里，确实不乏满脑袋只知道赚钱，甚至在道德上有所亏欠亦在所不惜，干出恶劣行为的人，他们伤害到企业本身及整个行业的形象，也有一些企业只懂钻营，并于道德标准和法律尺度中寻找灰色地带。然而，更多的商人却知道今天商业社会的进步不仅要靠个人勇气、勤奋和坚持，更重要的是建立社群社区所需要的诚实、慷慨，从而创造出一个更公平、更公正的社会。李嘉诚说，今天的中国人是幸运的，我们不必像范蠡一样受制于当时的社会价值观，今日我们可以像富兰克林一样建立自我，追求无我。而不是囿于道德说教去建立无我境界。

如今，李嘉诚的重点投资项目包括地产、港口、电信、酒店、零售、基建、生化医药和能源等八大项；投资地点遍及世界五十二个国家，不过，有一些生意套用李嘉诚的话说是“多多钱给我赚我也不肯做，有一些地方是有钱赚也不肯去赚。”在印度尼西亚发生华人妇女大批被奸杀的事件之后，令他即时喝停在当地要进行的一项投资计划；南非尚实行种族隔离政策时，他拒绝到该国投资。他说他选择投资地点，首要是当地的法律对投资者要有保障，而且还一定不能歧视中国人。

虽然处身滚滚红尘、唯利是图的社会当中，但是若能保留一点值得自傲的地方在内心处，人便可以生活得更有意义。

这一点做人原则，解释了李嘉诚经常挂在口边的一句话——“傲气不可有，傲骨不可无。”在中国人的社会，从商绝非一件轻松的事，无论事业发展得多大、多么成功，还是有人以不屑的口吻看待商人，仿佛赚钱只是个人之事，与其他人无关，最多只是蚕食他人的利益，更遑论对社会有什么贡献，工作了大半个世纪，而且可以说拥有辉煌成就的李嘉诚，绝对有资格为商人说一句公道话。

根据汉司马迁所著的《货殖传》，商的作用是互通有无，当时他已经为商人受到的不公平对待抱不平，事实上若企业家有好的创意，有好的经营之道，能为国家创造财富，对社会的贡献绝不在他人之下。

不断挑战自我，永不放弃学习，使得李嘉诚在众多的领域里都能进入最高境界。他能够将塑胶杂志上的信息转化为他工厂的主要产品；能够将几台破旧的机器翻新并使之像印钞机一样快速运转；能够及时准确地发现香港产业发展的方向并高屋建瓴；能够熟练地应用股市来进行他的企业扩张；能够精确地计算出一个上市公司的合理股价；甚至紧随全球经济波动确定他在其他地区不同领域的投资。更为神奇的是，他能恰如其分地或者高瞻远瞩地把握世界经济走势的浪奔浪涌。在传统产业里称雄的同时，李嘉诚也能在新经济的海洋里呼风唤雨，揽月捉鳖。在新的科技概念的经济体系中，依然呼风唤雨，引领风气。这是一个远离我们生活时代而又驾驭我们生活时代的现实的实实在在的商圣。

2005年9月8日早晨，公务繁忙的李嘉诚，特意抽空三小时，亲临位于麦当劳道的圣保罗男女中学探访，在早会中鼓励全校1200名同学将梦想付诸实行，才能获得成功。之后，李嘉诚又与40名高年级学生举行座谈会，分享他的奋斗史及成功座右铭——“事在人为，知识可改变命运”，会后学生均表示获益匪浅，感受到李嘉诚对教育的热诚，会更努力读书来报答他。

在没有通知任何传媒的情况下，李嘉诚晨八时许到达圣保罗中学，与学生分享他对年轻一代的期望。他自喻“做梦者”，勉励年轻人要有梦想才会成功，但追逐梦想的过程不应只流于空想，把梦想付诸实行才难能可贵。李嘉诚指他的梦想是希望中国有朝一日能与世界其他发达国家看齐，他指中国人既勤奋又能干，但民族实力和一些西方国家还有一段距离，因此他十分重视教育，相信“知识可改变命运”，办好教育可使中国更富强。

李嘉诚提醒莘莘学子，未来世界的要求将愈见苛刻，勉励同学要终身追求更扎实的知识根基，比别人更努力进取，才能成为非凡出色的人。即将面对高考的中七林同学表示，李嘉诚语重心长的一番话对他有很大启发：“他令我更明白追梦需要实践，我希望入读香港大学土木工程学系，可以实践科学家的志愿，亦可以保障生活。”

以下是李嘉诚与学生的精彩对话：

问：推动您人生前进的信念是什么？您什么都拥有，还要追求什么？

李：我日日都在发梦，就如法国文豪雨果这一句话：“世界有一种比海洋更大的景象，那便是天空；有一种比天空更大的景象，那便是你内心的天空。”我比较幸运，摸索到一条人生的道路，我对生活上衣食住行一切的要求都很朴素简单，只是不停有梦想。

一个人只要不停探索，就自自然然发觉你的天地很大。如果有一天你有成就的时候，能够贡献社会、贡献国家、贡献其他人，你的内心世界会很快乐。

问：您目前有什么目标？

李：太多！太多！所以我自己创立一个基金会，这个基金会将实现我一生做不来的事，会继续完成我想做的事！

问：为何一直愿意做出慷慨的捐赠？

李：我是一个没有童年、没有少年的人。没有童年是因为打仗，没有少年是因为要担家而辛勤工作，所以我深深体会到教育及医疗的重要。我曾经说过知识改变命运，我就是一个例子，我年少时辛勤工作，一有空余时间，便尽量看书、去“抢”学问。我以支持教育和医疗工作为我终身不渝的职志。

问：在商场打滚多年，经历多次风浪，您如何能独具慧眼，快人一步？

李：不断学习，每天增强自己的知识。对于现时的工作，我每天只投入少于三分之一的时间应付，余下的三分之二的时间，我用于探索世界各地最新的动向，基础的准备功夫做得好，当机会一来时，我便可以在极短的时间内——以小时计做出决策。

问：香港的学生应该留在本地升读大学？还是出去深造？

李：香港的大学是好学校，但外面亦有好大学，条条大路通罗马。

问：香港的青少年与新加坡等其他亚洲地区的比较，有何优劣？

李：其实香港优势有不少，而新加坡亦有强项，例如当地有些居民精于英语。但最重要的其实是“事在人为”四个字。

中国人有一句简单的话：“将相本无种，男儿当自强”。其实不对，不单是男儿，是男女都适用的，男女当自强。

2005年11月23日，李嘉诚接受中央电视台东方时空节目组专访：

问：您多年来坚持不渝的奉献精神是基于一种什么样的信念？

答：这个我告诉你真的故事吧，有一个晚上，无端端地就想起来，世事难料，你坐飞机也可以出意外，你骤然之间有个疾病，也可以离开这个世界。所以，整个晚上睡不着，临到天将近光的时候，我说傻瓜，为什么要这么艰难？你有这么多不同的投资，不同的事业，你将这个投资的哪一部分，给了，当你有第三个孩子就行，如果我生多一个孩子，无论男的女的也一样。

你也希望他有事业，也希望他有一个基础，那么，你当基金会是你的孩子就行了。结果隔天晚上，我跟家里人一道吃饭，我就告诉他们了。我说，昨天整个晚上睡不着，之后，其实我发觉，我另外有一个孩子，我的儿子、太太都惊奇了。爸爸你讲什么？他们不讲，眼睛就看着我，不知道我究竟要讲什么。

我说，睡不着，想起来，如果我当这个基金会是我的孩子，什么担心都没有，就是先将投资的资产，放进这个基金。那么，你一点都不要担忧，这个就是，其实也可以说，一种启发，这个在我一生是非常重要的一个决定。

问：我注意到，您长期以来，您和您的集团，已经为慈善公益事业投资过百亿了，那么，很大的成分是放在医疗和教育，这里有您特别的考虑吗？

答：有。其实就医，是一个社会的进步，无论是什么国家，什么政策，就医都是最重要的。就医能够令社会进步，医疗是一种关怀，这个社会如果有进步，有关怀，都是好的。

问：您常年以来，一直在从事公益事业，捐了这么多的钱，那么您认为，这是给您带来金钱上的损失，还是说，您也获得了财富呢？

答：有的人一生之中，虽然非常长寿，但是在这个世界上，社会、人家也没有得到他的益处，那么，他这一生是有一点浪费了。我在这里讲，一个人如果在这个世上，衣食住行都是好的，已经有了这个条件之后，那么，应该对社会多一点关怀，你可以说是义务，也可以说是责任。

问：我不知道，您对教育和医疗慈善公益的事业投入这么大，跟您幼年的一些经历，到底有什么关系？

答：有。有。有一大堆关系，因为，童年我正是一个非常喜欢读书的人，那么，战争失学一年，再一年，两年，非常希望能够念，但是，来到香港，生活的关系，结果也没有继续念书下去，就是马上做事，所以，就感觉到了。

问：为什么没有继续下去？

答：我父亲也有做事，但是，收入是不够支持我去念书，没有能够让我可以继续走进学校念书。因为爸爸的咳嗽，每天晚上，他在咳嗽的时候，也根本没有看过医生，等到他自己知道严重了，才联系公立医院，我们跑进去，他进去医院的时候，也是我陪他进去的。然后再过几个月吧，半年，可能八九个月，就一路都是处在医药不够、经济困难的情况下，结果他去世了。

问：这一惨痛的经历是否令您难以忘怀？

答：这个是当然的。所以，这阶段的经历，给我非常深刻的印象留在脑海里，就是说，如果有一天，假如我事业可以达到跟今天大不相同的环境之下，那么以后要牢牢记住，就医、医疗都是最重要的。

就医来讲，就是我可以讲，我也幸运，怎么样幸运呢？因为在最困难的那一段时间，我一路都是尽量求进步，尽量抢到多一点学问，到今天这么多年来，是没有一天停过的。甚至旅行，我还是带着要看的书。

我一生可以说，有两个非常重要的关键。一个是我十二岁的时候，从一个天真、充满幻想的小孩子，跑到香港，见到另外一个世界，但不是我所希望的这个世界，那么，转眼之间就变为成年了，非常努力，不怕辛苦，充满责任感，这是第一个关。

第二个关应该是我二十七八岁的时候，那个时候，开始离开了贫穷，可以说，以后都不需要做事了，可以退休了，二十七八岁都足够了。

问：每个人都会有自己对财富不同的看法，您怎么看待财富？

答：有的人，你比财富，财富不是单单用金钱来比拟的。

问：那您说，还有什么东西能衡量财富呢？

答：衡量财富就是我所讲的，内心的富贵，才是财富。

问：怎么能够使一个人的内心真正富贵呢？

答：你自己，能够在这个世上，对其他所有你帮助的人有贡献，这个是内心的财富。这个是我自己创造出来的，这个是真财富。因为如果金钱的财富，你今天可能涨了，身家高很多，明天掉下去了，你的财富可以一晚之间，变为一半，不稀奇的事。

当然我说今天、明天这个是几个比喻，是今年、明年吧，但是在变化，只有你做在世上人家已经得益的，这个是真财富，任何人拿不回来。

问：您不仅仅是用您的，不仅仅是用您的金钱财富，来投入公益事业，也是在用您的心血？

答：对，这个绝对我可以讲。我曾经在内地一个公开的场合讲过这个话，因为，最初开始建立汕头大学的时候，也面对很多不同的困难，社会上理解的，当时我曾经讲过，我说，如果教育跟医疗，我拿金钱出来，有人可以跟我达到我的目的，去做得最好，我出钱，他出人，我在后面。

我甚至可以说，如果能够帮助很多很多人的话，在医疗、在教育，你叫我跟他叩头都可以，但是，如果为了赚钱，你叫我，我却未必可以。

今天做这类的事，经济是其次，我投进去的时间跟心思这方面，才是我重要的一部分。其实，这个也花了我不少时间，现在来讲，大概有最少30%的时间，我都是在做公益的。

问：您几十年来从事公益事业，我觉得是件不容易的事情，那么是什么东西，始终能够让您在心里头保持这样一种激情？

答：这个最要紧的就是内心世界，你感到世界上有很多不幸的人，那么你能力做得到的，你这一生应该好好尽心尽力去做。

自己来讲，全公司也知道，我吃的是非常简单，穿的也是简单，吃的、穿的都是这样。

如果让我讲一句“富贵”两个字是不是连在一起的，这句话可能得罪了人，但是其实也有不少人，富而不贵。所以真正的富贵，是用得来的金钱，做我们一点义务。你也可以作为公民，作为社会的一分子，你也有责任，希望这个社会更好、更进步，更多的人可以得到关怀、得到帮助，那么这个社会就进步，更加好。这个是做人的一个原则。等于是要每个人没有什么困难，也不希望人家帮忙，这一点也是做人的道理。所以我就是这样，如果一个人想得通的话，你贵是从你的行为而来。

问：李先生，您能告诉我吗？李嘉诚基金会既然在您的心目当中是您的另外一个孩子，您能向我们描述一下，现在基金会有多大？它是什么样子吗？

答：多大啊？现在还是一个外界不知道的秘密。但可以讲，也应该有相当一个大数位，基金会已经足够可以应付了。同时，我自己定下一个规则，基金会现在已经有的资产，跟它增长的收支是一直不用的。用的，今年它用多少，做多少，捐多少，我是今年一年就还给它。就是它做多少，跟基金会现在有的是完全无关系，在我健康良好的时候，基金会每年捐的钱都是我额外拿出来的。

这个基金会假如今年做十个亿，我放进十个亿给它。那么有一天我真的离开这个世界之后，也是非常稳固的事业。这个将来已经想到五十年后，一百年后，几百年以后的事。因为有的人基金是一年年掉下去，到某个时候，就自然没有了。但是我现在做这个基金会，是每一年都有增长，如果我今天离开了，公益事业应该不少于我今天所做的。

问：您这个心是无限的，它还有一个示范的作用？

答：就是希望如此。我的力量，的确有些杯水车薪，希望能够多一点同道中人，那么他们的力量才是最大的。我自己毕竟是非常小的力量，希望就是说，多一点人，跟我想法差不多，而且比我再好的，那么我们这个社会的进步才会大。如果一个社会有进步，有关怀，这个社会就会非常和谐。

问：您心中和谐的内涵是什么样的？

答：也会理想，充满关心跟爱。一个人，你无论有什么好的用，总有一天要离开这个世界，当你离开这个世界的前一段时间，如果能够快快乐乐地回想起这一生到这个世界上，虽然人家也为我服务很多，但是我也为人家服务不少。还有，我离开的时候，这个影响还是继续下去。那么，你真真正正会快乐的。





第四章　加航试飞


“没有原则的人会漂流不定，正确的坐标可让我们在保持真我的同时，亦能扮演不同的角色，挥洒自如；在不同的岗位上拥有不同程度上的成就，就活得更快乐更精彩。”

1993年3月，李嘉诚出席汕头第一城项目协议签字仪式。



2005年11月，李嘉诚在长江中心向加利福尼州州长阿诺·施瓦辛格介绍香港景色。



2003年11月10日，美国《华尔街日报》报道，全球第十一大航空公司——加拿大航空证实，香港长江实业副主席李泽钜将通过其名下的三一时代投资公司（Trinity Time Investments，缩写TTI），出价6.5亿加元（约40亿港元），洽购加航31%股权。这是李氏家族在购买中国南方航空3%股票后，第一次大规模入股航空公司。





入股加航


2003年，世界航空业界最大的新闻莫过于遭受SARS蹂躏苦不堪言的、世界排名第十一的加拿大航空公司由于亏损严重申请破产保护事件。加拿大航空公司已有近七十年的历史，该公司在加拿大国内20多个城市经营航班服务，国际航班服务通达美国35个目的地，欧洲的47个城市以及亚洲、澳洲、墨西哥和南美洲等广大地区，中国的北京、上海每天都能听到加航班机的声音。加航连年遭到“911”、伊拉克战争、SARS和全球经济不景气的多重打击，运营成本上升，亏损严重，终于走到资不抵债的地步，不得不申请破产保护。

据统计，2002年全球航空客运量下降了约20%，有的地区降幅高达40%。2002年全球航空公司的损失总额，扣除利息后几乎是他们前四年的利润总和。《华尔街日报》说，李嘉诚长子李泽钜入股加拿大航空公司，对于加航来说，绝对是抓住了一根救命稻草。在2003年年初还排名全球第十一的加航，自从经历了年中的SARS风波后，已经陷入了严重的财政危机，加航申请破产保护，全力进行内部重组，而加航的股票价格也在2003年3月开始大幅度下滑。

李泽钜是李嘉诚的长子，早已入了加拿大国籍。他自己名下的私人公司——三一时代投资公司，由荷兰银行、长江实业等共同参股。在加航申请破产保护的时候，加航的主要投资人就开始四处寻找新的融资，以解燃眉之急。终于，经过数月的接洽，他们通过代理人寻找到了三一时代投资，双方很快达成了框架协议。经过协商，李嘉诚决定，出资6.5亿加元购买加航31%股权，同时接受加航投资方与加航工会之间达成的协定——加航全额支付1.5亿加元的退休基金款，不过后者的条件是，必须等到公司经济状况好转后再行支付。

李泽钜与加航签订的收购协议还规定，加航的两位执行总裁将各自得到1%的加航股份，约合2100万加元，换取他们留任四年，李泽钜则拥有重组董事会的掌控权，按照规定可指派五名董事列席加航十一人的董事会。也就是说李嘉诚家族将会实质上拥有加拿大航空的控股地位。

加拿大航空公司是加拿大唯一同时经营国内和国际航线的公司，也是世界第十一大航空公司。加航过去三年半来亏损高达26亿加元，是第三家申请破产保护的北美大型航空公司。2003年4月申请破产保护前，债务高达100亿加元。

2003年11月10日晨，加航公司股价在蒙特利尔股市开盘后应声上涨11.2%，达到1.2加元，但距2000年年初的20多加元高点仍差很多。加航很大一部分营运利润来自于加中航空旅游业。据经营加中旅游和加中航线销售第一的加拿大天宝旅游公司叶玉桐总经理介绍，由于加航到中国航班最多，每天十四班次，因此约80%中国游客乘坐加航。仅该公司每年就安排四千余人次内地人士访问美加，包括多次接待了北京、江苏等地赴加参展的百人代表团。另外，从当年12月1日香港时间13时起，加航将开辟一条由香港直飞多伦多的新航班，游客仅用14小时35分钟就能直达多伦多，而多伦多是香港数十万移民加拿大最集中的城市之一，显然是一条最赚钱的航线。对于加航的香港新主人和香港新航线的开通，业界称，“得知加航可能因此而起死回生，我们很高兴。”

2003年4月1日，加拿大航空公司（Air Canada）正式申请破产保护。加拿大航空公司的收购抢购过程充满了兵诡势讹的戏剧过程。同年7月，有13家国际投资机构参与了收购加航的竞争大战，李嘉诚的大公子李泽钜从世界级的众多投资财团中脱颖而出，后经一波三折，最终成为独家洽购方。

2003年5月，德国金融界巨擘德意志银行欲入主加航，是福是祸，加航能否重新打开一片蓝天，留给人们太多的遐想空间。就在这时，在一个多月前收购加拿大航空的最后一轮比拼中落败的美国Cerberus公司卷土重来，其修订后的收购建议，大打债权人和工会牌，十一名无抵押债权人已经向加拿大安大略省法院申请要求重开竞标程序，以考虑接纳Cerberus的新建议。如果那样，则意味着李泽钜对加航的收购方案会被束之高阁。

显然，Cerberus来者不善，善者不来。李嘉诚此前已取得的绝对领先的优势地位岌岌可危，升空计划前途未卜。Cerberus一词，原意是希腊神话中地狱里长着三只头、专吃冥灵的恶犬，而以此命名的Cerberus公司，专门收购濒临破产的公司，然后转手获利离场。他们所做的就是趁火打劫，从一家濒临破产的公司尽快赚取利润。这种说法在某种意义上显然低估了Cerberus所做的事情，他们拥有各种精明强干的投资专才，在改良企业财务、创造利润方面有相当精深的专业水平。在他们的历史上，已经有多个咸鱼翻身的精彩个案。

Cerberus的新建议出手阔绰——以2.5亿加元收购加航11.9%的股权，并向加航提供8.5亿加元的额外融资，较李泽钜提供的资金总额测算高出1.65亿美元。而现时加航的现金总额只有8.93亿加元，还有15亿加元的员工退休金赤字，急需补充营运资金并解决退休金赤字。Cerberus的发起人Stephen Feinberg是一个强悍的人物，他曾经是名列前茅的网球选手、象棋大师和美国军队的一名伞兵，管理着120亿美元的资产，Cerberus这家从事中间市场融资的公司，在过去的五年拼杀中资产几乎翻了一番，在收购财务处于困境的公司并改善其财务方面负有盛名。Cerberus还邀请了加拿大前总理马尔罗尼做顾问，并允诺如果成功，他可以获得加航总裁的高薪职位。

新建议使得债权人入股机会陡然增加，这一决定得到了以德意志银行为首的十一家无抵押债权人的支持，这些债权人共拥有加航5.4%的债权，他们强烈要求加航和法院考虑Cerberus的新建议。对于债权银行来说，钞票的分量是唯一考虑的要素。

加拿大航空公司2002年亏损了4.28亿加元（约合25亿元港元），债务总额高达121亿加元。加航历经几年亏损，累计亏损总额近20亿加元（不含该公司2003年亏损的19亿加元）。加航最近的盈利年份是在1999年，也就是说已连续四年亏损。

加航在2003年年初曾决定通过裁减大批员工和出售部分资产的方式改善经营状况。加航总裁兼首席执行官米尔顿表示，由于亏损严重，公司正考虑出售拥有4000名员工、总部设在加拿大东部哈里法克斯的JAZZ地区航空公司，并出售拥有8000名雇员、从事飞机维修业务的加拿大航空科技服务公司49%的股权。他还表示，加航还将通过裁减人员的方式每年削减6.5亿加元的运营成本。米尔顿解释说，公司雇员的工资和福利约占运营成本的31%，每年超过30亿加元，所以必须采取变卖资产等非常措施削减如此庞大的开支。加航的情况并没有得到改善，负债有增无减，每天亏损约260万美元。市场分析员认为，面对如此困境，加拿大航空公司申请破产保护、实施公司重组、直至卖盘是唯一选择，也是必然的选择。

2003年4月1日，在游说员工接受减薪方案失败后，加航向法庭正式提出破产保护申请。米尔顿无可奈何地称：“这是我们最不希望看到而又唯一可走的一条路了。”除此之外，加航管理层还能做什么呢？

加航在向法院提交的破产保护申请书中称，公司目前已筹集了约7亿美元的资金，以维持公司的日常运营的庞大开支。加拿大安大略地方法院接受了该公司的破产保护申请，并允许该公司继续负债运营。加航曾与加拿大通用金融集团达成总值55亿美元的特别信贷协定，包括逾31亿美元定期放款和近24亿美元循环信贷，供加航购买四十三架小型及省油的飞机，以便重组机队，至少在现阶段使加航能够继续运作，待以寻求新的投资者重组加航。

在加拿大航空公司向加拿大安大略省地方法院提出破产保护申请后，李泽钜立即以个人及属下Trinity公司的名义不失时机地发出了收购要约。李泽钜可谓识时务者之俊杰。此举被认为是李嘉诚家族集团首次涉足国际航空业界。当时欲投资收购加航的有十余家世界跨国投资公司，其中不乏国际上最具实力的投资财团，但唯有李泽钜被加拿大人所看好。李泽钜是加拿大公民，他若控股加航意味着加拿大航空公司至少在名义上仍然属于加拿大所有。

李泽钜发出收购要约后不断向外界传言，“我不希望看到加拿大最大的航空公司落入外国人之手，加航是我们加拿大人的航空公司。”其实，李泽钜又何曾不是外国人，只不过是，李泽钜拥有一个加拿大名义的法律公民身份而已。只不过，李嘉诚不失时机地利用儿子李泽钜的加拿大护照身份，释放一个争取民心民意民情的烟幕而已。不少加拿大人也希望，秉承了其父李嘉诚大刀阔斧、雷厉风行经商风格的这位商界精英，能够妙手回春，帮助已陷入接受破产保护状况下的加航起死回生，让加拿大人能够看到自己国家的企业浴火重生，再飞蓝天。

据加拿大报章报道，早于加拿大航空前一年陷入困境之时，李泽钜曾与加航行政总裁米尔顿会面，磋商注资事宜。而这次为李嘉诚父子穿针引线的关键人物，是加拿大华裔商界人士郭李绮华。郭李绮华是加拿大投资公司Amara的总裁兼董事总经理，曾担任多家公司董事，现在是加航的独立董事兼管治委员会成员，也是李嘉诚旗下的加拿大赫斯基能源和长江生命科技的独立董事。她担任董事的另一家公司Telesystems International Wireless，此前三年曾与和记黄埔合资竞投英国3G牌照，但其后已完全退出合资公司。郭李绮华在拣选两名候选买家的会议上，基于自己的敏感身份，并没有投票，显示出她本人的专业操守。加航重组部门主管Calin Rovinescu表示，李泽钜2002年曾与米尔顿通过多次电话，但没有亲自到加国参与磋商，而是透过职员和高盛证券进行。之后，为长实副主席李泽钜穿针引线收购加拿大航空的华裔商界人士郭李绮华为免利益冲突，已经辞去加航非执行董事之职。

李嘉诚为何会看中连续多年亏蚀、负债累累的加航？加拿大经济观察家分析，李氏家族在亚洲有相当的实力，且香港因为有数十万移民与加拿大有着密切的来往。如果由李泽钜入主拥有多条中加航线的加航，有助于进一步拓展加航在中国和亚洲其他国家的航线。

香港前民航局局长乐巩南也称：“根据1997香港回归前修订的民航条例，加航像国泰一样，只要在香港注册，便可以向北京、上海、厦门等取得双边航权。”这种说法得到大多数人的认同。





“忍”字功夫


2004年6月28日，李嘉诚再次剖白自己的内心世界：

很多时候传媒访问我，都会问及如何做一个成功的商人，其实我很害怕被人这样定位。我首先是一个人，再而是一个商人。每个人一生中都要扮演着很多不同的角色，也许最关键的成功方法就是寻找到导航人生的坐标。

没有原则的人会漂流不定，正确的坐标可让我们在保持真我的同时，亦能扮演不同的角色，挥洒自如；在不同的岗位上拥有不同程度上的成就，就活得更快乐更精彩。

更多商人却知道今天商业社会的进步不仅要靠个人勇气、勤奋和坚持，更重要的是建立社群所需要的诚实、慷慨，从而创造出一个更公平、更公正的社会。

李嘉诚的发家致富史，实际在很大程度上是在资本运作支配下的企业收购扩张史，这一过程充满了惊心动魄的场景，充满了激动人心的时刻，充满了变幻莫测的想象空间，充满了出人意料的精彩变局。在李嘉诚主持的每一次庞大的收购行动中，几乎都是采取“软”收购，而且真正做到了虽兵临城下而兵不血刃。这特别表现在收购永高公司、和记黄埔、青洲英坭，甚至收购港灯股权上。李嘉诚的收购行动，始终都是以股东的利益为前提条件，以冷静、合理、双方皆大欢喜为出发点，而进行善意的收购。包括亚视，当大股东明确表示无意放弃控股地位后，李嘉诚便不失时机地宣布退出收购。李嘉诚的每次收购及资本运作，未必都是合情合理的，但绝对是合法的。以诚为出发点，就不会得寸进尺，商业的扩张自然是每个生意人愿意看到的事，但若对对手穷追猛打，可能会收一时战功显赫之虚荣，但从长远来看，会广树敌人，自断退路。

纵横商海几十年的李嘉诚非常懂得“忍”字功夫。只有这样，才能为企业做出最恰当的判断，才能做出最有利于企业转危为机的抉择。

据分析，李泽钜收购加航的资金主要来源于两笔，其中之一是，加拿大赫斯基能源公司2002年度曾取得8亿多加元利润的不菲业绩。公司2003年7月24日宣布，将于2003年10月1日发放每股1加元的特别分红，这意味着李泽钜将由此收到1.5亿多加元的分红。此外，由李嘉诚拥有49.9%股份的香港和记黄埔公司，也将从赫斯基能源公司中分得1.4亿多加元。这种大战略大跨度的谋篇布局，决定了李嘉诚资本运作的大气势大成就大收获。

身处在瞬息万变的社会中，应该求创新，加强能力，居安思危。无论你发展得多好，时刻都要做好准备。

一个超人的存在，成就了显赫伟业的同时，也可能毁灭了多少个凡人的京华春梦。商场上的呼风唤雨也可能动摇了多少个凡人仅有的那么一点儿自尊自信。事业上的举重若轻可能令许多对手，甚至许多合作伙伴无所适从，甚至战战兢兢。这其实不是文明的扭曲，而是财富的祸害。这或许是文明万幸中的不幸，但是人们仍营营役役于金钱之中，甘做孔方兄的奴才，甚至连称兄道弟都不能。这不是文明进化的过错。这不是李嘉诚等人自把自为的过错。这也绝对不是历史的必然的无可选择的过错。这只能是现实的无可回避的必须时时面对的差错。用一个不太时髦的说法，是一种社会异化。或者，人性的嬗变。从一个时代一种文明中超拔而出，也必须有效地引导其积极健康的因素，否则为其反噬，成为人不能理解，不能明白，甚至在许多方面不能接受的异类。是的，李嘉诚确实在很多时候很孤独。甚至，没有一个可以容纳自己的独立的空间。





你争我夺


在这次收购加航一役中，李嘉诚完全胸有成竹，表面上看来，抱定一个并非志在必得的心态，疏于周旋，不慌不忙，不徐不疾，不卑不亢。其实，却是精心算计，瞻于前顾于后，前面所讲到的李泽钜不断强调其加拿大身份，便是赢得加航员工接纳的烟幕弹。其实，李泽钜心里比任何人都更清楚，按香港人的说法，以李氏家族的身家实力，如果已下定决心收购加航，有没有这笔分红，恐怕都不会影响他们的决定，因为这次收购行动大约只需动用不到7亿加元，这笔款项对于李氏家族来说还不至于是财政负担。

在初期参与收购加航的竞争队伍中，有来自美国纽约的亿万富翁索罗斯，还有国际银行业巨擘德意志银行（DEUTSCHE BANK AG）和美国花旗银行（CITIGROUP INC.），后两家金融机构持有加航42亿加元银行和债券债务的三分之一以上。由于美国著名投资家索罗斯的出面，这些国际投资公司为投资控股加航股份而展开的竞争异常激烈。索罗斯及其属下的基金管理公司（SOROS FUND MANAGEMENT LLC）早先试图以7亿加元现金融资换取超过25%加航股份的投资计划，试图一举击退其他几个投资集团。不过，由于这些现金要转换为加航在摆脱破产保护后新发行的股票，现有加航债权人担心他们自己的债权被转换为新加航的股份时会吃亏，由此而来，索罗斯的投资计划由于遭到众债权人的反对而少了吸引力。当然，主要还是众债权人对以投机为目标的索罗斯不放心。

由此看来，在此次国际投资机构进入加航最后股份竞投阶段后，据称最合乎加航未来重组理念的仅剩下了两家公司，即李泽钜的私人公司（Trinity投资公司）和总部设在美国纽约的Cerberus资本管理公司。美国Cerberus资本管理公司实力颇佳，2004年初与股神巴菲特在争夺一家公司的收购大战中，一举击败巴菲特，被美国媒体称之为多年以来美国企业并购案例中不多见的“最漂亮的战役”。Cerberus管理的资产高达90亿美元，而且专门向资产值低残面临破产的公司出手。

加航总裁米尔顿说，加航认为，Cerberus资本管理公司及李泽钜所提出的投资建议，乃与该公司成功摆脱破产保护令，以及推行日后商业计划的要求最为吻合。问题是，作为资产管理公司的Cerberus资本管理公司，显然是一个投资多过经营的公司，收购加航，只不过是其资本运作的一个手段，最终的结局依然是包装重组后的出售，因此，接受Cerberus资本管理公司的收购建议，对加航来说，只是暂时摆脱经营困境，加航未来依然面临着再为人妇的盲婚哑嫁的许多不确定因素。加航的未来命运，依然是一个不定的变动中的未知数。

加航表示，这两份建议书均已顾及海外资金不可以拥有该航空公司超过25%投票权的法律，所以现行条例不用修改就可完成重整。其他的债权人有权以Cerberus资本管理公司或李泽钜所获得的相同条件，购买市值超过3.5亿加元的股份。这些发售给新投资者的股票，最多可达总数的六成。另外，加航还可以运用余下的股票来偿还没有抵押的债权人。这些无抵押债项高达100多亿加元。

米尔顿表示，事态的发展表明，加拿大航空虽然连年出现亏蚀，而且在申请破产保护令之后已陆续出卖了很多资产，但在投资者眼中仍然有极具诱惑力的投资价值。他说，能够吸引到当今全球金融界中一些资金充足且富经验的投资者的兴趣，反映出加航继续发展的商业规划，以及加航经营权所应有的价值。

2003年11月8日，加拿大航空公司经董事局研究后宣布，同意李泽钜以私人名义出价6.5亿加元（约合4.85亿美元）的投资计划，取得加拿大航空公司31%的股权，协定还包括提供4.5亿加元认股权予德意志银行为首的债权人，李泽钜由此将成为加航公司最大单一股东。

对于李嘉诚来说，结果看起来相当圆满，或者说至少已经呈现出圆满的态势。李氏家族两家上市公司现持有南方航空1.6%的股权，而这次收购是李氏家族进军国际航空业的一个大手笔。这是一桩非常划算的买卖。总是事后诸葛亮的人们，酸溜溜地这样说到。

李泽钜透过其私人控股公司TTI注资6.5亿加元，取得加航重组后31%的股权，成为加航的单一大股东。加航向其债权人发放新股抵债，债权人可以与投资人同等价格购买由德意志银行包销的价值4.5亿加元的新股。整个集资计划涉及约11亿加元。根据收购协议，李嘉诚虽然只有31%的股权，但拥有49%的表决权，有权任命董事会十一名董事中的五名。李嘉诚与任何一方联手，就可取得加航的控制权。其实，无需联手，李嘉诚已经可以实质性地控制加航。

业内人士分析，加航飞往亚洲地区的航线基本上是赢利的，如果把飞往亚洲的航线经营得再好一些，公司有望短期内扭亏为盈。而亚洲航线，特别是中国航线，毫无疑问是李嘉诚的强势所在。这也是这次加航花落李家的最主要原因。商场从来都是这样现实。

这次收购可以说是20世纪80年代李氏家族入主加拿大赫斯基石油公司的翻版，当年赫斯基石油濒临破产，和黄以低价购入，终于起死回生，并成为李家在加拿大的最大投资项目。法院指定的监管人安永会计师事务所的报告指出，加航之所以选择李泽钜，主要原因是李泽钜拥有加拿大身份。这令他在竞购加航时占了上风。因为加拿大政府规定，非加拿大籍的投资者投资加航，其占股不得高于25%。而李泽钜显然可以不受此限。

然而，不甘失败的Cerberus资本管理公司卷土重来，又交出了一个新的收购建议，要求加航董事局重新考虑他们做出的新决议。Cerberus宣称，他们愿意出6.5亿美元的价格收购加拿大航空公司，这一价格比李泽钜同加航达成的收购协定中规定的收购价整整高出1.65亿美元。加航的一些债权机构也在同一时间表示，它们同意纽约的这家投资公司重新提出的投资建议。一时间，加航何去何从再次成为世界上财经媒体关注的焦点。

据媒体报道，德国银行和加拿大航空公司的另外十余家债权机构纷纷表示，它们将投票反对加航把31%的股权出售给李泽钜的TTI公司，理由是美国投资公司的出价更高。虽然加拿大司法机构已警告Cerberus资本管理公司，不得事先向加航的债权人提供新建议的具体信息，但有报道报料，Cerberus资本管理公司的新建议是用2.5亿加元收购加航11.9%的股权，同时再向加航注资8.5亿加元。

志在必得的TTI公司随即发表声明，指Cerberus资本管理公司此举是不适当地干扰加航的重组进程，而且不符合加航、其雇员和旅客的最佳利益。李泽钜更是强调Cerberus此举显然是依靠其资本运作的手法试图推高加航名义资产值，以期成为未来抛售加航的铺垫。打蛇打七寸，李嘉诚此招着实将Cerberus一棍子打死。因为，加航一旦落入Cerberus之手，未来究竟会再次倒卖给谁，无人能知道。TTI公司将维护注资加航的立场，且期望加航、股东及法庭尊重整个过程的完整性及重要性的基本精神。

不列颠哥伦比亚大学的航空业分析人士欧姆认为，加航与李泽钜的交易不会改变。因为李泽钜的加拿大公民身份及其经营考虑使得他在同Cerberus资本管理公司收购倒卖策略的竞争中，占有明显的优势。加航在面临选择的时候，面对经营与炒卖，自然而然地会理智地选择前者。欧姆称，不但加拿大的法律不允许外国人拥有加拿大任何航空公司25%以上的股份，而且加航自己也不希望由外国人控股，更不允许外国人炒作加航。

加拿大安大略省破产法庭后来甚至专门听取了加航与李泽钜达成协定解释。安大略省破产法庭的法官认为，让收购方重新竞争的过程不利于加航尽快重整，尤其不利于加航员工的基本利益。何况美国的投资公司已两度变更出价，没有人能保证它今后不再出尔反尔，再有第三度出价。

长远来说，投资公司也不能确保公司的有效运作及员工的基本福利。安大略省破产法庭最后裁决由李泽钜取得加航31%的股权协定有效。根据该协定，加航将运用李泽钜注入的现金、出售资产所得的资金，加上或将分拆旗下维修分支所得成立收入信托，重整加航资本。如此一来，曙光再现的加拿大航空公司重新规划了2004年的航空布局，2004年初还专门订购了90架耗油量较低的区域客机。





一波三折


李泽钜与加航达成的投资计划的核心内容是，李泽钜投资加航后将拥有加航董事会的控制权，投资条件是，加航员工必须放弃拥有15亿加元赤字的福利计划。也就是说，加航雇员在职工福利计划上必须做出应有的让步，才能换取李泽钜的投资。

加航共有七个行业劳工分会组织。在达成初步的投资协定后，李泽钜与加拿大航空公司各行业分会组织之间一直就员工福利问题进行磋商，但始终未能达成协定。有些工会组织在某些方面同意做出些让步，有些工会组织则表现得非常强硬。加航工会对于李泽钜投资计划不满之处在于，李泽钜的投资计划没有谈到如何合理解决加航员工15亿加元的福利赤字问题。加航工会代表声称：“当就收购协定进行谈判时，必须要保证所有人都获得同等的对待。好的协定必须保证各方平等。对于任何忽视员工利益的收购协定，加航工会都将会向法院申请禁止令，阻止收购行动实施。”退休金问题成了李泽钜投资加航计划的一个关键障碍。

2004年2月5日，李泽钜的TTI公司在与加航工会组织谈判退休金问题后表示，TTI深信加航可以摆脱破产保护令，成为朝气蓬勃和成功的民航公司，为所有员工带来极好的机会。不过，假若存在一个无法控制无法负担的退休金计划，这一情况将不会实现，尤其是主要的国内竞争对手West Jet并没有为员工提供如此丰厚的退休金计划。

收购加拿大航空公司的计划一波三折，再现阻滞困顿。好在李泽钜成竹在胸临危不乱。李泽钜不失时机强硬宣布，如果加航工会不在员工福利问题上做出让步，他将不得不放弃收购。敲山震虎，以退为进，软硬兼施，逼其就范。战争要取得胜利主要靠奇兵的突然袭击。《孙子·势篇》指出：“凡战者，以正合，以奇胜。”奇兵的出击要不断变换花样，正如孙子所说：“善出奇者，无穷如天地，不竭如江河。”（同上）只有这样才能使敌人防不胜防，无法应付，从而取得重大的战果。进行投资活动，也要“善出奇”，才能不断拓展业务，使盈利迅速增长。

代表加拿大航空公司1.1万多名后勤维修人员的工会定于4月12日由全体会员投票决定，是否接受一项与李泽钜达成的临时协定。这项协定的中心内容是，工会在职工福利计划上做出让步，换取李泽钜投资加航，使得加航免于破产。然而，加航工会主席指责工会的谈判代表未经授权就同李泽钜签署了临时协定。但工会的谈判代表贾莱特表示，应该让全体工会会员自己决定未来的命运。贾莱特说：“员工们确实希望自己有权做出决定，在最后期限之前，员工将决定是让公司破产，还是共创加航的未来。”不过，贾莱特又说：俄国有句谚语，叫做“只要众人齐心协力，再大的萝卜也能从泥土里拔出来。”

双方在过去两个月一直就此磋商，但始终未能达成协定。而法院发出的破产保护令2004年4月1日到期。加航为争取更多谈判时间，向法院申请把破产保护令延长一个月，但法院只批准延长十五天。到4月15日，如果没有投资注入，加航将不得不正式宣告破产。

航空业分析人士麦克亚瑟认为，如果李泽钜放弃投资，加航不可能在4月15日之前找到新的投资人，那么破产将不可避免。麦克亚瑟说：“我认为，许多人没有认识到加航已面临破产的严重的实时危机，而李泽钜是位诚心诚意的投资者。我认为，如果没有满足他的要求，他可能会毫不犹豫地放弃投资。”因为，李嘉诚的投资从来都没有非买不可的古董心理，亦从来都不缺乏投资目标。

李嘉诚手中的这笔钱并不是一定要用来购买加航股权。李嘉诚声言放弃收购，不过是强硬立场的障眼法。只可惜，这班洋人并不是个个熟读中国兵书。麦克亚瑟相信，加航员工会在究竟是减少福利还是失业之间，在短期内必须做出明确明智的快速选择。他认为，如果加航真的破产，那么短期内，将使加拿大民众和来往于加拿大的旅客，面临无飞机可搭的断航困境。就算暂时未宣布破产而这样持续拖延，这一市场也很快会被加拿大的其他航空公司或美国的航空公司填补蚕食。到时加拿大航空公司想不死都难。

加航高层则表示，TTI忧虑现时推行的界定福利退休金计划发展下去对公司带来的波动。TTI一方面确认会全面支持处理15亿加元退休金赤字的拨款建议，但另方面要求把退休金计划改变为界定供款性质。界定供款的退休金计划在预算方面较容易应付，而界定该等福利的退休金在投资失利时，成本可能变得昂贵。即问题不在退休福利的多少，而在于这种福利必须是可以控制的，可以核算的，而不是任意放大的无底洞。否则，届时工会狮子口大开，随时要挟罢工，李家的龙鼻子岂不被这班洋人牵着走？

加航表示，TTI的计划不会影响目前已经退休的员工，此外，年龄与年资合计达到六十或以上的员工可以选择继续保留现行的界定福利退休金计划。可见，李嘉诚在收购过程中，处处体现了东方式的人情味。当然，你也可以理解成纯商业的分化瓦解，各个击破的战术。TTI亦建议，在为期五年内渐进分担若干雇员的福利成本，以及当成功公开招股之后，给予每名加航员工一笔“慷慨的花红。”

不过，有五个工会组织表示，已经通知TTI，他们不会接受原有退休金制度的任何改变，并警告加航高层在“法律上不能够”做出任何更改的建议。加航工会组织指出，在2003年的协商中，工会已经做出巨大让步，使加航每年节省10亿加元的开支，而作为交换条件，新股东应该保持原先的雇员退休金计划不变。工会组织表示，将会采取一切所需的步骤，确保公司为所有员工维持界定福利的退休金计划。看来，加航工会的智商不低，他们知道放下身段讨价还价是对他们利益的最大保障。

李泽钜与加拿大航空公司协定中最具争议的还有，加航总裁米尔顿及公司管理总监罗云斯库分别可以在今后四年内获得约2100万加元的花红，而这个安排是有关协定中最受争议的事项。加航工会组织纷纷表示“NO, NO。”工会组织认为，在上述两名加航高层职员所推行的重整计划之下，这些工会的会员需要减薪，更有数以千计的人失去工作，甚至搞得该间公司面临破产的边缘。而他们则趁火打劫，卖身为荣，获取高额花红，况且，加航落得如斯地步，两人焉能逃脱干系。这显然是强取豪夺，是对加航的敲诈，是对员工的盘剥勒索与侮辱。加航工会更扬言要在破产法庭挑战这些花红安排。一些加航的长期投资者眼见本身所持有的股票已跌至几乎一文不值，与此同时，另一些债权人也只能取回部分的欠款，这些人也不失时机地发出了怒吼。

加航公司管理中心主席费利表示，正当投资者及员工受到损害之际，增加高层人员花红无助解决问题，只会火上加油。他相信，预先给花红予公司高层非良策，这尤以要求员工做出牺牲为然。而米尔顿则在一份备忘录中向加航员工“幽默”地表示，获得加航新股东李泽钜提供红花挽留，他感到荣幸，他本人乐见这样的安排，并愿与员工共同努力，重振加航。米尔顿称，李泽钜方面开出投资的条件是要他本人及罗云斯库留任，推行未来加航重整计划，这些花红也只相当于总股份的1%。以李泽钜投资6.5亿加元而获得31%股权计算，1%相等于2100万加元。而工会方面则表示，这些股票可能下跌，但也可能上升三倍，达到6000万加元。

据分析，李泽钜分千万花红挽留加航总裁米尔顿及公司管理总监罗云斯库留任四年的计划，是导致工会拒绝就裁减退休金方案作进一步让步的导火索。他们确实不理解李泽钜为什么厚此薄彼，劫贫济富？加拿大媒体认为，李泽钜之所以出高价挽留加航两位执行总裁，是因为今后主要靠他们帮助完成重组加航的重任。显然，香港与加拿大不仅万水千山，而最重要的是隔行如隔山，兼且鞭长莫及，需要有熟悉加航内部管理与外部运作的人士才能推动加航重上蓝天。在这个问题上，李泽钜所显现出来的高超的经营眼光，秉持并体现了乃父李嘉诚的超人作风。李嘉诚早年收购和黄等公司，亦是留用老臣子，待其一切运作畅顺后，再慢慢锲入操作。

2004年4月7日，加航重组管理总监罗云斯库眼看欲到手的花红落空，扬手而去。到此为止，李泽钜与加拿大航空公司行业工会组织的谈判全面陷入僵局。加航后勤维修人员工会谈判代表贾莱特表示，应该让全体工会会员自己决定未来的命运。

李泽钜于2004年3月发出警告称，倘若退休金的问题在是年4月30日之前仍未解决，将会放弃投资计划。不过，工会方面对这个限期不以为然，甚至不屑一顾，嗤之以鼻，依然认为是李家玩弄惯常的虚张声势的谈判伎俩。代表李泽钜的加拿大律师向法庭递交了信件，信中称，如果12月8日法院不批准李泽钜的注资，李泽钜就不得不退出收购。之后，该律师在其他场合又强调，李泽钜扬言退出绝非戏言。因为李泽钜不会做不惜代价孤注一掷的事。李泽钜退出交易并无任何重大损失。李嘉诚的资金不会没有投资的管道。

无论所说的退出是否纯属姿态，这一绝地反击事实上非常有力。相比之下，加航董事会似乎更为不安。加航工会也有点忐忑心虚了。一旦李泽钜退出，而Cerberus承诺的资金又不到位的话，加航将不可避免地被清盘。而且，李泽钜对现在的管理层大打亲善牌，并许诺现任总裁和副总裁各获重组后1%的股权以及高额花红，但在Cerberus的新建议中，这些名目都没有。

加航董事会称，Cerberus违反了夏天它参与竞标时签署的机密协定中的有关条款。李泽钜的律师则指责对方违反了由法院主导的竞标规则，说这是在干扰加航的重组。按照该条款，不能公开收购意向书的细节，而如果Cerberus要求法院公开讨论其新收购建议，就是违反该规定。

加拿大安大略省法院委任的监护人，安永会计师事务所在考虑了美国Cerberus资产管理公司的新建议后，仍然在12月2日晚建议安大略省法院，应尽快通过以李泽钜收购方案为基础的重组行动。加航与李泽钜的收购协议规定，必须在12月20日前取得法院批准才能生效。

加航董事会表示，Cerberus的新建议被法院通过的可能性不大，他们相信李泽钜的注资承诺比较可靠。另外，加航工会组织面对李泽钜咄咄逼人地削减福利计划称，更换新控股投资者势在必行，这里毕竟是加拿大，而不是亚洲，更不是香港，忽视工人的利益在这里是万万行不通的。

事实上，加航汽车工人工会组织早已入禀法院，要求法庭废除2004年1月16日批准李泽钜成为加航股东的决定，他们认为强逼加航违背先前达成的协定是“废掉”李泽钜的最充足理由，因为他们无法容忍李泽钜在收购加航过程中的居高临下颐指气使，强买强卖。加航汽车工人工会组织表示，应该把较早时遭加航淘汰出局的其他几个投资集团请回来，给他们再提供一次考虑投资加航的机会，以增加工会讨价还价的机会。并满腹牢骚地称，加航员工不是任人屠宰的羔羊。

2004年4月2日，加航的破产保护截止期（4月15日）前夕，TTI投资公司断然单方面向媒体公开宣布，即日起撤销该公司入主加航的投资计划。TTI投资公司表示，虽然TTI投资公司在收购加航过程中对员工福利考虑良多，照顾有加，无奈收购并非公司一厢情愿所能够完成，由于种种因素造成阻滞，但更多的是加航工会在退休金计划上没有做出令人心动的重大让步，因此，TTI投资公司被逼宣布此项决定。

TTI投资公司宣称，允许加航寻求另外的投资者。不过，TTI投资公司最后仍未忘记不要把门关的太死，为而后转寰预留相当大的空间，“若加航和雇员工会愿意考虑并接受他们善良的建议，TTI或许仍有兴趣并可能参与加航的重整计划。”

眼睁睁看着上千万加元的花红付之东流，加航总裁米尔顿先生不无悲哀地表示，他对李泽钜将会改变放弃对加航注资的决定仍然抱有强烈希望，并抱有好大信心。米尔顿对加航工会组织领导人说，加航需要的是一个可靠的、长期的投资经营者，而不是那种期望对宣布破产的公司投资、以在短期内炒卖获利的投机性公司。也许，这正是问题的症结所在。

加航汽车工人工会主席夏格夫则表示：“李泽钜若退出，正是求之不得的好事，如果李泽钜不参与，其他加拿大人会有兴趣，也不会逼迫工会破坏退休者的福利。”更有人大不敬地戏言，目前唯一可行的办法是：“李泽钜先生还是先让大西洋的海风把头冲洗清醒后再回来谈吧。”意气用事于事无补，不能解决任何问题，仅仅靠空气和口水是烤不出面包点心的。面临着随时破产失业的困境，这班工会大佬还在这里趾高气扬色厉内荏地耍威风。

一名接近TTI投资公司的消息人士称，李泽钜此前已多次被加航工会领袖“羞辱”，这也是李泽钜拂袖而去的一个诱因。2004年3月5日，一个工会领袖就曾对TTI投资公司的人说：“你叫你们那位香港亿万富翁将钱拿走送到中国去修长城吧。”如此说来，李泽钜最终还是被加航的工会组织很不客气地逐之门外。

李泽钜由于与加航工会组织就削减福利赤字计划难以达成共识率其旗下公司拂袖而去以后，加航一度陷入前途渺茫的境地。加航公司高层与工会组织的谈判也一直在马不停蹄地进行中，并伺机寻找新的投资者。

2004年4月底，德国金融界巨擘德意志银行（Deutsche Bank）表示，可有条件地向处于破产边缘重整之中的加拿大航空公司注资8.5亿加元，其条件之一是，加拿大航空公司必须在今年9月30日之前完成公司重整。对加航工会提出的条件是：首先，工会必须在以前达成的各项削减福利的基础上再设法为加航减少成本2亿加元；其次是必须在尚未解决的劳资争议问题上做出妥协或是放弃抗争。

此外，通用公司的金融分公司亦表示，如果工会不愿让步，与德意志银行的交易失败，该公司只好取消贷款予加航的计划，原本该公司已决定提供加航18亿加元资金来添购全新的客机。

工会已经别无选择，唯有放下身段，翘首以待那位香港亿万富翁把钱送来，因为他们别无选择。因为他们要吃饭，无论如何，此时此刻腰杆难以硬起来。工会终于明白，不是李泽钜一人针对他们，而是所有的投资者及债权人，都一致认为养得他们脑满肠肥的福利待遇，确实太过优惠了。

天时不如地利，地利不如人和。分析家认为如果加拿大航空公司此次错失良机的话，很难再找到合适的投资者，加航将面临彻底解体的危险。在和德意志银行的交易中还包括加航无力支付的12亿加元的退休金计划，该银行承诺参与支付这笔费用。除此之外，加航在消除退休金赤字方面，也获得联邦政府由原本五年延为十年的核准（根据加拿大现行法律规定必须在五年之内偿清），这使得加航原先或会遭到清算的岌岌可危之势，总算得以解除。德意志银行为此次投资计划订下了一个严格的摊牌截止期，并威胁说，如果加航高层无法说服工会组织达到削减福利，节省开支的目标，将放弃对加航的投资。

加航管理层与各个工会按照德方的要求随即展开了艰苦的马拉松式的苦口婆心式的谈判。5月18日，对新重整方案意见最大的加航汽车工人工会领袖夏格夫在记者会中表示，去年已经向加航让步1.64亿加元的减薪额，裁员2000人，加航在近期与他们的谈判中忽视了这些让步，加航高层实在是得寸进尺。新重整方案要求加航汽车工人工会再做出4500万加元的让步，但工会只愿接受1830万加元的让步，由于双方在削减劳工开支方面意见极度分歧，在认知上相距甚远，谈判再次陷入僵局。加航的前途及工会员工的钱途再次划上了一个大大的问号。

这时，加航工会才开始紧张起来，问题看来并不像当初自己一厢情愿那样乐观。夏格夫指出，资方所开的条件过于苛刻，工会无法同意将会员年薪每人平均削减1万加元的要求。加航汽车工人工会是唯一不愿妥协的工会，其余的工会在这之前已与加航取得共识。据当地媒体分析，夏格夫最终在公司做出某种象征性让步之后会接受协定，夏格夫将表现出他为工会成员尽了最大努力据理力争，如果最终不接受新的合约将把加航公司推向破产，届时公司与员工一拍两散，这是谁也不愿看到的。

5月20日，加航公司高层终于与最后一个工会达成了临时协定，从而避免了加航破产。据悉，为了避免加航破产，加航劳资双方都做出了众多的实质性让步。加航决定年内削减总值1864万加元的工作岗位和薪金，米尔顿也在被减薪之列。米尔顿自2003年7月1日起减薪5%，年薪减至92.8万加元，其他管理高层平均减薪2.5%，到2004年年底前加航将裁减不少于250个管理层的职位。加航汽车工人工会同意接纳总值1.755亿加元的薪金及福利条件而达成临时协定后，米尔顿于6月1日正式宣布了上述削减开支措施。

据称，本次达成的节省经费计划比预期的2.053亿加元超额完成，原来预期来自工会方面的开支削减1.899亿加元，现在整体节省了2.078亿加元，而工会方面就削减了1.9亿加元。加航总裁兼首席执行官米尔顿随后表示，对于加拿大最大航空公司的前景充满信心，他相信加航的员工会在究竟是减少福利还是失业之间做出非常明智的选择，加航一定能够达到每年削减劳工成本11亿加元的目标。米尔顿称，有鉴于李嘉诚的全球化事业做得很成功，加航希望借此机会在他的参与和协助下，进一步发挥加航的真正潜质。

历经一年多的坎坷，加拿大航空公司资方与加航劳工组织最终全部达成了协定，但加航前途仍然充满荆棘。在加航公司规模缩小的情况之下，如何增加收入，从其他竞争对手夺回客户，及提高雇员职业道德水平，缓解多年积累的劳资关系对加航高层来说都是十分严峻的课题。

如果无法改善服务以及按计划削减开支，加航有可能再次陷入财务危机。加拿大麦基尔大学商业学教授莫尔表示，加航是否能够盈利，在竞争中生存下来，仍是个未知数。据分析，世界上其他航空公司在脱离了类似加航这样的破产保护状态之后，也满以为前途一片光明，但最后仍然又转回到破产法庭上去。

加拿大皇后大学商业学教授雷德表示，在航空业，例子不胜枚举。雷德称，虽然米尔顿能够带领加航走到这一步值得赞赏，但在目前情况之下，尚不能说可以高枕无忧。比如说，美国第七大航空公司美国航空公司（U.S.AIRWAYS）在削减年度开支20亿美元之后，于2003年初脱离破产保护状态，削减开支计划包括大约10亿美元的劳工让步协定。但在一年之后，这家公司要求雇员再接受10亿美元的让步条件，以便使公司能够生存下来。2004年4月，该公司总裁暨行政总监被迫辞职。美航由于一再要求雇员让步，劳资关系极其紧张。

加拿大多伦多大学教授迪克鲁兹指出，即使美国航空公司一再要求雇员妥协，仍然未获成功。莫尔指出，做比说更加困难，因为进一步要求雇员在削减劳工成本上妥协将激怒员工；而公司又需要雇员保持高昂的工作热忱，善待客户。莫尔称，航空业从本质而言属于服务行业，如果雇员牢骚满腹，热情不高，将无法保证服务质量。与此同时，加航必须将重整过程之中失去的客户争取回来。迪克鲁兹认为，经过连番争拗，客户对于加航的信心已经受到严重损害。

市场人士认为，其实SARS并不是加航濒临破产的主要原因，最多只能是个诱因或导火线。早在2001年8月，加航就因为出现1.08亿加元的巨额亏损，宣布解聘7500人。谁知，7500人还没有解聘完，就爆发了“911事件”。从此，加航陷入了长达连续四年的巨额亏损，四万名雇员半数以上都已经离开了公司。

对于加拿大的投资，李氏家族最早在20世纪60年代就有所动作，其投资范围包括酒店、地产、石油及证券等，其中赫斯基石油最令人瞩目。《华尔街日报》认为，加航这个时候的股价已经大大缩水，与净资产价格相差无几。所以说，李家的这个投资是十分划算的。对于李家参股加航，分析人士还表示，此举给加拿大的经济、就业都带来一定好处，具有实质的正面意义。加政府的一些官员更是对李泽钜赞誉有加。





退出


李嘉诚此次的收购加航事件，则是李氏帝国在航空业上最大的举动了。李嘉诚的投资策略往往是寻找一些被冷落的行业，在其处于低谷时买入，然后一直持有，直至其他投资者开始对该行业感兴趣时，卖出获利。

加拿大航空公司的总部位于蒙特利尔，自2003年之后的三年半内，该公司共亏损26亿加元。由于受经济放缓、伊拉克战争及SARS疫情爆发等不利因素影响，航空业客流量骤减，该公司不得不申请破产保护。代表TTI公司及李泽钜的发言人则表示，公司将与加航共同完成其重组工作，并立志逐步把加航重建成为全球航空业界的领头羊。

此次收购令人想起赫赫有名的赫斯基石油收购案。20世纪80年代末，在加拿大帝国商业银行的撮合下，李氏家族及和黄通过合营公司Vnion-Faith投资了3亿港元，购入加拿大赫斯基石油公司52%股权。当时世界石油价格低迷，石油股票处于底部，而李嘉诚看好石油工业，因此做了一笔很划算的交易。这是当时李嘉诚跨国投资的最大手笔，也引起香港工商界的骚动。其后，李嘉诚不断增购赫斯基石油股权，直至个人拥有46%。同时，李氏不断对公司进行改组，通过收购合并，成功将业务由亏转盈。其后，李氏趁赫斯基业绩有好表现，顺势在加拿大借壳上市，令集团从中获特殊盈利65亿港元。

在20世纪80年代的全球化热潮中，李嘉诚抓住机遇，在加拿大、英国、美国奇招百出，令人叹为观止。而加拿大，则是李嘉诚的海外投资重点。李氏家族成了加拿大的投资英雄。据悉，仅李嘉诚一人，就为经济面临衰退的加拿大，带来一百多亿港元巨资。每每李嘉诚出现在加拿大会所，驻港的加国官员及商人，便把他众星捧月般地围住。

李氏家族在加拿大投资已有相当历史，而且投资范围也非常广泛。李嘉诚是在20世纪80年代中期，大举进军加拿大的。在大规模行动前，李嘉诚已在加拿大小试牛刀。1977年，他首次在加拿大温哥华购置物业。1981年，李嘉诚在美国休斯敦，斥资2亿多港元收购商业大厦；同年，他再次斥资6亿多港元，收购加拿大多伦多希尔顿酒店。在短短数年中，李嘉诚个人或公司，在北美拥有的物业有二十八幢之多。并以32亿港元投得1986年温哥华世界博览会会址一块204英亩的黄金地段。除地产及赫斯基石油项目外，在金融业，李氏还拥有加拿大帝国商业银行及投资银行Gordon Capital。

有业内人士表示，李嘉诚拥有强大的国际资本运作能力，对加拿大的经济社会环境相当熟悉，在加拿大投资的经验也非常丰富，亦非常认可加拿大的投资环境，同时加拿大的华人人口与日俱增，对航空服务的需求不可小视。因此，从加航的角度看，特别是加航以主打中国航线为盈利目标的特殊情况下，选择及时雨李嘉诚更可能形成双赢局面。分析人士认为，李氏家族此次入股加航，也是时机最佳的时候，相信这个投入会给李家带来不菲的收益。

李氏家族的成功，主要并不是由于其家族式的管理。恰恰相反，正是跳出家庭管理的公司制，才是不断提高产业层次，推进产业合作，扩大产业规模提升产业效能，实现跳跃式发展的重要因素。

李氏家族的长江实业从开始募股，进而上市，成为社会公众性公司，已有数十年之久。现在李氏控股八家上市公司，在经营管理方面，发生了三大变化：一是由传统的资产所有权和经营权同一的家庭管理，向两权分离的公司制管理转变。董事会集体决策，总经理负责日常管理，已形成一种不依赖单个人的运作制度。

二是高薪聘请高级管理人才，包括上市公司总经理、非出资人担任的独立董事，以提高公司的经营决策水平和管理效益。李嘉诚资产庞大，经营项目林林总总，如果不是旗下不乏业务专才和管理专家，单凭其父子三人，是怎么也管不过来的。更何况从传统的产业层次转向以高科技为主的新型产业，更加离不开学有专才的科技精英。舍得出高薪借用外脑，是李嘉诚家族资本得以蓬勃发展扩张的要诀。

三是积极谋求向社会资本开放，这是李嘉诚家庭资本迅速扩张的重要途径，也是连续成功创造投资神话的关键因素。过去，一些华人家庭企业不愿意与人合资，更不愿意上市融资，主要是怕别人会来分享企业利润，肥水流向外人田。

入股加航所显现出来的投资意义在于，李嘉诚家庭作为昔日传统产业的代表，以自己的成功实践提供了由旧经济向多元化的新经济转型的典范。

然而，事件却出人意料地走向人们视野的另一方面。2004年4月4日，李泽钜私人公司表明，将中止向加拿大航空注资38亿港元拯救该公司的计划。李泽钜私人持有的TTI称，该公司不会就将于当月30日到期的投资协议进一步延期，并由三日起，解除与加航独家商讨的限制。对于此次表态退出注资计划，TTI董事Harold Gordon表示失望，而最后需取消注资计划，主要基于数项因素造成。

首先，尽管加航在米尔顿的管理下业务有所改善，有关重组亦进展顺利，但TTI与其委任的顾问及合作伙伴高盛证券经过评估后发现，加航的财政状况较该公司原先预期为差，尤其是在注资协议下，加航工会答允可以减省劳工成本，及提高生产力方面，工会都未能达到曾许下的承诺。

其次，基于燃油成本长期高企，收益率以及边际利润皆面对压力，同时，航空业界整体竞争环境加剧、加国运载能力过多等，都对经营不利，令到加航的盈利前景远低于该公司原先预期的目标。另一方面，亦为最重要的是，Gordon指出，现时加航的工会组织结构令注资计划无法成功。





让敌人都相信你，你就成功了


李嘉诚曾经这样公开剖白自己：

我有个对手，人家问他，李嘉诚可靠吗？他说：他讲过的话，就算对自己不利，他还是按诺言照做，这点是他的优点。答应人家的事，错的还是照做。让敌人都相信你，你就成功了。

有次，我们和一家拥有大幅土地的公司将进行合作，他们公司有个董事跟其他的同业是好朋友，有利益的关系，就说为什么要跟长江集团合作，不考虑其他的公司？他们主席（指董事长）说，跟李嘉诚合作，合约签好以后你就高枕无忧，麻烦就没有，跟其他的人，合约签好后，麻烦才开始。这是家大公司，公司全部的人包含高级主管都知道，结果没有人敢讲话，所以一次会议就通过。这个案子，长江集团赚了很多钱，对方也赚了很多钱，是双赢。

敌人相信你不单只是诚信，敌人相信你是因为相信你不会伤害他。例如我是他的竞争者，但他相信我不会伤害他，不会用不恰当的手段来得到任何东西，或是伤害任何一个人。除了诚信，第二是自强不息，第三是真的要追求知识、准确的信息。

李嘉诚在接受专访时，详尽地披露了自己成功的秘诀。

问：你如何看待自己今天的成功？这其中有没有什么秘诀？

答：成功实际上是相对的。创业的过程，实际上就是恒心与毅力坚持不懈的发展过程，这其中并没有什么秘密。但要真正做到中国古老的格言所说的勤与俭也不太容易。而且，从创业之初开始，还要不断地学习，把握时间。

问：所以，你才取得了今天的成功。如果勤与俭是初期创业者必备的素质基础的话，那么作为创业之初的企业的关键又是什么？

答：一个企业的开始，意味着一个良好信誉的开始。有了信誉，自然就会有财路，这是必然具备的商业道德。就像做人一样，忠诚、有义气。对于自己每说出的一句话，做出的每一个承诺，一定要牢记在心，并且一定要能够做到。

问：主要从哪些方面建立自己的信誉？

答：当然离不开科学的管理与优秀的质量。我最初做塑胶生意时，外国最新的塑胶杂志，在当时的香港，看的人并不多，但我学我看。我认为一个人凭自己的经验得出的结论当然是好，但是时间就浪费得多了，如果能够将书本知识与实际工作结合起来，那才是最好的。

问：这也是走向成功的一条捷径吧？你是从零开始创业的，你认为对于创业者自身成就事业至关重要的是什么？

答：是培养自己对所从事行业的浓厚兴趣。以我个人的经验，有了兴趣，就会全心全意地投入，保持这样的心态，做每一件事情，是没有困难可言的。做那一行就要培养出那一行的兴趣，否则，要成功，要出人头地也不容易。

只有充分掌握市场状况，对这一行业未来至少一到两年的发展前景有所预测，那么，你面对每一件事情，就会简单得多、准确得多。如果你从事这一行业，你对这个行业没兴趣，你的兴趣在那一行，但你并没有从事那个行业，你的手里仅仅是这一行业，那么这时候，你就不能够说你喜欢做的事，而应该说是你应该做的事。

人，其实都是一样的，当然是希望自己做自己愿意做的事。譬如当年我开办长江时，我的预算是只做三年，然后像我的祖辈、父辈那样，去从事教育事业，说心里话，最初我是根本不喜欢做生意的。但后来，生活环境的改变，理想是一回事，现实却又是一回事。慢慢地，我就强迫自己定下心来，这样才一路发展到今天。

问：这其中有没有涉及到你对金钱的看法呢？

答：当然有。世界上并非每件事情，都是金钱可以解决的，但是确实有很多事情需要金钱才能解决。就像我当初没有钱，为了巩固知识，只有买旧书，读旧书。

问：事业有了一定起色后，要想取得进一步成功还需要什么？

答：需要一个组织，一个对你有信心又跟你结同心的组织来帮你。而且，你也必须对这个组织信任，对他有信心，只有这样才能同心同力取得成功。

问：在你的王国，你是怎样看待敬业精神各不相同的人的？

答：在今日的商界，当人们考察一个企业或一个部门的人员的表现时，只是在年终看他们的P&L（盈亏），但是，我不是这样的，因为当你等到看P&L时，已经晚了整整一年。我通常都是在这一年的期间，例如公司例会或到公司巡视的时候，作一些有心的考察。这样，如果发现不对，就必须采取行动。

问：你今天的成功说明你是一个非常有志向的人，你认为志向是不是天生的？

答：以哲学的角度看，事物都是发展的。人的志向是由儿时的幻想到以后成长中的实际情况所决定的，也是一个纵向发展的过程，这其中就涉及到两个环境，其中一个是你自己的理想所造就的，其二是现实生活所给你的。这两个环境就是你所无法抗拒的，他们互相斗争的过程，也就是磨砺你意志的过程。

当我十四岁的时候，父亲去世，我要肩负家庭的重担，因为我是长子，而父亲并没留下什么给我们，所有读书是绝对没可能的。赚钱是迫在眉睫的必须，这样志向就有了改变。而且，在接下来进入社会开始工作的日子里，我有韧性，能吃苦，因为我不计较个人得失，只是勤力工作，努力向上，再加上忠诚可靠，反而一路进步，薪金也一路加。

问：你今天的生活已经是相当富裕，并没有任何压力，你为什么还在拼命工作？

答：这就说来话长了。简单地说，主要有四大原因：

其一，我很理解那些生活在底层的人们，很想赚一些钱，做多一些善事，帮帮他们；

其二，我爱读书，却因为穷，没法完成学业，实现我心中的理想，所以我很想赚多一些钱，去帮助那些心有大志而力所不及的穷人的子女，有了很多的钱，才方便在教育上更好地发展；

其三，我永远不会忘记我父亲因为没有钱买药而失去生命的情景，所以我想赚多一些钱，去帮助那些被病魔缠身的人，去不断地发展人类医疗事业；

其四，这也是一种非常有意义的challenge（挑战），今天的社会是一个讲求实力的竞争激烈的商业社会，而且，钱永远是赚不完的，你要赚钱就必须去面对或者接受这种挑战。你看我随便一说就有四大压力，我的压力其实大得很。





第五章　一直以来靠意志克服逆境


“名誉是我的第二生命，有时候比第一生命还重要。”

2013年5月，李嘉诚、英国首相卡梅伦（右二）和牛津大学校长汉姆顿教授（右一），一同参观全新的“李嘉诚健康信息及研发中心”建筑模型。



2000年10月25日，欧洲议会发表莫名其妙的报告，点名指责以李嘉诚为首的李氏家族生意，在香港市场占有率太高，可能对香港经济造成支配性影响，甚至会出现垄断情况。报告又道听途说地关注李嘉诚两名儿子在若干上市及收购事件中，获得有关当局的特别优惠，法外开恩，而这种不公平的特权，将有损香港的公平自由经济体系，将不利于外国商人在香港投资。报告声称：“该家族的业务共占香港股票市场资本估值约四分之一到三分之一，当中包括的行业有移动电话、电力、港口、超级市场及地产等。”报告中还提到，2000年年初，李嘉诚次子李泽楷夺得香港最大电讯公司——香港电讯的控制权后，香港不少传媒均关注李氏家族日渐增大的影响力。还有未经公开招标的数码港，以及TOM.com在创业板上市时获多项豁免条件，这些事件都惹来诸多争议与疑虑。报告更耸人听闻地提出，香港有需要引入公平竞争法防止垄断，防止已经出现的李家垄断。

危言耸听的指责，就好像过去百年的香港，完全被垄断寡头所支配一样。听这般口气，香港的自由经济体系好像早已不存在，早已被破坏，外资随时会被吓跑。一石激起千层浪。欧洲议会报告引起香港社会的强烈反响。不过没有人注意到，欧洲议会的无形之手为什么伸得这般长？





回应抨击


李嘉诚纵横欧亚多年，从未被国际社会如此高调抨击，故对欧洲议会的报告，实时做出回应，通过旗下的长实集团发表声明反驳，指出该报告不但计算错误，且指李氏家族影响力巨大的评论更属荒谬。长实发言人称，李嘉诚名下四家公司市值，只占港股市值一成半，连同次子李泽楷实质上独立运作的电讯盈科，五家公司占股市总市值也不足一成八。

香港联交所行政总裁霍广文表示，在加拿大和芬兰，有上市公司的市值超过股市47%，亦从未有关垄断的担忧。他认为，香港是一个自由经济社会，现在已相当公平。香港特区政府新闻统筹专员林瑞麟也表示，特区政府和所制定的法例永远都是一视同仁，不论背景、国籍、个人及公司，只要符合香港法例，就可继续自由地在香港运作和做生意。

李嘉诚自己在接受《财富》杂志专访时更是平静地回应到，香港一小部分媒体在没有确认的情况下，说我们集团上市公司的市值占全香港股市总值的四分之一到三分之一。报告中所引用的正是这一不确切的数据。

虽然，不久前欧洲议会的报告指我在香港的公司实力过于强大，但近日欧洲议会的代表访问了香港，已经就这份报告做出了解释。报告的作者约翰·卡什纳罕澄清说，他并不是在批评我们垄断了市场。约翰·卡什纳罕承认在撰写报告之前曾拜会过部分香港的社会人士，而且在报告中简单地反映了他们单方面的观点。我们对他亲自来到香港澄清此事表示赞赏。

李嘉诚对欧洲议会极不负责地引用未经核实，而且也极易核实的数据，发表如此不负责的政治报告，表示强烈遗憾。李嘉诚强烈不满地说，连小学生都可以算出，我们的市值仅占股市总值的15%。李嘉诚又说，似乎还没人注意到，我们的海外资产与盈利在公司的业绩中占有重要份额。如果我们将海外业务与香港业务分开，再将代表海外业务的市值分割出去，公司在本地市场的市值就会大幅缩减至一成不到。长和系是一家国际化的多元的集团，其中相当部分的业务都是在别的地区展开，若然将这部分业务也归入香港市场，并以此数据就贸然指责垄断，并非一个科学严谨及实事求是的态度。这是无可争辩的事实。

香港联交所行政总裁霍广文亦驳斥有关报告，指TOM在创业板获豁免部分上市条件，当时只是属于弹性安排，亦有先例可寻并依足上市规则，非李氏家族享有特权。因为在之前的公司上市中，亦有类似TOM.com经营状况的公司成功上市。至于TOM.com被指责享有特权拣选吉祥代号8001，联交所强调，这完全是在TOM.com向公益基金捐献一百万元的特殊背景下的正常安排，因为当时同时排期上市的数家公司并无提出过类似的要求，这就如同运输署拍卖吉祥车牌号一样，并无任何特别的地方。他更指称，芬兰、加拿大等地也有个别公司在整体上市公司市值中占了颇大比重，如诺基亚在芬兰国的市值确实足以左右整个国家的经济命脉，不明白为何欧洲议会的报告对自己家门口的这种社会现象视而不见，远涉重洋，隔山敲虎，专门提及香港。纯粹是隔靴搔痒，多此一举。

中国外交部驻香港公署指责报告“无视事实，抹黑香港特区。”并对欧洲议会的如此罕有行动极度不满，指其严重干涉香港内部事务。中国外交部驻香港特派员公署发言人说，香港的繁荣与稳定是“有目共睹的事实，”并且指责该报告“干预中国的内部事务。”港府发言人也强烈否认在数码港事件或TOM.com上市事件中对李家有任何偏袒照顾。

单纯在李嘉诚家族企业，计算其在香港股市总值中所占百分比来做文章是没有任何实质意义的。报告书提及长实集团的数字，相当部分是不准确的，尤其所提到的市值比例，则是在盈科动力刚刚吞并香港电讯，全球科网高烧未退，香港股市一片大好时的数据。而在2000年，电讯盈科及长和系股价大幅度下滑的情况下，引用这些数据本身，已经没有任何说服力。之所以出现那么大的差距，完全是所引资料是什么时候而已。看来，缺乏应变能力的欧洲议会，在没有依据市场变化而调整报告内容的情况下，虽然是蓄谋已久，但依然是仓促上阵，其结果只能是搬起石头砸了自己的脚。

长实发言人所引的是2000年10月24日收市价，而欧洲议会所引的数字，相信是几个月前的数字。当时长实属下和黄集团出售英国Orange电讯予Mannesman，以后Voldaphone又收购Mannesman，以至和黄的股价三级跳，一度上升至每股近140元港币，将“大笨象”汇丰也远远抛在后面，连带长实的股价，也一度超越汇丰控股。欧洲议会可能忽略了这样一个基本事实，即和黄出售Orange所得绝大部分都投向了欧洲的电讯市场，即出售Orange虽然拉高了和黄股价，增加了李嘉诚的身家，但这增加的部分却实实在在投放在了欧洲。

香港《信报》在头版刊登题为《报告内容粗疏数位欠准》的文章，指出报告中对于李氏家族的指控，均未引述消息来源，例如“有本地报章表示关注李氏家族日渐膨胀的影响力”，又说有人指李嘉诚的生意占本港股市市值三分之一至四分之一，但报告内容完全没有交代所根据和引述的媒体和人物。

《香港经济日报》也认为报告这部分内容“不够严谨，因为它并没有判断其所指控是否属实。”这很容易惹人质疑，年报是否只是道听途说的综合，缺乏公正求真的精神。《香港经济日报》社论指出，该年报对李家的忧虑皆因他在香港股市及某些业务占很大比重，这有点倒果为因。社论说，若非李嘉诚在某些主要行业经营成功，他难以成为香港最有财势的人，如此成功的商家在欧美亦常见，一个开放自由的社会，不应因别人的财富多而加以嫉妒，加以排挤，甚至加以仇视，借机打压。社论认为，关键不是李嘉诚在香港某些行业所占份额，而是这些行业有没有足够的竞争，有没有足够的法例监管约束，其他人是否可以自由加入并确保得到平等竞争发展，以及他有没有在政府身上取得特权。

《信报》在其社论中也指出，多数欧洲人对香港并无多少认识，对香港事务的评论，可以说是应付差事式。他们对香港经济环境的关注，与其说是出于对香港本身健康经济环境的关怀，毋宁说是出于对欧洲国家商界利益的争取。也许，问题的实质恰恰在这个角落。这篇社论认为，李嘉诚商业王国的建立，是由于他勤奋努力、眼光独到、知人善任，有今日成就，并非侥幸，更非本末倒置的垄断。而且香港市场开放，外商及本地企业随时可以加入竞争，垄断之说难以成立，成功的企业能够占市场偏高的比例，是竞争成功的结果，并非政府政策保护所至。

对于报告认为香港有需要制定《公平竞争法》，时任香港经济局局长的李淑仪认为，香港目前没有需要制定该法，香港已是自由经济市场和欢迎竞争的地方，她认为不应在有针对性的情况下把现行竞争政策修订。林瑞麟也表示，香港已获得传统基金会等多个组织评为一个绝对自由的经济体。因此，毋须担心欧洲议会报告会给香港投资环境带来负面影响。

之后，在确切的数据面前，欧洲议会不得不赶紧出面解释，承认引用数据有误。2000年11月5日，在港引来巨大回响的欧洲议会香港报告撰写人约翰·卡什纳罕专程来港澄清，指报告并无指李嘉诚家族垄断香港经济，内容只描述本港政界和商界人士向他反映的意见。欧洲议会在这里的托辞，比起他引用的长和股份数据还荒唐，只是描述本港政界商界人士所反映的意见。

欧洲议会有关香港之报告，不公平、不准确，不确切。欧洲议会中国事务代表团主席加尔顿表示，不同意中国政府领导人所指该报告是干涉中国内政。他强调，报告只是建议特区政府订立“公平竞争法”，欧洲议会没有权利亦不会干预香港的立法制度。

李嘉诚之后非常大方地表示：我们很高兴欧洲议会对此事做出了清晰的说明与积极的澄清，这份报告也不会影响我们在欧洲的投资，更不会影响我们在香港的投资。海外投资者将会在相同的规则下与香港企业平等竞争。李嘉诚轻描淡写地表示“长和系最大的投资全部是在民主国家，特别是欧美国家，这一现象值得任何人深思。”特别是值得欧洲国家深思。





原则问题绝不妥协


《商君书》认为君主应受到法的制约：“言不中法者，不听也；行不中法者，不高也；事不中法者，不为也。”这是李嘉诚数十年来的行为准则。只是，一场金融风暴转眼间横扫亚洲，香港楼价下塌，无数借了巨款买个空中楼阁的市民顿成负资产苦业主，欠下李嘉诚等地产商、银行的债，一辈子都未必还清。

至于市场占有率高是否即等于垄断？身兼港府公平竞争委员会成员的浸会大学经济系教授曾满基指出，高市场占有率不代表一定有垄断。垄断是取决于公司的行为，如业内公司实施限制性排他性行为，共同定价或限制供应等。

金融风暴爆发后，香港楼价从高峰期下跌了逾五成，数以万计在高峰期前后买楼的小业主与炒家都遭受负资产的噩运，一些已付了地产商买楼订金的人士声称无法向银行作足按揭，只好挞订[2]。但按照合约，地产商再把楼宇以较低市价售出后，有法律权利向挞订者追收原来价格和跌市价格的差额。市场一般相信，地产商通常并不会对真正置业的小业主赶尽杀绝，不会耗费精力追杀这般山穷水尽的无奈业主，但很多挞订者其实是企图买楼转售牟利的炒家。

一些政党人士把苦业主组织起来要求地产商不向挞订者追收差价，但地产商一般不愿公开做出承诺，于是被一些政客和传媒描述为牟取暴利的奸商，李嘉诚也未能幸免。李嘉诚更因为民主党成员陈伟业的有关言论而采取法律行动控告对方诽谤。早在1998年，李嘉诚遭政客传媒炮轰向美湖居挞订业主追收差价一事，个别为了选票的立法会议员，甚至置自己的矛盾身份于不顾，置香港社会的法制核心于不顾，漠视尊重合约在法制社会的基本价值功能，出面帮助这些挞订业主，采取非理性的行动抗争。在他们的眼中，选票的吸引力甚至高过传票的威力。

李嘉诚说自己之所以坚持，之所以固执，绝对不是为了这区区几百万元，不是为了钱，只是尊重合约精神，非追究不可，因为这是香港社会持续发展的核心价值，是一个社会赖以繁荣稳定的基石。尤其是对那些自己不尊重和约精神，并诽谤他人的目无法纪者。而对于一些不衡量自己供款能力的盲目炒家，李嘉诚认为不值得同情。自由化的香港，有时确实太过自由，可以任意联想，无限发挥，甚至大肆攻击，却也不用担心会负上法律责任与些许道义责任。因为，他们知道，李嘉诚不会跟他们一般见识，不会跟他们斤斤计较。至少，李嘉诚无暇与他们打官司。毕竟瓷器不与石头碰，大人不记小人过嘛。

李嘉诚特别说了一个例子，有一次他去打高尔夫球，一名替他背球袋的妇人忽向李嘉诚求情，说自己无力供楼，希望他网开一面。李嘉诚问她详情，原来那位女士已购入四个嘉湖山庄的单位。听罢这个女士的苦况，李嘉诚毫不留情地说：“以你的收入，参与四个住宅单位的炒卖是非常不智的行为，由这一秒开始，我不再同情你，你不要同我说话啦，我要打球。”

1998年1月初，九广铁路公司继早前以“单一投标”方式，把红磡火车站的车场上盖建筑发展权交予长实后，双方又达成合作计划，由西铁把天水围轻铁站上盖建筑、面积达57万平方英尺的地皮的发展权交予长实。得到地皮后，长实预计在当地兴建大型住宅屋苑，楼面面积为183万平方英尺，可赚得18.3亿港元，九铁能分得其中的4.12亿港元或以上。即使不能达到预期利润，九铁也能取得至少4亿港元。不过，这次九铁再找长实合作，与批出红磡车站土地不同，并非纯粹出于九铁的主观意愿，因为在1994年，港英政府跟发展天水围嘉湖山庄的巍城公司（长实为最大股东），达成一项内容极度机密的庭外和解协定，致令九铁只能选择巍城或政府，作为发展的伙伴。此秘密交易经传媒报道，并未有引起公众太大回声。因为商业上的交易，此处顾到，而彼处稍失的情况，甚或公平的利益交换，都是等闲之事。

当时行内人士估计，长实一直在天水围大力发展物业，分期兴建区内最大的屋苑嘉湖山庄，作为发展该区的中流砥柱。取得轻铁站上部建筑的发展权，也算是顺理成章。而且，由单一发展商主力规划，可以确保该区规划的完整性，区域设施的系统性，建筑风格的一致性，更能够周全详尽的考虑该区市民的意见建议。

不过，长实后来在两次土地竞投中，以优势姿态胜出，却受到外界广泛非议。1998年3月，长实在政府第一次酒店用地竞投中，以1.2亿港元的超低价钱，投得本来乏人问津的马鞍山土地，用作兴建约有一千间客房的酒店。该地皮坐落于马鞍山鞍骏街，面向海景，可兴建的楼面面积有六十万二千多平方英尺。长实出价超低，令地产界人士哗然。当然，其他发展商出价更低。因为该地的平均地价，原来只有200港元左右，比市场预期低很多，仅为市场预期的三分之一。有人谑称此乃政府用农用地价钱卖酒店用地之举，认为政府托市心切，把土地由原来的拍卖改为投标推出，特意不设底价，吸引地产商入市，以测试市场反应，才用如此不合理的价钱，让长实顺利投得，有私相授受之嫌。政府一再重申，虽然投标以暗标方式进行，但过程绝对公平，没有偏私。而且，长实确为当时投标的几个商家中出价最高者。

没多久，长实副主席李泽钜正式为投地一事澄清，表示标书上列明该地地下可能有一个溶洞，使建筑成本大增，提升至每平方英尺400～800港元。故此长实要肩负起额外勘察费及建筑费，而且这笔额外的支出，还是一个很大的未知数。实际地价应为每平方英尺600～1000港元，初步发展成本达到17亿港元左右。“市场价不是讲出来的，真正拿出钱来的才是市场价。”李泽钜说。他再三强调，长实是以最高价投得有关土地，其他财团出价比长实更低。莫非政府应该拣低价者得？奇怪的是，个别此次投标未中者也在说三道四。

就在低价夺得马鞍山酒店地皮的一星期内，长实再联同和黄及中泰，以28.93亿港元的价钱，投得九龙尖沙咀广东道的一块商住地皮。权益分配方面，长实与和黄利益平分，共占八成半权益，其余一成半就由中泰持有。长实这次出价20多亿港元，虽然是马鞍山地价的20多倍，但由于地处广东道及柯士甸道交界，前身为警察宿舍，市场当时估计会以36～40亿港元投得，而长实的投标价跟市场预测相比，相差超过两成。另一方面，这次入标竞投的财团，除了长实、和黄及中泰外，还有新鸿基、恒基及新世界发展合组的财团，及以希慎兴业为首的财团，竞争也算激烈。为了尽快给卖地市场建立指标，地政总署也一反以往惯例，尽量缩短投标所需的时间，由两周减为一天，即日中午截标，傍晚便公布有关结果。

对于长实能在短短几天连抢两元，轻易以超低价投得地皮，惹来各界人士议论纷纷，有政党抨击政府的做法失当，是进一步助长大地产商捡便宜的心态，使其后的土地价格难有起色，更有人质疑这是政府跟财雄势大的地产商互相勾结。

面对连番的抨击，最愤愤不平的当然就是李嘉诚。他一再怒斥外界有关长实与政府的官商勾结言论，他认为香港的聪明人很多，只要有人出价，就会有投得地皮的机会，根本不存在官商勾结。只要有人出价高过长实，自然而然能够拿到上述两块地，这是个简单到连小学生都知道的道理。指责港府偏私李嘉诚，其思维逻辑尚不如一个小学生的水平。市场是公平的，也是公开的，但绝对是无情的，你的眼光看到哪里，你就只能走到哪里。

同时，他也多次引用《论语》中孔子说过的话：“不义而富且贵，于我如浮云。”一般人眼中商人皆为利来，只要赚钱。商人不是慈善家，工厂没有效益，关闭自是无可厚非的。但李嘉诚却化无情为有情，上演一幕动人感人的人情大戏。李嘉诚“是员工养活老板，养活公司”的观念也值得市场深思，给予商界启发。确实，没有众多员工的忠心耿耿，脚踏实地，齐心合力，卖力苦干，最有本事的老板也是孤掌难鸣，成不了太大气候。相反，企业富有凝聚力，员工精诚团结，诚心诚意，为老板尽心出力，这个企业必定大有前途。





撤资风波


1998年12月22日，李嘉诚罕有地指香港目前的政治环境有问题，他因此决定放弃一项和海外财团在香港合作的过百亿港元投资计划。李嘉诚在接受香港传媒访问时，少有地对香港政治环境做出批评。他说，其集团一直希望在一个和谐的环境底下投资，也有记录显示以往香港经济陷入低潮的时候，正是集团进行大规模投资的时候：“但在今日这样的政治环境，我情愿做少一点（生意）。”

这位地产大亨拒绝清楚说明是什么原因令该集团决定“不会勉强去投资。”但他却在访问中清楚直接地表达了对香港一些政党人士为所谓的苦业主向地产商施压的不满。李嘉诚说，较早时有政党人士要求他的公司放弃向那些付了订金却不履行买楼合约的人士追收差价，他形容这是“毁灭香港的合约精神，”也对另一些履行合约、继续供楼的业主不公平，因为他们都供得很辛苦。

他强调自己并没有对任何政党持有敌视态度：“只是有某个政党——也不是某个政党的全部人，而只是其中一小部分人——如果想把香港合约精神这个有利的因素毁灭掉，你和我在这里都不会开心。”

李嘉诚在记者会上解释该项投资计划时说道：“不是我们投资一百亿港元，而是与一家跟我关系非常好的机构合作，这家公司比长江和黄还要大，一人一半。但在目前的政治环境下，还是少做好，树大招风。”

以过去来说，每逢香港经济不好，都是投资最好的时候。心中有担心的地方，香港是自己的家，希望香港继续好，可是现在已经影响长实和黄的投资，不过不代表永远如此。

今天没机会，不可惜，什么时候香港都是首选……我也不后悔，暂时不许可而已……外地投资机会多，但香港始终是首选，如果香港不和谐，是损失。

最重要是公平竞争，价高者得就是公平，有些构思想做，但如果单独跟政府谈，会招来很多麻烦。

这两年社会转变了，希望可以和谐些，但似乎很难。每个人要凭良心，无论如何都不要自毁家园，我对香港电台讲的（指杰出华人系列中的访谈）都是由衷之言。

我认为董先生（行政长官）已经尽能力去做。大家见到，我自己生活简单，搞医疗和教育，但不是想独善其身。民主是建基于法律，有限制，不是随便侮辱人……文明要知耻辱，个人倾向普罗大众能够有好的生活……免税额要多些，公司税要征多些，年薪过百万的要多拿一些出来，另外，应该多卖一些土地，不要让楼价过高。

如是要出名，最好就是攻击长江和记，这是不是香港之福呢？

李嘉诚非常无奈地感谓。其实，李嘉诚的话说得非常坦白，情感也流露得非常无奈。李嘉诚的有关言论引起香港社会的极大震惊，也引起港府的高度关注。恒生指数开盘狂跌两百点，收报10158点，跌163点，长江实业、和黄集团股价亦应声下滑。香港中华总商会副会长何世柱与丽新集团执行董事林建名都认为，李嘉诚的讲话反映了部分商家的心声。因为要吸引投资者，社会除了气氛要融洽，更要重视法制精神。

李嘉诚曾戏言自己“不是做生意的料”，因为他觉得自己不会骗人，不符合中国人无商不奸的标准，令人感叹的是偏偏这么一块“不会做生意的料”做成了全亚洲独一无二的大生意。控制五家上市公司，总市值当时达八千亿港元，占香港上市公司市值逾一成半的李嘉诚，此番发表的撤资言论引起轩然大波。

2000年8月30日，260名来自学术界、政界、民间团体及工会的人士，罕有地在两份中文报章刊登措辞强硬的联署声明，抨击李嘉诚企图利用撤资言论威胁港人，借此压制不同政见者和批评者。参与抨击李嘉诚联署声明的中文大学政治与行政学系讲座教授关信基，指李“愈来愈有霸气”，甚至违反本身做人及教子的基本原则。有激进政界人士甚至呼吁杯葛李嘉诚商业王国经营的业务，包括超市、电器用品及电讯服务，甚至罢买长实楼以示抗议。

长实随即发表声明，否认集团曾考虑将资金调离香港，并强调香港始终为投资首选，并会将所有在港业务继续发扬光大；又强调李嘉诚对香港有着特殊的感情，“细水长流的感情，坚定不移的承诺，持之以恒的奉献。”

李嘉诚曾被问长实是否有聘用程介南公关公司，他曾说：“若少数别有用心的传媒及政客大合奏时，唯有减少投资。”并强调公司大部分利润来自外地，有好机会仍在港投资，不然只好往内地及海外发展。这番言论惹来市民不满，部分人实时以电子邮件集资，在《明报》及《苹果日报》刊登联署声明的广告，联署发起人之一的张彩云表示，此次行动在短时间内已有多人响应，正反映不少人亦对其有关言论反感。

联署的大部分来自大学讲师、教育界、民间团体成员、工会工作者及议员等，包括鲜有公开发表意见的中大政治与行政学系讲座教授关信基亦参与联署，他在一电台节目表示，不少市民因李嘉诚的努力及成功尊重他，但他不要树大招风、要低调、要谦虚等。也许，关先生的说话是一个在当时特定环境下的存有某些合理逻辑推理成分的注解。参与联署的中大的蔡宝琼甚至批评李氏言论予人“君临天下”的感觉，反映他对六七十年代资本及政治全面垄断光景的缅怀。科大社会科学部助理教授马岳亦指他动辄上纲上线，以撤资影响传媒报道，行为言辞霸道。不少联署人均指摘李嘉诚能晋身首富，全是香港给予的机会，但近年不时盛气凌人，反过来以“有钱人气焰”威胁香港人，令人不满。

长实、和黄集团实时发表声明回应有关指控，表示有关考虑将资金调离的批评与事实不符，声明并指出：

1.长和集团是以香港为基地的企业。过去，我们以香港为家，在最困难的环境中仍坚决不移。和黄亦宣布了两项电讯投资计划，涉及港币以百亿元计。

2.香港仍然是我们投资的首选，对我们主席及集团来说，香港不只是一个做生意的地方，是细水长流的感情，坚定不移的承诺。李嘉诚先生对香港永远都是只有爱心，没有野心。

3.在集团考虑新投资时，有感过往遇到不少困难，正如我们的主席在上星期记者会之感叹：我们有力有心，想做对香港有利的事，做一些香港从来没有的新项目，对工业、经济有莫大裨益，又可创造就业机会，但提出时往往受到没有建设性的抨击，引致种种障碍，使该等计划未能实现，实属可惜。

4.虽然过去有些项目被迫放弃，但如有适当投资机会，长和仍会积极研究在香港拓展新项目。除业务之外，集团主席李嘉诚在过去、现在及将来仍不断付出时间及心血，致力推动教育、医疗、老人福利及其他有利于香港的发展。

李嘉诚亦在一个公开场合辩解到：

香港是我的家，我非常热爱香港，正因为这样，才说出对香港和谐营商环境遭到破坏的忧虑，希望在事件未恶化的时候，大家都关注这个问题，我绝非针对特区政府。

我好感叹，有心又有力，想做对香港有利的事，医疗教育都会继续做，传媒要有公正报道，大家要认清楚攻击你背后是什么人。

李嘉诚续说，集团没有涉及政治，集团利润八成是外国赚来的，两成来自香港及内地，希望香港可保持六七十年代的每个人都有朝气，政客不要为争选票便妄为，传媒也要有公正报道。香港的魅力在于商业金融，而不在政治争拗。

集团在廿四个国家投资，都无政客攻击你，廿四个国家加起来的麻烦都无香港这么多，香港投资既然这样麻烦，既然传播媒介同政客大合奏，既然是这样，我或者投资少一点，改下行业啦，但是医疗同教育方面的事仍会做。

李嘉诚最后说自己是爱香港的，希望公道自在人心，政客批评时，新闻界能仗义讲句公道说话。





对香港“只有爱心，并无野心”


李嘉诚在首次接受台湾传媒访问时说自己只是一个不善应酬、不趋炎附势、有些钱再多也不赚的“三流企业家”。李嘉诚在接受访问时，再就此回应：“无稽的攻击，是会让人心寒的。”但强调对香港的爱心不变，投资亦不会改变。

之后更有人以“李家天下”形容盈科数码动力收购香港电讯，是垄断香港市场。李嘉诚为此大动肝火，在2000年2月17日中联办春茗酒会罕有地发表长达十数分钟的讲话，强调自己对香港“只有爱心，并无野心”。除了一再重申次子李泽楷是代表一家上市公司，是独立的外，李嘉诚更说：

第一我事前也不知道（盈动收购香港电讯），第二长江及和黄一股盈动股份也没有。没有其公司股权，亦对这件事没有侵份的可能，对于“李家天下”，我一直不想讲，你知不知道，如果我讲出来整个香港都会感到奇怪，和黄去年在香港的生意不是做得差，但比较外国，外面的做得太好了，香港赚的钱占的比例不够百分之六。你来说，和黄在外国赚钱回港交给股东，是好抑或不好？

他指出，除了和黄的盈利约九成四来自外国，计及长实，外国所赚的更是四倍五，预计在未来五年，长和系在海外的盈利更会多于香港三至八倍。他强调：

个人来说，对香港绝对没有野心，有爱心但绝对无野心。香港过去几年，经济增长是放慢了，我指有爱心的原因是，外国做得那么好，我依然想在香港做，但有些人乱说，说什么“李家天下”，这是绝对错误的。

被问及外国的投资回报远高于香港，会否减少在香港的投资，李嘉诚表示：“不要无道理的事太多……我这是说，感情上是会继续投资香港的。”

对于香港电讯被海外公司入股的事宜，李嘉诚表示不想批评，因为事情已经相当复杂，至于被问及若盈动在收购香港电讯时需要资金协助，长和系会不会给予支援。他回应：“长和系只能站在公司利益，怎可求其借钱给人，这绝对不正确。现在未有这个打算，李泽楷并没有提出，我们亦未有这打算。”

让我们回味李嘉诚几次引起争议的牢骚与不满。1998年12月22日“以今日的投资及政治环境，情愿做少一些……其中一个原因是（长实）树大招风。”1998年12月24日，“我热爱香港，是有一部分政党的高级人员争取选票成日将我抹黑。”2000年8月24日，“公司大部分利润主要来自外国，我爱香港。若每件事都无中生有，无论什么事都乱扣帽子，相信大家都不喜欢此种生活。若少数别有用心的传媒及政客大合奏时，唯有减少投资。”

李嘉诚感同身受地说到：

在看苏东坡的故事后，就知道什么叫无故受伤害。苏东坡没有野心，但就是给人陷害，他弟弟苏辙说得对：“我哥哥错在出名，错在高调。”这个真是很无奈的过失。

中大亚太研究所副所长刘兆佳说：“在过去数年，李嘉诚多次在传媒面前发表委屈的言论，主要是政府经济政策混乱，香港市民大众对大财团的态度，又特别针对他（李嘉诚），对他有偏见，又质疑特首对他特别优待，甚至对他整个家族也给予优惠待遇，对于一位重视个人声名的人来说，心中有怨是难免的事。”

面对采访的记者，李嘉诚提出了一个不请之请：

我今天有两个要求，你怎么写都行，但是第一点，你不要得罪人；第二点，你不要让人家妒忌我。人哪，最重要的是不要自己称赞自己，也不要自己说自己有什么成就。

种种批评都曾令李嘉诚不厌其烦地出面公开辩解。李嘉诚甚至在公司职员的家庭日活动中，亦向传媒高调表白，自言对自己的人格、对香港与国家都是问心无愧，并批评部分传媒与政客哗众取宠。李嘉诚愤而为自己辩解说：

是我的钱，一块钱掉在地上我都会去捡。不是我的，一千万块钱送到我家门口我都不会要。

其实，商家对香港政治环境变化的不满，多位人士都公开评论过。恒隆主席陈启宗在一项探讨香港长远发展的研讨会上就说，香港经济发展的两大隐忧，一是价格太高，二是社会日趋政治化。

香港行政会议成员钟士元也在2000年9月发表演讲时说，香港政治与经济在十二年的过渡期内经历了重大变化，政治上由一个殖民政府管治的制度走向民主开放的政制体系，回归中国后，香港的管治需采用新的游戏规则。他说，昔日港英年代立法机构与行政首长都不是经过选举制度产生的，政府因此无需受制于代表不同利益的政治团体，只需根据香港整体与长远利益而制订经济政策，当时香港人遇到困难，都是默默接受，自求多福，并没有政党代他们提出各种要求，甚至是不切实际的要求。

按照香港的《基本法》，香港行政长官与立法会将来最终都会以普选方法产生。但2000年5月的立法会选举中，代表工商界的自由党在地区直选中全军覆没，就有人忧虑代表中上阶层和工商界利益的政党如果不能有效制衡基层党派，香港容易产生保护主义和福利主义的经济政策，可能会影响营商环境，也令中上阶层和工商界抗拒民主化进程。

2000年9月，台湾《中国时报》刊出李嘉诚的专访内容，据报道，访问是在长实总部大楼顶楼办公室进行，李嘉诚从七十楼的玻璃荧幕俯瞰中环的车水马龙，微笑着说“这是一个物质的社会。”李嘉诚过去较少接受台湾的传媒访问，他直言，对台湾的第三代流动电话牌照及货柜码头经营权很有兴趣。谈及他的营商哲学时，他多番强调自己重视信誉，譬如他自己作为长实主席，一年只拿五千港元“薪水”，目的就是要创造好信誉。又譬如，和黄绝对不做赌场，因为“不该我赚的，我不会赚。”所以他频频捐献，已捐给香港、潮汕家乡及其他地方超过八十亿港元，而私人捐款比公司捐款多出许多，而他“不是那么在意别人说什么。”但是，某个时候，某种情况，你想不在意都不行。

有的媒体是恶意的批评，甚至问我的问题都令人啼笑皆非。甚至有人说我是以现金支付顾问费。你说，我这么大的公司，怎么可能如此付费，真是无稽之谈。

李嘉诚不忘补充“香港即使再变，也不会改变香港是我故乡的想法。”会持续不断在港投资。对于传媒亦有批评特首董建华，一直被外界视为“地下特首”又有强劲政商关系的李嘉诚认为：

许多人在1997年时批评特区政府，但事实上，香港除了因为东南亚金融问题而连带受到冲击之外，还有许多外力的影响。但就算没有这些问题，香港本土性的风暴也会发生。

香港能做到平安过渡，并且维持金融、货币流通自由，就非常不容易了。

称许之余，李嘉诚不忘划清界限，他坦言与董“以前很熟，但现在他忙、我也忙，就很少见面了。”他称：

近代的企业家，对社会可以贡献的程度已愈来愈大。企业家也肩负更大的道德责任。而道德也已成为另一项企业的成本与资产。

谈到自己的影响力，李嘉诚说自己作为企业家，只是对与公司有关的人和事有一定影响，仅此而已。面对种种无赖式的指责，有时难掩心头怒火的李嘉诚，不得不公开怒斥香港某些传媒一味抹黑他人的龌龊作为，回击某些人“只唱衰香港”“踩低自己人”的恶劣行径与政治操作手法。

数码港没有竞投，也引起争论，甚至群起攻之。据说有过所谓十大地产商曾联名向财政司司长表示异议（后被否认），而盈科数码动力股价也曾因此而大幅飙升。股价是否飙升不是问题所在，因这是由投资者的羊群心理所决定。问题倒是这个项目，并未经过公开竞投，是否有问题？

事实上，时任财政司司长曾荫权已经表达过，数码港不是一个地产项目，目的是促进香港高科技的发展。可以想象，当时财政司司长可能认为李泽楷先生的知识，经验及其在外国与科技界及高科技企业的关系，筑巢引凤，足以引导到一些国际高科技企业前来，这有利于香港高科技的发展，有利于香港的长远发展。而发展高科技，提升香港竞争力，增强香港社会经济发展活力，恰恰是此届特区政府的施政路向与目标。果如是，则在决策上，财政司并没有错误，何况这个重大决定，应不是他个人决定，而是经过最高层考虑后的集体决定。

据一位接受专访的不愿吐露姓名的行政会议成员忆述，其实，在行政会议讨论有关数码港问题时，首先出来反对将数码港经营权批给李泽楷的，不是别人，恰恰是董建华。董建华不无忧虑地说，若然交给李泽楷，我可真是名副其实地跳进长江洗不清了。当然，如果真能对香港有利，我自己愿背负这一世骂名。如此看来，董建华还是具有相当之预见能力与眼光的。当然，如果鼠目寸光的某些人把九七金融风暴也算在董建华的头上，这未免不近人情不合常理了吧。作为一位划时代的社会变革的参与者，能够确保香港顺利回归与平稳运作，已是居功至伟，至于回归后的种种举措，功过是非，固然有“八万五”[3]之失，但也是在亚洲金融风暴阴影下的失误，如果没有后者，前者的命运未必黯然失色。凡此种种，都应放在特定的历史社会条件下去认识了解，不应一味逢董就否定。





唯有学会处之泰然的方法


2001年2月22日，和黄突然宣布出售作价8亿港元的资产，换入等值盈科股份，即和黄正式入股李泽楷控股的电讯盈科的0.83%的股份，李嘉诚此举实令市场哗然，并再次引来“李家天下”的疑虑。对此，和黄董事总经理霍建宁强调，有关交易纯粹出于商业考虑，和黄主席李嘉诚不会因私人理由而阻止和黄做生意。翌日一早，和黄急忙召开临时记者会，专门解释市场疑虑。霍建宁表示，这次出售卫星通讯业务予电讯盈科，是因为该业务并非和黄的核心业务，此次交易纯粹是商业决定，交易代价吸引，符合和黄股东利益。霍建宁表示，只是在集团决定交易的一两日，才通知李嘉诚，因为这对和黄来讲，是非常细碎的小交易，根据集团内部工作规程，并不需要取得李嘉诚的同意。李嘉诚本人事后对此交易亦并无发表评论。霍建宁反问记者：“我们并不是什么事都要通知李生，李生也不是什么事都要过问。否则，要我这个年薪过千万的CEO干什么？”

虽然和黄只持有盈科0.83%的权益，无论交易额及股数均微不足道，却引来市场憧憬，日后和黄与盈科进一步合作的机会，刺激盈科股价飙升4%，市值一日内再增加39亿港元。小超人李泽楷控制的盈科数码动力，与香港电讯合并时，已引来香港电讯市场被“李家天下”控制的关注，虽然长和系主席李嘉诚多次否认长和系不会入股盈科，但由于盈科在合并后股价屡创新低，而正当大东为16亿股盈科股份寻找出路之际，造成沽压。此次和黄以六十倍市盈率出售微型通讯系统VSAT予盈科，已被市场认定是和黄出手助李泽楷的举动。

霍建宁强调，从和黄管理层有良好往绩可寻，所作所为，一切以公司利益为主，若有关业务对公司没有策略价值，和黄会想尽方法寻求一个对股东最有利的方法套现投资。至于李嘉诚有没有在此次交易上做出指示，他表示，管理层决定前先向主席及董事会汇报，反映有关交易对公司是否有利，霍建宁再次强调，整项交易最重要是对公司有利为大前提。他说：“可能这件事对李生不公道，但整件事最重要是反映出公司透明度高，只要做得好，李生不会因私人利益、私人问题而阻止和黄做生意。”他解释出售VSAT的原因时指出，早年出售亚洲卫星时，旗下固网业务，没有其他对外通讯服务接驳途径，但与环球电讯合作后，和记有对外容量，VSAT策略意义顿失，经考虑后，认为出售VSAT套现较独自经营为佳，而且作价高达六十倍市盈率，整个交易价值对和记非常吸引。

其实，和黄与电盈有不少业务均出现“对着干”的情况，除电讯业务互相竞争外，就连网上证券买卖方面亦出现争持激烈的情况，在和黄推出其网上交易服务前夕，盈科2000年11月8日，抢先一步便正式推出盈通投资理财证券买卖服务，更以0.18%交易佣金作招徕客户的招数抢攻市场。

香港大学经济系副教授邝启新曾认为，李泽楷成功收购香港电讯后，预料电讯垄断的情形肯定会趋严重。特别是固网与长途电话市场，一定会更加垄断，日后必会令固定电话费同步上涨。事实上，近年来，长途电话费直线下降，由1996年前后的近两元钱，跌到2005年的几毫，十年时间下跌了十分之六。至于固网费用亦跌至月费三十港元上下。看来，真是应验了那句老话：秀才谈兵，十年不成。

1999年10月，长实集团北角邮轮码头发展计划惨遭滑铁卢，城市规划委员会认为北角并非唯一适合兴建码头的地点，否决该计划，成为财政预算案三大冲喜项目中，唯一难产的一个，而一直反对该计划之势孤力薄团体，在首回合击败财雄势大之财团。长实如果要继续其北角发展大计，只能在修订规划方案一个月后刊宪时提出反对。发言人指出，城规会否决的主要理由是北角并非唯一适合兴建邮轮码头的地点，加上考虑过十五份反对意见书后，认为当地没有填海必要，及要保护维多利亚港的景色，决定否决该计划。

规划署将在一个月至一个半月内，在宪报公布经修订的北角发展计划，即是将该区发展计划打回原形，撇除邮轮部分，让市民提出意见。如果认为当地确是需要一个邮轮码头的市民及团体，可以在两周内提出反对，长实可以借此机会上诉。不过城规会仍会按照原定限期将北角发展计划提交行政会议审议，即在2000年1月26日前要完成所有聆讯，长实在刊宪之后，只有不足两个月的时间翻案。

时任财政司司长曾荫权当年3月在财政预算案上宣布三个大型项目，包括在薄扶林兴建数码港，在大屿山兴建迪斯尼及在北角兴建邮轮码头，前两项在争议声中，预计仍然可顺利过关，北角邮轮码头计划则在外界一致看好的情况下意外触礁。

长实提出的邮轮码头计划其实是借此增加占地面积，将码头商场发展成为综合娱乐中心，包括一座七十九层高酒店，吸引本地游客。知情人士曾透露，原来的计划占地12.4万多平方英尺，主要包括何世柱家族持有的福利货仓3万平方英尺地皮及未到手的油街部分政府地，加上长实有意竞投面积12.59万平方英尺的油街政府物料供应处地皮，以及港灯中心，邮轮码头计划其实是另一个庞大的地产发展计划。

李嘉诚无论在香港或海外投资，好多时都遇到政客攻击，原因只有一个，就是这班人对李嘉诚有误解。如果这项投资换作第二个人，就绝对不会有如此杂音。美国记者Arthur York便是一个活生生的例子，且更被李嘉诚投身公益事业，并视之为终生不渝之志向所感动。

2005年，York在和黄旗下一份刊物中撰文说，在认识李嘉诚之前，有人曾经同他介绍，李嘉诚就像是007电影中，铁金刚所要对付的那种大亨，不仅富可敌国，甚至会威胁全球。但在一次机缘巧合下，终于有机会与李嘉诚会晤，而一切都只是从一个早餐和一个微笑开始。李嘉诚对身边每个人都非常关怀及体贴，使他感到讶异，当他与李嘉诚一起同行，前往汕头大学参加毕业礼途中，李嘉诚和蔼可亲的态度更进一步获得印证。在机场同行期间，李嘉诚一直亲自拿行李，又经常对身边不认识的人，包括清洁女工，报以微笑。当到达汕头大学，大批学生更为一睹超人风采，蜂拥而至，李嘉诚带着灿烂笑容，与学生一一握手及拍照。李嘉诚在毕业礼上向同学表示，当你有野心做领袖时，可有服务于人的谦恭？大家常常希望有所获得，但可有付出情操？York表示，经过与李嘉诚同行后，深受感动，也感到自己正在转变，觉得有幸能从李嘉诚身上体会到财富之真谛与做人之准则。

香港经历金融风暴后，经济及结构上的弱点毕呈，为了挽救经济，为了有助于香港经济转型，特区政府高层殚精竭虑，苦思良策，考虑及批准盈动的规划与提议，正是在这个背景下做出的。同样，迪斯尼乐园之拍板，也是在这种善意及长远的考虑下达成的。看看迪斯尼乐园在选址、基建、投资及权益分配上的所作所为，有人形容是特区政府被逼所签下的城下之盟，那么欧洲议会为什么不予批评？为何不引用一些有异议人士的意见？也许隔山隔水，他们没有听到。

事实上，为了发展某一些特定行业或基于某些因素，港府批出土地，不一定要用公开拍卖形式，私人批租是其中一个常用方法。这也是国际社会惯常的做法之一。例如陶氏化工厂，其需要大量土地，行业特殊，则用拍卖形式显然并不适合（以前太古船坞、黄埔船坞、渣甸仓的庞大用地也不是拍卖的）。尽管当时有人质疑港府的决策，但是，在质疑的同时，还是认为这个决定是明智合理的。故数码港之批出，不应成为李嘉诚被批评的原因，除非有事实证明特首董建华先生及曾财爷等人是“听李嘉诚先生的话办事的。”但是，这怎么可能，又怎么能行得通呢？

李嘉诚一生历经风霜坎坷，面对坎坷、失败、误解、阻力，不可计数，身处其中又是如何调整自己、平衡心态的？他的看法颇为豁达：

坎坷经历是有的，辛酸处亦罄竹难书，一直以来靠意志克服逆境；一般名利不会形成对内心的冲击，自有一套人生哲学对待；但树大招风，是每日面对之困扰，亦够烦恼，但明白不能避免，唯有学会处之泰然的方法。

社会学大师费孝通1992年考辨过华人圈的五个明显特征，这些特征包括叠合性、等级性、强调诚实、看重道义、具有弹性边界。其中的叠合性，就是指华人融为一体的关系圈。关系圈遵循一些只有华人熟知的潜规则。例如，他提醒外国的经理人要记住，在华人的商业组织中，年岁较大的人员往往拥有比他们的头衔更大的权力和影响力。其实，关系并不是东方商业精神的真正精髓，只不过是问题的外表，这种虚假的外表正好掩盖了问题的实质。跟它并列的中国“土特产”不知还有多少未被人们过滤呢。

比如，中国商业精神中，还有其他一些与美国人的管理思想格格不入的东西，但确实能成就中国商人。例如，云南“钱王”王炽秉持的商道居然是：“说我，羞我，辱我，骂我，毁我，欺我，骗我，害我；我将何以处之？容他，凭他，随他，尽他，让他，由他，任他，帮他，再过几年看他。”好一个凡人望尘莫及的钱王王炽。但《道德经》管这叫“上善若水，水善利万物而不争，”另一方面“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜。”这些博大精深的论述，常常令到西方人一头雾水，不明所以，不知所谓。因而也都需要西方人琢磨是什么意思，什么逻辑，属于什么思维方式。

不可能所有人都成为李嘉诚，但所有人都应该分享李嘉诚的精神而非图谋分享他的财富。如果那些人把羡慕、嫉妒、算计李嘉诚的精力，都变成仿效李嘉诚不断提高自己的动力，把李嘉诚的精神财富化为全社会的共同财富，那么何愁香港社会经济没有后劲呢？又何愁自己不能成为李嘉诚式的张嘉诚王嘉诚呢？甚至来个特殊的后起俊秀李嘉诚又何尝不可呢？





名誉


2001年4月7日，5月1日即将走马上任的候任财政司司长梁锦松，与城中首富长实集团主席李嘉诚相约打高尔夫球，梁锦松虽然形容只是“普通社交活动”，但有公务员团体代表批评，作为高级公务员与商界过从太密，会引起市民质疑，应该避嫌。

7日清晨七时半左右，梁锦松和李嘉诚这对高尔夫球长期波友，在深水湾高尔夫球会的球场齐齐出现，两人均一身运动服装打扮，头戴白色运动帽，李嘉诚更身穿短裤、波鞋，神态轻松。现场所见，候任“财爷”和李超人相当熟络，还边走边向场上其他球友挥手致意。在同场竞技过程中，两人不时交头接耳“密斟”，历时逾一小时仍未离去。梁锦松傍晚透过财政司司长新闻秘书表示，他和李嘉诚先生打高球只是一次“普通社交活动”，在场上彼此只是“握握手，聊闲天”，他不觉得涉及任何利益冲突。发言人也表示，政府官员与各界人士联络是平常事情，如政务司司长陈方安生和财政司司长曾荫权也曾不时与商界人士私下聚会及吃饭，她强调政府内部有一套有关官员申报利益的机制，以防止官员出现利益冲突。不过，公务员公会联合会主席梁筹庭认为，一般商界人士打高尔夫球都会“有生意倾”，如无特别需要，梁锦松应该避嫌。

李嘉诚视名誉如生命。他常常说：

名誉是我的第二生命，有时候比第一生命还重要。

李嘉诚视名誉为生命，他看重的实际上是清誉，而非荣誉。而对这种清誉的过分执着，有时到了俗人凡人不能理喻的程度。

李嘉诚控有香港最大的综合性财团，多年荣膺香港首富乃至世界华人首富。他同时又是个道德至上者。他说的每句话，莫不以传统道德规范为准绳。他既是这般说，亦是这般去做。可能，一些偏狭短视的人，有这样那样的怀疑。随他去吧，就让他在常戚戚中闷头苦思去吧。在西风氤氲的十里洋场香港，李嘉诚能将大发达与守道德恰如其分地结合一体，并将传统的道德思维与骚动的现代商业社会融为一体，实为难得。由此可见，既守道德，又生财有术者，实是在商家之上乘，万世之师表。由此可见，传统的文明，在现代文明中的价值，有待人们去挖掘。

李嘉诚在董事袍金[4]上的做法，成为香港商界、舆论界的美谈。李嘉诚出任十余家公司的董事长或董事，但他把所有的袍金都归入长实账上，自己全年只拿五千港元。这五千港元，还不及公司一名普通工人在20世纪60年代初的年薪。亦不及今日一个清洁女工的月薪。以80年代中的水平，像长实系这样盈利状况甚佳的大公司主席袍金，一间公司就该有数百万港元。进入90年代，便猛增到数千万港元上下。李嘉诚二十多年维持不变，只拿五千港元。按现在的水平，李嘉诚万分之一都没拿到。对李嘉诚这样的超级富豪来说，财富在很大程度上来讲只是一个象征意义，根本不具有寻常人家多一个零或者少一个零的意义，大数是他所持股份所得的股息及价值。

小利不舍，大利不来，有舍才有得，这是定则。

如果一单生意只有自己赚，而对方一点不赚，这样的生意绝对不能干。

李嘉诚的意思是，生意人应该利益均沾，这样才能保持久远的合作关系。相反，光顾一己利益，而无视对方的权益，只能是一锤子买卖，自己将生意做断做小做少做绝。

数码港项目是一项全新的、前瞻性的项目，其没有如地产发展般拿出来竞投，不应无端受到訾议，何况日后港府也随着形势的发展，修改了港府与盈动彼此所占的权益比例而平衡了各方面的利益。所以，就算人们欣赏欧洲议会报告所抱持的善意，但对其误解所产生的观点，却不敢苟同。尤其是报告所可能造成的不良印象及不利影响，更是感到忧虑和关注。在商场大小通吃的李嘉诚，年前曾感喟的说：“不义而富且贵，于我如浮云。”如非李嘉诚，莫能感同身受。

香港经济现状是李嘉诚的一块心病。他认为香港经济必须经过痛苦调整才能恢复其亚洲地区商业中心地位。由于他在日本东京市中心投资兴建一大厦，与香港房地产市场相对较低的生产率一比较，发现香港的建筑成本竟比日本的还高，不禁叹道，“亚洲其他地方都比香港便宜。”李嘉诚在香港的投资份额与海外的投资份额不相伯仲，但是海外的投资回报却占集团年收益的七成，而香港的收益仅占三成。不知那些天天高喊李嘉诚垄断的政客，究竟是昧着良心说话？还是完全视而不见，抑或确实别有用心？也许是认为香港经济彻底恢复元气尚需时日，因此虽仍以香港为大本营，李嘉诚已开始把精力转到西方的投资项目。

2002年7月11日，香港立法会议员刘慧卿致函行政长官董建华先生，促请当局否决TOM.com入股亚视的申请，因为若申请获批，李先生及其家族便可以借着控制亚视进一步扩展其广泛业务网络，削弱香港多元化及公平竞争的营商环境。“本人同时促请当局积极考虑制订《反垄断法》，捍卫公平竞争的原则，保障消费者的权益。”之后，刘慧卿更于2002年7月26日在《经济日报》刊登“垄断之风不可长”的故弄玄虚之文，充分发挥其政客之政治角色的政治功能，大肆攻击李嘉诚的投资战略，甚至攻击李嘉诚本人。

这位泼辣的刘议员向特首董建华指出，李先生及其家族所涉业务十分广泛，包括房地产（住宅、写字楼、商场、工业大厦及酒店、物业管理）、港口营运、能源、电台、电讯、科技及互联网、超级市场、零售、生命科技等。刘慧卿并指李先生及其家族这些遍及多方面的业务“容易联成一体，造成垄断效应，”令其他经营者难以经营，例如长实或和黄辖下的地产发展项目经常保证百佳超级市场、屈臣氏及丰泽在该些发展计划的商场营业，最近百佳超级市场更获得数码港超级市场的营业位置，而数码港的发展商是以李先生次子李泽楷为主席的盈科数码动力。这位长期对李家横挑鼻子竖挑眉的尊贵的女议员，更是抓住李嘉诚一次表达不满的过火讲话，借机火上加油：“有钱唔系大晒。”公开呼吁市民拿出实质行动反制李嘉诚。

李嘉诚曾无奈何地反驳说：“香港人是想我投资多一些，还是少一些？”刘慧卿对此的回复是：“任随尊便吧！但请记着，你投资是为了赚钱而不是为了帮香港，香港人没有欠你什么。”投资是为了赚钱，没错，若说不是为了香港，甚至对香港无益，相信任何一个理智的人都有足够的理由怀疑这位尊贵议员的智商。

“使你疲倦的不是前面的高山，而是你鞋里的一粒沙子。”面对一粒又一粒圆滑坚硬细小的沙子，李嘉诚是否感到疲倦？让我们看看实际情况究竟如何？

其一，香港有多家公司经营超市，更有星罗棋布的街头巷尾铺，李嘉诚就算是有垄断之心，实际上也难有垄断之力。况且，与百佳超市旗鼓相当的另一家超市，也是同样在自己集团旗下的物业开设超市，此一情况，香港人人人皆知，莫非唯独刘议员不知情？况且，作为发展商，任何人都希望能将自己的物业尽快放租出去，最好是能够大面积放租，以便于集中管理。这本是商家最基本之营商策略。莫非，百佳超市放着现成生意不做，而要摆出大公无私的高姿态，上门去恳请另一家竞争对手来经营吗？

其二，这种悉听尊便的口吻，完全是一种不负责任的政客的腔调。作为一项投资而言，受惠的绝不仅仅是投资者本人，而且必然也会惠及受资地域，这是一个简单到连小学生都知道的道理，为什么世界各地，包括美国如斯富庶发达的国家，都把争取投资看作是自己国家长远发展的推动力呢？李嘉诚多年在香港的投资，不可否认，确实赚到了钱。但是，仅就百佳超市的经营情况来看，其利润低时仅为百分之二，好景时也就百分之三点几，完全低于在世界任何地方的任何一项投资，这中间固然有香港经营成本偏高的内在原因，更从另一个方面反证到，香港零售百货竞争剧烈，经营超市其实并不易为，亦根本不可能有暴利可图，又何来垄断之说。

其三，确实，香港人或许不欠李嘉诚什么，同样，李嘉诚也不欠香港人什么。只是，作为一个政客，不能不承认一个基本的事实，那就是长和集团在香港有三万八千名雇员，缴数十亿港元的税，为什么有些人会忽略到这一基本数据呢？为什么有人会对这些数据视而不见呢？政治与商业的公正与否，在此显而易见。

内地《人民日报》亦在2002年7月15日刊登评论文章，指香港人应该为李嘉诚而骄傲，作者引述李嘉诚自己的说话谓他“对香港只有爱心，没有野心”，他有“香港的良心”。

亚洲金融危机虽然影响到李嘉诚手下的公司，但只是皮外伤，并未伤筋动骨，原因是“我们一直在做最坏打算。”由于把业务分散到了海外的基础设施和公用事业方面，李嘉诚认为，不论香港的经济差到什么程度，他旗下公司的整体经营仍将产生稳定回报。并非是李嘉诚在自夸。多数证券分析人士也看好李嘉诚企业帝国前景。以李氏家族企业的旗舰长江实业为例，该公司拥有上市的和黄公司半数股权，而和黄的业务不仅多元化，从港口、手机到高速公路和桥梁等都有，还在国外和内地都有投资。高盛证券公司十分看好该公司盈利前景，称其为香港流通性最好的上市公司，由于拥有近百亿美元的流动资金，且资产负债率只有30%，和黄成为香港股市最受投资者追捧的热门股票之一。

当然，和黄与长江实业并非没有经营难题。受香港房地产市场不景影响，两家公司仅1998年利润就减少40%。长实旗下电联网络香港有限公司，推出电线宽带上网服务，该公司由长实和中电合组，长实占八成一股权。中电原本有志于上网业务，但Oxygen一直打不开销路，索性注入电联。

管理丽港城的港基物业管理，是长实旗下，该公司在未经招标情况下，为其中三期六千多住户，与电联签下为期三年，总值800多万港元的合约，平均每户月费约38港元。整笔款项由管理费支付，全体业主分文未支。大部分丽港城业主对此不甚了了，皆因港基一直以“免费”服务向住户招徕，兼且没有加管理费，住户自然大表欢迎。然而，个别住户在政客煽动下，公然跳出来反对，说什么没有公开咨询他们，与其使用电联宽带，不如将港基公司的管理费盈余分给他们好了。这就是反对者的逻辑。一派胡言，直情荒谬。免费宽带虽然好，如果分钱才为妙。管理公司的盈余，那是公司开源节流，管理得法的结果，现在公司利用这笔钱为住户做点有益的公益事情，就嘈嘈声大加反对。好像这笔钱是自己口袋里的钱一样，只有分到自己的口袋才算合理。

就在同时，被丽港城个别声音吵昏头的海柏花园业主，起而反对引入电联宽带。由于业主反对声音居多，结果改为投标拣选宽带公司。当然用者自付，每个住户需要自己掏钱给电联营运商。而且是高出很多的费用。此时此刻，这些住户反而哑口无言，无话可说。有些人甚至拍着胸口叫唤，只要我愿意，掏多点又何妨？不知道，这又是什么逻辑？而那些“仗义执言”的政客又在那装聋作哑，视而不见。

“电线上网”是以电线代替电话线传送信号的新技术，用户只需将计算机接上资料机和插座，便可上网。由于屋内的电线早已存在，电联无需重新铺设网络，只需在大厦装设机房，负责分配信号和频宽，故成本极低。一名熟悉大厦管理的人士表示，香港大厦管理法例上存有“盲点”。根据一般大厦公契和《建筑物管理条例》，管理公司签订的合约价值，只要未超过整年开支预算的两成，就无须公开投标，亦无规定需得到多少业主支持。依此推论，丽港城的管理公司港基公司的决定完全合法合理合情合义。

电联下一个目标，是拥有九千多户的香港岛南部的海怡半岛。据知电联向海怡开出的价钱，约为每户月费30港元，合约为期三年，同样由管理费支付。让我们比较一下同期其他宽带商推出的宽带服务合约，其中两间公司为月费178港元，直到2005年初，其中一家的月费才降至101港元，但必须签约18个月。相比较30港元月费的电联合约，还有什么理由指责其公道与否呢？

长和系旗下公司管理逾五十八个屋苑，合共超过八万五千户，如全部光顾电联，以每户收40港元计算，一年收入已达4000万港元，还未计已安装此服务的新楼盘，如都会轩、港景峰等。这些人算计的不是电联为住户省了多少钱，而是李嘉诚赚了多少钱。总之一句话，别的营运商赚多少钱无所谓，李嘉诚不能赚我的钱。可能，考虑问题的出发点确实不同。这就是凡夫俗子与超人的差别。这就是活生生的阿Q逻辑。

我们生活在社会中，要与社会互动，懂得如何与自己相处，以及如何与别人相处。大家要有同理心，能易地而处，张开心胸去体会来自世界各地不同文化、不同种族的人们所思所想，才可以超越种族、性别、年龄、文化及其他隔膜，不单要努力提升自己，更要致力建立社会共同的尊严，否则我们在全球化的过程中要能彼此和谐共处，只是遥遥不可及的希望。

李嘉诚经历了大半个世纪的风风雨雨，似乎一切都看得很开，很化，很淡。





第六章　打造奉献的文化


“支持教育及医疗发展是我终生不渝的事业……在人生旅程中，能播下一些良好的种子，为人类做出贡献，生活就更有意义。”

2005年4月，香港中文大学卢煜明教授向李嘉诚介绍癌症测试的最新医学研究发展。



香港大学李嘉诚医学院的改名曾引起社会争议。



“李嘉诚先生少年经历忧患，不足十五岁便辍学到社会谋生，深深体会健康和知识的重要，认为对无助的人给予帮助是世上最有意义的事情，教育及医疗两者更是国家富强之本，他也认识到个人力量到底有限，唯有事业成功，才能对社会和国家做更大的贡献。故早年随着事业进展、行有余力的时候，便热心慈善公益，支持内地及本港的教育医疗事业。于1980年，成立李嘉诚基金会，借以对教育、医疗、文化、公益事业做更有系统的资助。历年来，李先生成立的私人公益慈善基金会已捐出及承诺之款项逾八十五亿港元。此外，李先生亦推动旗下企业集团捐资及参与社会公益项目。”

以上为李嘉诚基金会网页上对李氏基金会的简单介绍。至于基金会究竟是怎样运作的？还是让基金会董事周凯旋女士来介绍吧。2006年12月8日下午，周凯旋接受访问时说到：“李先生他令人赞叹的地方，是一个要常常深入思考的人，是一个常常提升自己、不怕转变的人，这亦驱使他从慈济家转变为一个慈善家。慈济跟慈善工作、跟基金会的工作是不同层次的。基金会在李先生看来，是个人信念的延伸。每个基金会不是讲求你有多少钱、多少能力，最重要的反而是：What do you believe？你自己相信什么？你想改变世界上哪一个你不满的现实？”

李嘉诚基金会所做的事都强调是一种“实验”。在李嘉诚眼里，创办汕头大学是一次很大的实验，希望与政府一块探讨“年轻人怎样准备面对未来的挑战，怎样准备承担对社会的义务”，通过教育系统让学生自己追寻这两个问题的答案。

“你办汕头大学是为自己，还是为国家？”周凯旋曾这样直接问李嘉诚，“这是很不同的概念。为李先生自己，或是为李先生的家族，那我们就不断投放资源，把最有能力的人都吸引到汕头，然后努力争取成绩，让人觉得我们这样好、那样好。但是，这是没有意义的，潮汕只是中国的一部分。如果李先生办汕头大学是为全中国，那我们应把汕头当成一个实验。”

李嘉诚基金会的规模在全球排行前列，每天能收到大约二百个申请。“我们的做法是这样的——我们有个小组，按李先生的规定分析排序后再让他考虑。”李嘉诚订明：“基金会所有收益，不可以为他本人、他的家族成员或基金会任何成员或董事，带来任何直接或间接的个人利益。”

周凯旋带领的小组，首先看申请项目是否符合基金会的捐助焦点。教育和医疗，是李嘉诚基金会的两大主要方向。“符合了，我们还会看项目对社会能起多大的杠杆作用，因为李先生很相信商业或慈善也要带给社会最大的实惠，如何带动一个突破、一项新的科研，看的是社会回报。”另外，基金会也很重视政府对项目的支持。“政府配套是很重要的。比如我们捐助美国伯克莱四千万美元建一个生命科学中心，关键时刻带动美国发展生命科学，对方也会按我们的捐助做出配套。”

不过，在周凯旋名下，还有一个“周凯旋基金会”，是专注于基础教育尤其是女性方面。“我跟李先生在这方面其实是有分歧的，他认为我有偏见，我不同意。男生不可能理解女生所承受的一种无形压力。”周凯旋觉得，女性企业家要是有能力的话，一定要专注于女性的工作，帮助女性于自信的建立、社会的参与和对未来的憧憬，“我的基金会只会做这件事情，不会考虑其他。在李嘉诚基金会里，我自己的定位是担任服务的角色，是义工，我积极地参与，去承担问题或是解决问题，但是我不追求我是否是董事，等等。”

周凯旋表示：“请你不要介意我的分析，其实资产分配与运作的问题是一个表皮的问题，很容易解决的。但是李先生的不同，或是说李先生希望跟中国有意于慈善事业的人所分享的，是他相信的东西。从他个人的榜样，他相信一件事情，而且他以身作则去实现这想法，这就是李嘉诚基金会最重要的原则。”





捐助港大


2005年5月5日，李嘉诚旗下的李嘉诚基金会，宣布捐款十亿港元予香港大学，协助港大跻身全球排名前二十五名大学。这笔巨额捐款创下多项纪录，包括有纪录以来亚洲最大笔的教育捐款、香港历来最大笔捐款，以及香港的大学历来接收最大笔的单一捐款，这亦是李嘉诚基金会历来最大笔的单一捐款项目。李嘉诚基金会发言人表示，捐款主要是希望用作教育发展及科研，但未指定用途。他指出，李嘉诚捐款港大，主要是因为他相信“知识改变命运”，亦显示“以香港为家”的信念，李嘉诚亦认为港大历史悠久，认同港大教学与科研成就卓越。

据了解，香港及各地的大学及机构，都有向基金会募捐，这次捐出巨款予港大，前后谈了约一个多月，其间港大提出的募捐额低于十亿港元。据悉，李嘉诚曾考虑应该同时向多间院校捐款，抑或是作一次大额“投资”，结果选择集中投放港大，因他相信科研工作可以推动香港的核心竞争力，对香港未来发展十分重要，而且欣赏港大的科研成绩。

这次李嘉诚捐出巨款给予港大的另一考虑，是想显示他对香港的承担，反馈他视作家园的香港。如果单纯为了推动学术或个人留名，捐款给国际知名的哈佛或牛津大学，效果会更佳。

同济心不是富裕人士专有的，亦并非单单属于某一阶层、国家或宗教的，通过决心及自由发挥，它可创出自己的新世界，一个能体现集体力量、具感染性的大同社会，因为这工作是永恒的，而其影响力也是无穷无尽的。让我们大家一起同心协力，不要再犹豫，拿出我们企业家豪迈的精神和勇气，让我们选择积极帮助有需要的人重塑命运，共同为社会进步赋予新的意义。

有人说现代人的心，比南极底层的水还冷。但我相信上善若水——公道和温情燃活在我们的道德良心之中，只要我们每个人都愿意承担多一点，仁心可以结合成为力量，必能建立自觉及健康的公民社会。

李嘉诚过往曾捐款香港、内地及海外多间大学及机构。在香港方面，曾获他捐赠的大学包括香港大学、中文大学、浸会大学、理工大学与公开大学等，而过去二十年捐款给港大的累积总额超过五千万港元，但这次却一次捐款十亿港元。对于李嘉诚没有对其他大学捐款，李嘉诚基金会发言人说，李嘉诚过往也有捐款香港的其他大学，未来亦会继续捐款。

而在稍后举行的长和股东大会后，李嘉诚亦花了相当时间解释捐款的用意。李嘉诚强调，港人正面对激烈的竞争环境，希望该笔捐款能助港人出人头地。同时，他希望这次捐款能引起大家的捐献文化，并促使特区政府做出配套措施。被问及为何选中香港大学，李嘉诚即笑笑说：“这个问题好难答”。但他再三强调，除了港大外，亦捐钱给中大及理大等，但其基金会只会选择视乎对社会有好处的项目，而香港及内地永远是首选。李嘉诚语重心长地说，香港为何能立足于全球，全靠香港有出色的人才，这与香港有良好的教育和医疗关系密切。李嘉诚又特别强调：

今天，香港要迎接不同国家、不同地区的挑战。与其他地方相比，香港的优势仍在：一百多年来香港的工商贸易活动带来了较高的储备，若能适当善用，当能争取多一点的时间及资源，创造更多的选择机会；内地经济的蓬勃发展为香港提供了无限的投资商机，香港可在出口、生产和商贸方面重新部署竞争优势；香港对国际情况、法律及信息掌握较佳，有较完善的金融制度，集资条件为亚洲之冠；香港的传统文化富有包容性，对营商有利。这一切都有助于推动香港社会继续迈向繁荣和维持稳定。

这份令港大“惊喜”的大礼，顿时也令港大的发展基金总额超逾三十亿港元。由于港大有宏图大计，正期望在2011年庆祝大学一百周年时，基金可以超过五十亿港元，朝着一百亿港元的大目标迈进。港大知情人士指出，这次捐款并不限于特定项目，李嘉诚在捐款时并未特别指明款项用途。港大可利用基金款项，推动大学西部扩展大计，以及多项科研，如医学院、法律学院等多项发展计划，其中的医学研究最为李嘉诚关注，相信这笔款项未来用于医学研究的比重为多。

港大校长徐立之对李嘉诚及其基金会表示感激，他形容这笔捐款是“空前庞大的礼物”，不但是对港大卓越表现的认可，亦是香港慈善活动的里程碑。他指，捐款将推动港大的教育发展更上一层楼。徐立之表示，李嘉诚与他及两位港大副校长均为相识多年的朋友，李经常与副校长李焯芬教授讨论佛学，又和首席副校长王于渐研究经济社会问题。早于徐立之在加拿大回港出任校长前，李嘉诚已十分支持他，希望港大有更好的发展，常向他了解大学发展动向，并十分支持及信任港大。徐立之笑说，十亿港元捐款，实在是令人鼓舞的数字，也创下香港历史性的捐款，大学的宗旨是办好教育，认为捐款予最成功的学术单位，有助学术单位更上一层楼，十亿港元的捐款相等于香港大学一年总营运经费的三分之一。过去港大曾获得的最大笔捐款是来自嘉道理家族，合计约五亿港元，用于兴建作为农业研究的嘉道理中心。

李嘉诚基金会于1980年成立，历年来由李嘉诚成立的私人公益慈善基金，截止2005年，已经捐出及承诺捐出的款项高达八十亿港元，当中九成是捐助教育及医疗事业。

支持教育及医疗发展是我终生不渝的事业……在人生旅程中，能播下一些良好的种子，为人类做出贡献，生活就更有意义。

这是李嘉诚一心圆的另一个梦，是他启动生命新旅程的终极目标，或许也成为他发展新事业的原则。昔日父亲病逝和自己失学的那份伤感整整缠绕李嘉诚六十年，成为挥之不去的心头之憾。从此以后，读书和看病、健康与知识在他心头变得格外的沉甸甸。多少个日夜，多少个风雨，都丝毫未曾动摇心中固有的信念。





命名


2005年5月24日，香港大学医学院发表声明，回应港大医学院毕业生反对港大接受李嘉诚基金会捐出十亿港元给大学后，将医学院命名为“香港大学李嘉诚医学院”。声明指出，由于李嘉诚及其基金会关注教育和医学的发展，十亿港元的捐款大部分将用作发展医学及生物科技，故校方决定以医学院冠名，以表达对李嘉诚的衷心感谢。港大校务委员会又表明，医学院改名后，学院的管理、法定地位及日常运作与以往没有任何分别。

立法会议员郭家麒表示，收到校友及医学院前任资深教授的电话，指医学院命名有问题，他认为，港大应以其他方式表扬捐款者，例如新校园、建筑物、奖学金及教授名衔等作为感谢，他和其他联署人会约见校长徐立之反映不满。儿科医生谢鸿兴更荒谬地形容港大校务委员会的做法是“家门不幸”，他认为，医学院命名应咨询校友及师生意见。另一名出席的医生黄国田认为，如港大不收回成命，校友将会谴责校长徐立之，要求他引咎辞职。就读港大医学院的一年级学生倪奕衡表示，学生只从电邮中得悉校方决定将医学院命名，有医科学生对医学院命名有保留。

针对一批香港大学医学院校友反对医学院以商人李嘉诚命名，香港教育统筹局局长李国章5月23日表示，为了向捐款人致谢而命名是天公地道，他并鼓励大学自行筹款。李国章在港台节目《与司局长对话》中说，外国也有类似做法，此举是感谢捐款人。李国章表示，香港各大学去年合共筹得二十三亿港元，该局因应大学的筹款成绩，拨出十亿作为等额资助基金资助大学。李国章又表示，会与立法会讨论，继续以资助基金形式，鼓励各大学向外筹款。

曾代表香港大学接过校友反对信件的副校长李焯芬，从容地说：“当时校友们的情绪是有点劳气，但我自己又没什么特别感觉，我想：成为一个能够体会佛教佛家道理的人，都能用平常心，尽量沟通。有时那只是沟通问题，我会尽量去解答他们的疑虑。”李焯芬教授更用一个通俗的比喻来解释到，就算去喝人家喜酒，都应该预备一份礼物啦。在李焯芬的办公室内，星云大师所写的“应当如此”四字似乎说明了一切。

香港大学医学院副院长梁宪孙在接受媒体访问时表示，参考外国经验，有学院接受超过一亿美元捐款，就会考虑以捐款者命名，李嘉诚的捐款达到十亿港元，应该予以表彰。他强调，校政及学术自由不会受冠名影响。

发起联署的香港立法会医学界代表郭家麒早前表示，这做法令他们感到“震惊和心痛”，而且是“沦为商业味重的买卖”。这位立法会议员可能忘了一点，如果没有社会善长的长期不懈捐献，他们甚至连这丁点商业味都感觉不到，倒是有可能感觉到丧业味。

郭家麒更鼓动近百名港大医学院校友与家属，到港大医学院拉横幅静坐，抗议校方为医学院冠名，并向校方递交请愿信。港大副校长李焯芬教授表示，冠名决定已经过充分考虑，此乃“礼尚往来、投桃报李”，校方必须以诚信为本，不会收回决定。身兼医学界立法会议员的郭家麒煞有介事地说，校方缺乏透明度，没有交代任何准则和机制，亦没有充分咨询校友。他重申不反对李嘉诚捐款，但捐献不是礼，绝不能以冠名做交易。这位堂堂立法会议员甚至发起抬棺示威，以表达自己所谓的痛心疾首。这般所谓的精英曾为港大做过什么，又曾为港大医学院做过什么？要出位出名，都用不着这样头顶烈日。

香港大学校长徐立之5月28日重申，港大医学院将冠名为香港大学李嘉诚医学院，这一决定不会改变。徐立之说，为答谢李嘉诚向香港大学捐赠十亿港元，香港大学做出的这个决定，符合香港大学未来发展方向和国际惯例，是得体、恰当和完全遵守程序的惯常做法，是完全符合港大未来持续稳步发展的正确决定。

香港大学医学院长林兆鑫之前表示，校方未及广泛咨询校友意见，加上本港缺乏冠名文化，令事件触动“感情与理性之间的争论。”林兆鑫指出，已经制定长达十年的策略发展计划，包括成立医学及卫生教育研究所、人类研究所、公共卫生学院及生物工程学院，并会将现时的二百五十名教职员，增至十年后的五百人，日后着重科研发展，整项发展计划涉及投资逾四十亿港元。他表示，现时医学院的资金近八成三来自政府，其余则由社会人士捐赠，日后希望增加非政府的收益至六成，因此需要各方人士鼎力慷慨支持。港大李嘉诚医学院目前在全球医学研究的排名列112位，林兆鑫期望，日后增加人手及资源后，可使该院十年内跻身全球十大医学院之一。他表示，宏图大计达成后，不但可吸引一百万名外来病人来港医病，为本地生产总值带来一百亿港元收益，并能创造一万五千个职位，“希望将香港发展成亚洲的杏林城、华佗港！”

继三十名医学院校友发出联署公开信之后，香港私人执业专科医生协会有限公司5月25日在报章刊登声明，促请香港大学以其他方式答谢巨额捐献。林兆鑫表示，冠名安排利多于弊，即使长实集团在港业务的范畴甚广，也无损医学院的科研自主。他承诺说，医学院教研不会受捐款者干预，李嘉诚过往对大学的捐款，亦从未干预过任何一间大学的学术研究自主。

校方同时亦收到其他市民对校长徐立之表示支持，九十四岁的黄伯致函徐立之表示，命名风波是“好搞事之辈所为”。他更表示，香港中文大学早已命名为香港大学邓志昂中文学院及逸夫书院，亦从未见有人出来反对。香港大学医学院冠名李嘉诚，是港大医学院的骄傲，港大应该为此自豪，倒是那些所谓的只会拉横幅空喊口号的所谓精英，才真正是大学的耻辱。而市民张芝魁、林美玲一家六口，则在信中表示：“贵校校友郭先生等人的脑袋充满铜臭。”他们认为，反对命名的校友以估价方式，表示医学院名称不止李嘉诚所捐赠的价钱是谬论。那些习惯以价格衡量一切的人，与街市卖菜者的思维并没有任何差别。唯一的差别就是，那些菜贩是就事论事，明码标价，而这般精英却是用价格掩盖自己的丑陋灵魂，用虚伪掩盖自己的无耻嘴脸。

港大校委会主席冯国经表示，李嘉诚的十亿港元捐款史无前例，这是对港大医学院过去多年杰出成就的肯定，也将为商界和高等教育界创立全新的联系模式，推动社会对高等教育的捐助。

李嘉诚当年捐资逾二十亿港元创建汕头大学。创校时，有人提议将汕大命名为李嘉诚大学，李氏一口回绝。后来地方政府又建议，至少将大学礼堂命名为李嘉诚礼堂，以纪念李氏的贡献，李氏也婉拒之，因而该礼堂改为“大礼堂”之名至今。可以想象，淡泊名利的李嘉诚一定不会为了一间学院的命名而耿耿于怀。至于此次捐赠，李嘉诚为了港大医疗研究的提升及长远发展，和国际接轨，可谓用心良苦。

香港大学副校长李焯芬表示，会维持冠命决定，“校方经过深思熟虑，学校亦以诚信为先。”他又说：“事实上每日都收到数以百计的海外校友支持冠名，整体社会亦大力支持。”

人大常委曾宪梓指出，李嘉诚是谦虚无求的人，也是世界知名的财团领袖，如果只为求名，李捐助兴建的汕头大学便应改为李嘉诚大学，大家应该珍惜李的热心热忱，他的做法对香港各界人士支持教育也起到良好作用，大家应以平常心看待。

李嘉诚基金会发言人重申，李先生对命名“无所谓”，此次完全是对港大盛意难却。谈到捐款的理念，李嘉诚基金会发言人称，基金会过去的捐款中医疗及教育占了九成，背后与李生的个人背景有关：“李先生是潮州人，出身环境不错，父亲当时是小学校长，但日本侵华期间，李先生只是十二岁，经历了战乱，父亲肺病，在战乱期间也无钱看医生，在他十四岁时父亲病逝，其后也无钱读书，投入社会工作。”

李嘉诚对名下的基金运作解说到：

他早已拥有我不少的资产，我全心全意地爱护他，我相信基金会的同仁及我的家人定会把我的理念，通过知识教育改变命运或是以正确及高效率的方法，帮助身处深渊、痛苦无助的人，把我的心愿延续下去。





择善坚持


在近百名港大医学院校友及其家属的反对“命名”声中，李嘉诚不得不打破沉默，写信支援港大及校长徐立之，又否认接受命名是一种虚荣的表现；他又叫港大不用担心某些带侮辱性的嘲弄会给他带来困扰。李嘉诚在这封信中，坦诚表白，择善坚持：

“感谢你们来信关心和鼓励，近日来海内外连绵不断的支援也为我带来莫大的欣慰。与你们一样，我认为不需再为冠名之事磋磨。我非常钦佩徐校长您的宽容，对一些人加诸您的责难，我是感逾身受，然而，人之择善坚持，在轻率顽误的社会中却更显罕贵。你们不用担心某些带侮辱性的嘲弄会给我带来困扰，替我不值。最重要的是今天我还是能很高兴地告诉你们，我是一个快乐的人，作为一个人，一个市民及一个企业家，我尽了一切所能服务社会。

不知我者，也许会误认接受冠名是一种虚荣的表现。我确曾抚心自问，既然在过去三十年间，80%以上的捐赠项目我都没有选择冠名，为何唯独在这对我并无特别益处、现在又令我不是滋味的一事中，我仍不改变初衷？

我内心的答案是明显不过，香港是我家，既然这是一件合乎香港利益的事情，而港大医学院的使命和追求卓越的理念与我相符，这是我贯彻此承诺的正确选择。

而在高压高姿态的情况下，任何人更绝不应该为了一己的超然洒脱，而折损港大校务委员会和校长的尊严及大学的国际声誉。我相信日后这种国际普及的个人与大学的深化合作关系将更获社会的尊重和认同。这是我愿意接受医学院命名的主要原因。

今天的我，依然固执地对未来充满梦想，期盼一个有智慧、公平、自由及关怀的社会的实现。我深信，通过教育、医疗社会资本的增长，是达到这些核心价值的关键元素。”

2005年12月24日，针对香港大学医学院可能于2006年1月1日正式冠名为“李嘉诚医学院”，该院一批校友扬言反对，并声称将于命名典礼上以披麻戴孝等丧礼形式以表不满。曾扬言抬棺抗议反对命名的港大医学院校友郭家麒称，会向全球校友募捐，希望“买回”医学院之名；又会出书记录医学院的历史，并猛力抨击港大校长徐立之、港大医学院院长林兆鑫及慷慨捐出十亿港元的李嘉诚。

港大同时做出回应强调，香港大学是一所尊严的学府，不容随意轻蔑。“对于损害大学的言论，大学将保持追究的权利。李嘉诚先生是大学的挚友，李先生的声誉如果因支持大学而遭到损害，大学也必会采取必要的行动。”

郭家麒表示，已向全球校友募捐，希望能筹得五亿港元，“买回”医学院之名，并会向包括合和实业主席胡应湘在内的知名商家进行筹募。校友现时所得的口头认捐额已达一百万港元，但需要港大校长徐立之首肯，才能启动属于港大的银行户口，以正式进行筹募活动。街头棺材文化居然登文明大雅之堂，如斯斯文，岂不是一部可怜可笑可悲可恶的校园闹剧。

莎士比亚说过：“装傻装得好也是要靠才情的；他必须窥伺被他所取笑的人们的心情，了解他们的身份，还得看准了时机。然后像窥伺着眼前每一只鸟雀的野鹰一样，每个机会都不放松。这是一种和聪明人的艺术一样艰难的工作。”

香港一专栏作家对尊贵的郭大议员的丑行做了入木三分的分析：“作为医生，郭家麟此举实在愚不可及，因为医生的天职是救死扶伤，病人一息尚存，都要全力救治，哪有医生如此荒唐，自己‘母亲’未死，只是年纪大了一些，某些机能衰退，只要补补身，就可以活得更健康、更开心，老当益壮，甚至返老还童，重现青春。而郭家麒这个‘忤逆仔’，母校得大善人李嘉诚慷慨捐助十亿港元，端的是‘功同再造’，大补元气，脱胎换骨，期许在十年之内，不但全无老态，而且还可以成为‘全球十大美人’之一——跻身全世界‘十佳’医学院之列。可惜，郭家麒这个‘忤逆仔’，不但对母校这个翻身大计，自己不作任何捐款，而且还要拔掉输送大补液的管子，宣布母校死亡！”寻常人家，确实觉得不可思议。

港大发表强硬声明回应指出，近期不会举行命名仪式，并指郭家麒的言论似已超出了讨论与辩论的范畴，把热心支持教育而高度宽容的李先生作为攻击目标，把无私地为港大发展而努力的徐校长描绘为罪人，把大学的筹款成就扭曲为罪过，对大学以至当事者都十分不公平。

港大对郭家麒之流的回应如下：

1.我们对郭医生的言论感到遗憾及痛心。

2.港大医学院并不是商品，不可随便做买卖或收购。

3.我们十分欢迎郭医生为母校发起捐款，我们圣诞节的愿望，亦是收到郭医生的第一批捐款。

4.医学院已公布了发展，但我们暂时还未收到郭医生有关医学院发展的建议，我们诚意邀请郭医生一起商讨及参与医学院的发展。

5.港大随时十分欢迎校友返母校，尤其是郭医生，因为他可能平时较忙，我们亦没有太多机会与他接触。

6.最后，我们希望所有校友可一起向前，不再纠缠于命名的争论，争取时间与资源为香港的医学发展出力。

港大资深校长顾问程介明表示，欢迎郭家麒为大学的筹款慷慨解囊，但暂时没有类似“买回医学院”的捐款项目。他强调，不会干扰不同人士表达意见的方式，“但不能伤害大学的名誉及支持者”，而且“大学不能因为某些意见及压力而屈服”。所以，他认为风波应该告一段落。

6月10日，港大校友反对港大医学院改名为港大李嘉诚医学院一事犹有余波。反对改名的港大校友蔡淑梅医生，最近收到港大的律师警告信，信内指她刚出版之书《尔名何价》内两篇文章：“哀港大”和“重利媚商‘尔名何价’”，令港大声誉受损，并说会保留一切法律追究权利，以及追讨名誉损失赔偿。香港大学发言人确认，已发律师信予蔡淑梅，但没有透露信件内容，暂时未有进一步行动。立法会医学界议员郭家麒表示，若港大采取法律诉讼，“香港大学医学院正名行动组”会成立基金，支持蔡淑梅迎战港大的诉讼。

2006年3月31日，香港大学李嘉诚医学院联同国际顶尖学府，包括英国剑桥大学、美国加州大学柏克莱学院、及加拿大多伦多大学，成立“东西方医学研究学院国际科研联盟”，汇聚全球顶尖生物医疗科学家，就人口老化、禽流感及SARS等新发传染病课题展开研究。联盟将于4月1日起一连两日在港举行首个筹划会议。港大李嘉诚医学院院长林兆鑫称，全球受惠李嘉诚基金会捐助的九所大学中，港大及上述三所院校受惠最多，同时集合全球顶尖研究队伍，四所院校希望组成全球科研网络发展生物医疗专长。

2007年5月18日，美国加州大学校董会通过决议，计划2008年在柏克莱分校兴建李嘉诚生物医学和健康科学中心。未来的李嘉诚中心将为干细胞、神经系统科学、癌症和传染病的研究及教学提供最先进和最顶级的场所。鉴于加大柏克莱分校在生物医学研究领域的世界主导地位，2005年6月，李嘉诚通过其基金会捐赠4000万美元，帮助该校设立生物医学及健康研究中心，期早日攻克人类疾病的难题。李嘉诚中心总造价为1.6亿美元，其余资金来自私人捐款和政府基金。

2005年2月22日，李嘉诚基金会宣布捐款五百万港元，设立“李庄月明佛学研究基金”，资助香港大学佛学研究中心的研究发展。香港大学将拨出相等数目的款项，作为基金的配套资金。

香港大学副校长兼佛学研究中心管理委员会主席李焯芬教授表示，研究中心将善用这笔捐款，而香港大学也希望借此吸纳和培养佛学人才，进一步推动香港与世界佛学研究的发展，鼓励年轻一代研究佛学和应用佛学哲理净化人心，舒缓社会问题，并使正信的佛法进入主流社会，从生活中实践佛教智慧慈悲的精神。他说，港大佛学研究中心现有十四位教师教授，二十六门课程，有不同的教学队伍专注教授不同的传承，并且重视佛学在社会的实质应用，最终目的是能够服务社会。由于港大是一所英语大学，加上独特的定位，李教授相信港大佛学研究中心可以发展成为东西方研究佛学的桥梁和国际交流中心。

佛学研究中心总监净因法师负责策划研究和发展项目，这项共一千万港元的款项会用作包括高学术价值的佛学学术课题研究、聘请国际著名佛学教授担任教席、发展课程与进行学术研究、举办佛学专题讲座、资助出版佛学研究丛书和学者交流计划，以及成立佛学研究资源中心。

李嘉诚认为，宗教不仅是心灵的桃花源，更是一门活泼的哲学，可令大家的生命变得更加精彩。他并深信，探讨宗教的哲义是人文精神研究的重要课题，可以帮助人追求信念的提升及建立社会的和谐。李嘉诚同时指出：

在全球十分重视教育素质的背景下，香港的年轻人需要扩展国际视野和加强高层次的思维技巧，也需要接受跨学科教育的培训，以应付不断转变的社会需求。

大中华地区的理想投资环境，无疑是香港的一个大宝藏，与其他地方相比，香港更了解内地的运作和拥有敏锐的世界市场触觉，加上香港卓越的融资能力及财务经验，与内地可相互配合，各行各业均有无限商机。

港人需加强危机意识，思变求变，了解其他地区的潜力，化为自己的东风，与竞争对手并驾齐驱。香港需要解决人才缺乏问题，要重视引进内地及海外优秀专业人才。

香港一定要时刻反思，更新求变，以智慧客观地认清香港的处境，以毅力坚决地冲破重重障碍。大家应共同努力，不断追求社会的进步与繁荣。

面对学富五车的港大学者，虚怀若谷的李嘉诚不时说最大的遗憾就是从小因战乱没有受过正规教育，但从没有放弃学习，至今仍然习惯每晚睡前阅读，常常设定一个闹钟，提醒自己不要入迷而读书至凌晨，通过阅读掌握了很多新领域的新知识，他把工作中的学习视为事业发展的动力。李嘉诚说，读书不仅是乐趣，而且令人启迪心智，刺激思考，增进智慧，提升智慧。

香港现在天时、地利都有了，只要人和，局面好点，便非常好了。我对香港的前途是乐观的！





为全球人类健康谋福祉


李嘉诚对教育事业的捐献未受港大医学院命名风波影响。为全球人类健康谋福祉，李嘉诚再慷慨捐出三亿港元予美国加州大学柏克莱学院成立研究中心，集合世界各地顶尖学者，贯注于癌症生物学、传染病学、基因调控和干细胞学，及神经退化性疾病学四大科研领域。柏克莱为感谢李嘉诚的捐助，宣布整个研究项目及大楼将以他的名字命名。

柏克莱校长包信乐在本港会见传媒时表示，李嘉诚一年前已经决定捐出该笔款项，但对方以港为家，故希望先完成港大与中大的捐款后才宣布。而在双方洽谈期间，完全未感到李氏热衷于命名事宜，相反他对研究范畴、如何找出人类疾病根源等最感兴趣。为答谢对方慷慨捐出4000万美元（相等于3.12亿港元），柏克莱不但把新设的研究中心命名为“李嘉诚生物医学和健康科学研究中心”，更将整个项目以李氏的名字命名。

包信乐指出，虽然与港大校长徐立之属于好友，但不会向对方“教路”解决医学院风波，自己亦不便评论有关事件，但强调以捐款者命名是很普遍的事。他再三强调，柏克莱大学有关的命名迄今未收到任何人的反对。他又提到，该笔捐款是柏克莱历来最巨额的国际捐款，学校筹划于大学西部入口处兴建上述研究中心。该座楼高五层连二层地库的中心大楼造价1.6亿美元，2007年动工，2009年后落成，落成后将成为柏克莱健康科学研究计划的基石。

初步计划，中心内将拥有33～35个科研和教学用实验室，以及演讲厅和研讨室、脑影像数据分析中心和动物库房大楼，当中包括Henry H, Wheeler Jr.脑造影中心，来自全球包括中国内地、新加坡、澳洲等学者，以及三名诺贝尔得奖者，将可在中心内研究癌症、老年痴呆症等脑部疾病、艾滋病和登革热等致命的传染病，以及干细胞生物学。

李嘉诚透过发言人透露捐款的理念，是希望捐赠六项医疗项目，让接受捐款的各所大学连成一条医学研究链，各院校的医学研究范畴均不一，但因为同获李嘉诚捐款，甚至中心或医学院同是以李嘉诚冠名的情况下，可加强这些知名大学之间的学术交流及合作，同时提升香港及全球的医疗科技水平，培训更出色的人才。长远来讲，有助提升香港的国际地位。李嘉诚亦希望香港的大学成为有关医学研究链的成员，可以在国际学术地位方面有帮助。在不同大学的“李嘉诚”命名的“姊妹”院系关系下，香港的大学与英美著名学府之间，更容易进行学术交流。

对于为何要选择向柏克莱捐款，发言人解释，在全球名列十大的大学当中，大部分是私立学校，而柏克莱则是一间公立大学，学费较低，部分学生来自贫困家庭。基金会亦考虑该校拥有逾千名科学家，在科研上有出色的成就，医学范畴共有三名诺贝尔得奖者（该校历来共有十九名诺奖得主），对医学的贡献很大，尤其是在干细胞的研究方面。另外，柏克莱有不少亚裔学生，港人熟悉的已故前柏克莱大学校长田长霖、前行政局首席议员邓莲如、作家林燕妮等，均为校友，连此次促成李嘉诚捐款的柏克莱大学副校长也是港人。柏克莱建立的研究中心，初步估计建筑成本1.6亿美元，大学承诺配套筹集1.2亿美元，以配对李嘉诚基会的4000万美元，即配对为一比三。

2005年2月25日，李嘉诚基金会宣布捐款三百万欧元（逾三千万港元），资助全球顶尖研究机构法国巴斯德研究所（Institut Pasteur），与近年在禽流感及新发现传染病研究接连创出佳绩的汕头大学医学院/香港大学医学院联合流感研究中心的合作，为全球对抗禽流感工作的国际力量增添一股新动力。

禽流感现在已经成为全世界最具威胁的流感病毒，若大规模爆发，后果不堪想象。流感专家警告，随着H5N1禽流感病毒在过去不断变种，导致病毒人传人的能力大增。医学界已发现了数个具有人传人能力的禽流感病毒新品种，估计一旦大爆发，死亡人数可能数以百万计。世界各国的医疗卫生官员们虽努力就此威胁做好准备，但仍未能掌握最有效的办法。

捐款将用以资助巴斯德研究所与汕头大学医学院/香港大学医学院联合流感研究中心进行合作，研究对抗禽流感与其他呼吸系统疾病的防治方法。合作计划的首要工作，是研究现有或新的快速准确试剂，以及了解病毒宿主体内免疫力与病毒的相互作用。汕头大学与香港大学于2001年11月合作成立的流感研究中心较早前在有关研究方面已取得了重大突破，曾先后发现流感病毒可跨种属屏障直接从鸭传给人及H5N1病毒流感已成为东南亚的风土病，这些研究结果曾经分别于2003及2004年在国际顶级科研杂志《自然》（Nature）发表。

李嘉诚对尖端医学科技研究的支持一向都是不遗余力，面对禽流感对世人的严重威胁，更亟望能早日研究出有效的防治方法。李嘉诚很高兴知道法国巴斯德研究所在上海成立了分所，凝聚合作各方的努力，相信会更快取得科学上的突破成果，让公共卫生部门在防治这项世纪病毒及相关疾病方面做出更佳准备。

巴斯德研究所所长Philippe Kourilsky教授说，他很感谢李先生的慷慨捐助，这证明了李先生对人文精神与社会责任的承担，以及他对公众健康的深切关注。Kourilsky教授称，巴斯德研究所与中国科学院及上海市政府合作的上海巴斯德研究所是因应中国国家主席胡锦涛与法国总统希拉克所表达的中法双方多合作的意愿而成立。Kourilsky教授说研究所与联合流感研究中心的合作目标，是在有新的呼吸系统疾病出现时，迅速做出实质有效的回应。

2005年4月7日，香港中文大学宣布获李嘉诚基金会捐款六千万港元，资助该校医学院成立一所健康科学研究所，并对中文大学医学院的临床及健康科学研究做进一步的支持。中文大学称新成立的“李嘉诚健康科学研究所”的科研焦点主要在预防医学、临床医学和再生医学；特别在危重疾病（如各类癌症、基因遗传疾病、常见都市病和传染病）的领域内专注于三方面的突破：早期诊断、发展最新的治疗方法和寻求破解患者的基因密码。

李嘉诚健康科学研究所并将与政府部门、专业团体、学术机构及其他公私营机构合作，探讨有关个人健康的科研、健康教育及培训的可行方案，以建造健康和谐的社会，让整体市民受惠。新成立的“李嘉诚健康科学研究所”，将设于威尔斯亲王医院内一幢建筑中的临床科研大楼，该十二层高的大楼命名为“李嘉诚医学大楼”。研究所所长一职将由中大医学院院长霍泰辉教授出任，负责领导研究所的各项科研工作。

李嘉诚基金会长期支持教育及医疗事业，自1980年成立至今对医学研究有关的项目资助达23亿港币，占基金会捐资总数的35%。中大医学院与李嘉诚基金会更多次合作，先后在1984年和1997年助建威尔斯教学医院两幢专科诊疗所大楼，并于2001年透过汕头大学与中大医学院合作成立联合汕头国际眼科中心，不仅为眼病患者提供最先进的治疗服务，并透过医疗技术的输送平台和网络，建立全新的扶贫社会模式。

时任中大校长刘遵义教授就李嘉诚博士及李嘉诚基金会的慷慨捐赠致以衷心感谢。刘校长说：“长期以来，李嘉诚博士及李嘉诚基金会十分慷慨赞助本港及内地之教育、医疗及公益事业，出钱出力，贡献杰出，我校同仁深表敬佩。”

李嘉诚基金会并表示与中文大学及医学院将寻求再进一步合作的机会，以期为本港教育及医疗事业做出更长远的贡献。为协助中文大学争取政府配对基金，2005年9月，李嘉诚基金会决定把早前承诺捐赠中大医学院的六千万港元，“加码”至一亿港元，以资助中大成立李嘉诚健康科学研究所。新增的拨款中，有两千万港元将用于在中大成立全港首个“李嘉诚讲座教授席”，并由李嘉诚健康科学研究所所长卢煜明教授出任。

中大医学院院长霍泰辉感谢李嘉诚捐款，认为是对中大医学院的科研成绩的嘉许。他又表示李嘉诚此次增加捐款至一亿港元，是希望帮助中大拿取政府的十亿港元配对基金，同时提倡社会对大学的捐献文化；过程中李嘉诚没有要求中大医学院命名，双方亦没有讨论此问题。他说：“李嘉诚一向对医学及教育的发展好有兴趣，他与中大医学院情投意合，觉得我们做到成就。”霍泰辉又特别感谢李嘉诚基金会，把“讲座教授席”首个名誉给予中大医学院。他期望李嘉诚健康科学研究所，可以促进跨部门合作，做到一加一等于四的效果。

中大医学院李嘉诚健康科学研究所于2007年初建成，中大校长刘遵义期望藉李嘉诚的捐款，令研究所发展成为生命科学研究的桥头堡，领先国际。中大计划将超过八成捐款，投放在预防医学、临床医学及再生医学等跨学科的研究上。

对于此次捐助中大，李嘉诚说：

现代生命科学为人类社会带来极大裨益，我们应该为科研人员提供机会，让伟大的构想得以实现。

李嘉诚在该研究所揭幕礼上，引用了十九世纪著名科学家路易·巴斯德（Louis Pasteur）向拿破仑三世恳求资助时的名句：“物理学家和化学家如果没有实验室，便等同战场上的士兵没有武器。”他表示，学术、投资和政策必须有紧密无缝的合作，才可善用和紧贴生命科技研究急速发展的步伐。他又指出，巴斯德曾研发出治疗狂犬病的有效药物，并连续成功医治三百五十宗病例，但对一名末期病人、只得十岁的小女孩来说，他明知其药应该无效，仍努力尝试，期望奇迹出现，结果最终仍落空，女孩去世时，巴斯德仍紧握她的手不放。李嘉诚希望用此例子来说明对病人表达同理心的重要性。他并说：

我们要用心感受及理解病人，在他们无助及脆弱的时候给予鼓励，令他们奋力振作。

卢煜明教授对获邀成为李嘉诚讲座教授表示高兴，他透露会把二千万港元以下捐款成立基金，以滚存利息，用于癌症及干细胞等方面的研究、购买新仪器进行基因科技研究、以及吸引科学家加入研究所。卢教授又赞扬李嘉诚对医学研究非常用心，他回忆说曾见过李嘉诚一次，并向他介绍研究项目。当时卢教授向李嘉诚提及，母亲百分之五的DNA便是胎儿的DNA，李嘉诚听后便问了一个有趣而又严谨的科学问题：“那如何分辨出母亲身上哪百分之五的DNA，就是胎儿的DNA呢？”卢教授觉得李嘉诚的提问就如科学家所问的一样专业，切中问题之实质。

资料显示，中大历来所获的最大笔捐款，为二十年前筹建第四间书院时，邵逸夫主动捐出的1.1亿港元。中大为答谢邵逸夫，并将书院命名为“逸夫书院”。该项命名，多年来得到了中大同仁的一致拥戴，亦从未有人就此项命名表示任何异议。

2003年3月9日，李嘉诚在一个公开活动中表示，捐赠眼角膜是“超越生命最有意义的事”。他呼吁广大市民捐眼角膜，为盲人做出贡献。香港中文大学联合汕头国际眼科中心眼库（汕头眼库）推动的无偿角膜捐赠推广工作，最近取得了“零的突破”，并成功地进行了七例眼角膜移植手术。

汕头国际中心眼库2002年落成，由李嘉诚基金会捐资七千万港元建设。在9日的签约大会上，李嘉诚通过录像，看到角膜库已实现“零的突破”后表示，捐资建眼库，是希望自己能为失明人做点实在的工作。李嘉诚在参观完失明人士的生活后，深有感触地说，人类只有睁开眼睛，才能看到世界的光明，才能看到世界的变化，才能充满人生的希望。自己对在黑暗中摸索生存，不停搏击的失明人士表示崇高的敬意。虽然他们所求所得不过是一碗温饱的饭而已，但是，他们却付出了比常人多数倍乃至十倍的努力。因此，每个人都有义不容辞的社会责任，用自己的爱心，给失明人士带来光明。试想，如果有可能给一个人带来生活中的光明，让他睁眼看到蓝天，看到阳光，看到世界，那将是多么有意义的事啊。

2003年9月4日，李嘉诚透过名下基金会捐款八百万港元予香港中文大学，设立眼科及视觉科学系研究及训练基金。这笔基金将资助中大眼科及视觉科学系在眼科医学的研究教学与培训，该年度之捐资已得到大学拨款委员会配套同等数额的拨款，进一步增加眼科研究及训练的资源。

李嘉诚一向关心患有眼疾的病人及支持眼疾治疗康复的技术发展，并早于九十年代初期捐款一亿港元予中国残疾人福利基金会，在五年间帮助全国百多万白内障失明人士恢复视力。中大眼科及视觉科学系主任林顺潮教授表示，李嘉诚先生的慷慨捐赠将有助中大可开展更深入的眼科研究与培训。林顺潮说，很多普遍的眼疾都由基因与环境因素造成，而很多时候遗传又与环境因素结合，引发出眼疾。有时甚至种族的分别也有影响，例如东方人，包括华人，就比西方人士容易患上近视。中大眼科及视觉科学系过去数年曾在这方面进行过大规模的研究，结果显示香港有近37%的小学生患有近视，是百分比最高的地区之一；中学生患有近视的更高达64%，是全球之最。





携手育才


1999年7月，香港公开大学获李嘉诚基金会主席李嘉诚博士捐款四千万港元，资助大学购置上环信德中心四楼一个逾3100平方米之单位，设立港岛区教学中心。公开大学校董会主席李业广在记者会上欢迎李嘉诚博士加入成为公开大学的荣誉赞助人。他表示，该笔捐款是该校历来收到为数最大的个人捐款，分区教学中心计划的规模亦因而得以扩大。他说：“李嘉诚博士一向关心和重视教育，虽然与公开大学接触为时不久，但在去年12月的毕业礼上，目睹众多成人学生不畏艰辛，追求知识学问，学有所成又能贡献社会，感受深刻。这与他一生重视新知、自强不息的宗旨不谋而合，遂主动与我联络，并在很短时间内决定支持公开大学的分区教学中心计划。”

李嘉诚深有感触地说：

新世纪为人类带来革命性及戏剧性的彻底转变，全球迈向一体化、科技不断创新，先进的信息系统制造新的财富、新的经济周期、生活及社会。我们必须掌握这些转变，不单只在金融市场的运作，更重要的是如何做好自我准备，在这新年代，财富源自知识。知识才是个人最宝贵的资产，我们应积极争取，它不单是发展专业的工具，更凭以教育年轻新一代和透析新的经济结构，知识已渗入了我们生活的每一层次。

李嘉诚续称，希望透过资助公开大学，激发更多香港人对支持终身教育的热心，更希望政府增拨资源发展这方面的工作，令每一个有志求上进、求增加学问的人士都能完成接受高等教育的心愿。整项计划连购置物业及装修设备预算耗资1.42亿港元，其中政府拨款5000万港元，李嘉诚博士捐资4000万港元，香港赛马会慈善信托基金亦认捐1500万港元，赞助装修及添置设备，其余3700万港元由公开大学从校内储备金中拨出。上环信德中心的物业位于港澳码头上盖，作价1.1亿港元，建筑面积达3102平方米，可辟设课室15～20个、计算机中心和演讲厅各一，能够同时容纳一千名学生上课及自修。落成后，应付公开大学提供全部课室需求的44%，连同何文田永久校舍在内，大学可以自行提供七成导修课室。

公开大学校长谭尚渭教授表示，公开大学向以“有教无类”的精神，致力为有志人士打开进修大门，过去十年为接近十万名成年人提供了工余进修、增强实力的机会，当中逾一万人已修毕课程，取得更高学历。随着入学人数不断增加，对教学设施和质素的需求越来越大。设立分区教学中心不但为学生提供更理想的学习环境，更有助大学减省租金，节约日常经费，并且扩充了大学的容量，增加更多可供报读的机会。谭教授表示：“2000年伊始，公开大学会继续寻求符合经济效益的方式，扩展开放及遥距教育，尽早实现成为亚太区成人及遥距教育中心的目标。”

公开大学于1993年起以自负盈亏的模式运作，广邀慈善团体、机构及个人资助办学，多年来获得二百五十多间机构和热心人士慷慨支持，筹得款项超过2.2亿港元，用作兴建校舍、增添设施、发展课程、提供学生资助、研究经费和鼓励学术活动等。港岛教学中心于1999年7月开始筹建。李嘉诚基金会捐助4000万港元，使计划最终得以落实，此项捐款是公开大学历来获得数额最高的个人捐款。基金及后更增捐400万港元，使中心的装修设备更趋完善。港岛教学中心的建立，对公开大学具有重大意义。一方面大幅扩充了大学的设施，使大学可以减省向外租借课室的开支与困难，另一方面亦改善了公开大学的教学环境，成人学生工余上课更为方便。此外，大学在未来数年可增加更多学位供新生修读。

香港公开大学秉持有教无类的办学宗旨，与李嘉诚先生崇尚知识、尊重人才、鼓励终生学习的精神，不谋而合。为进一步协助广大市民工余进修，充实自己，李先生慨捐4400万港元，资助公开大学购置于上环信德中心的港岛教学中心，中心内的持续进修学院更于2001年12月命名为“李嘉诚专业进修学院”。该学院为有志进修人士提供职训短期课程、专业课程、海外学位课程和为个别机构设计及安排雇员在职培训，另有开办学分和通识课程，专供学生修读以衔接各种本科学位课程。

李嘉诚在演讲中强调：

香港这多年来的成功，是我们代代人在不同的层次上努力的成果，今天面对全球在经济和知识领域的竞争，令我们必须步上新的循环，面对不同国家、不同地区，大家共同与时间竞争。当今已不能局限于资本密集，天然资源，要加上高新科技才有发展的突破。在这不断转动进步，浩瀚无际的领域里，唯一可令我们与时共进的是——恒久好学的心。

过往的成功为香港累积很大的优势，我们要有智慧客观地认清各种困境，要鼓起勇气，面对世界各种新的挑战，要有意志毅力克服重重障碍，互相鼓励，追求知识及反思，营造和谐、健康及有价值的社会，共同缔造香港新的传奇。

2001年9月，香港理工大学宣布，矗立于大学校园中央、楼高十八层、面积共约15600平方米的新大楼命名为“李嘉诚楼”，以鸣谢基金会2000年捐赠一亿港元支援该校的未来发展。此项捐赠为理大创校以来所获得最大数额的个人捐款。

李嘉诚先生了解到理工大学正致力为学生及社会创造竞争力，提供优质及更全面的专才教育，促进工商界特别是中小型企业及工业的发展，需要添注新资源，故捐款以资助理大完成“促进专才教育，推动企业发展”的期望，达到“励学利民”的目标。

理大校长潘宗光教授表示：“随着经济全球化的急速发展，世界各地需才甚殷，尤其香港正面对经济结构性转型，更需要大量高质素人才投入，共同参与。李嘉诚博士慨捐巨款，资助高等教育发展，在知识经济中加强竞争优势，不仅令理大受惠，对香港整体来说也有莫大裨益。”他续称：“此次李嘉诚楼的命名是为对李博士的慷慨捐赠表达衷心的谢意，理大能获得如李博士这样高瞻远瞩的社会人士鼎力支持我们实践使命，实在感到非常鼓舞。”

李嘉诚对理工大学的嘉许感到由衷高兴。李嘉诚诚心诚意希望为推动香港的教育尽其力量，捐款一亿港元予理大，是为资助理大完成“促进专才教育，推动企业发展”的期望，以达致“励学利民”的目标。此项捐款对理大的长远发展，尤其在推动终身教育及拓展对中小型企业的服务方面，将有莫大帮助。

位于理大校园正中央的李嘉诚楼为理大第六期校舍发展计划的核心部分，除设有供学生使用的计算机设施、教学室和演讲厅外，亦会容纳学系与行政部门办公室及教职员餐厅等。理大为推动终身教育，创办了专业进修学院，为社会人士提供更多学习新技能及扩阔知识领域的机会。为支持政府推行高等教育普及化的计划，该学院并将致力扩展其副学士学位课程。此外，理大的企业发展愿为工商界提供一站式的多元化服务，包括科技及产品开发、经营人才培训及经贸发展三方面的专业服务。该笔捐款主要用于理工大发展持续教育及经管培训，包括添置先进设备、更新教材及开办更多课程，为社会人士提供更多学习新技能及扩阔知识领域的机会，提高他们的专业水平。

2003年11月18日，李嘉诚先生透过和黄捐出二百万英镑，设立“和黄博士生奖学金”资助内地与香港的研究生往英国修读博士课程。和黄的捐款是霍奇金研究生奖学金（Dorothy Hodgkin Postgraduate Awards）的主要部分，联同英国政府之等额捐款，未来三年可以资助多达五十三名研究生。英国首相布莱尔同日在伦敦宣布成立这项奖学金，以吸引最优秀的海外博士生到顶级的英国大学进修。

2003年7月23日，在英国首相布莱尔访港的短暂期间，和记黄埔有限公司（“和黄”）主席李嘉诚先生与他作私人会面。会面历时一小时，和黄副主席李泽钜先生与和黄集团董事总经理霍建宁先生也一起作陪。和黄目前是全英最大的亚洲投资者，占有权益的项目投资总额超过一百亿英镑。和黄在英国的投资经验愉快，项目遍及多个行业，聘用员工数目达二万三千人。集团除了是英国第一家及目前唯一一家3G服务经营商外，更拥有三个货柜码头，包括菲力斯杜港、哈尔威治港与泰晤士港。连锁零售业务方面则有Superdrug和Savers，并在伦敦发展多项优质物业。

李嘉诚在会见了十八位“志奋领奖学金”的香港研究生时，呼吁他们把握更紧密经贸关系安排（CEPA）所带来的每个机会，利用他们的知识及专业技能协助香港打破目前的经济困局。“志奋领奖学金”深得英国首相布莱尔大力支持，奖学金计划旨在吸引外国留学生前往英国大学及专业学院进修。李嘉诚先生透过和黄集团捐出共202万英镑予该奖学金，于四年内每年额外提供六十三个奖学金名额予香港与内地的研究生赴英深造。英国政府与剑桥大学对奖学金计划也做出了等额拨款。剑桥大学一直鼎力支持这项奖学金计划，而新奖学金名额约有四分一将分配予往剑桥大学进修的学者。

李嘉诚深信持续教育与终生学习的重要，他表示很高兴“和黄志奋领奖学金”可为香港和内地的优秀大学毕业生与商界才俊提供资助，让他们继续深造。

希望这些学者可借着“和黄志奋领奖学金”增广见闻，我更盼望他们在英完成学业后，把他们的力量与专业知识反馈社会。

布莱尔首相赞扬和黄集团高瞻远瞩，认同高层次人才的重要性。他说：“我较早前到访中国时，曾与和黄集团主席李嘉诚先生会面，我非常高兴他们能捐出二百万英镑予这项奖学金计划，这巨额捐款将有助加深我们与中国的关系。”

李嘉诚深信知识改变命运，因此一直大力提倡持续教育与终生学习。他表示很高兴有机会支持这项奖学金计划，为内地与香港培育更多科学家和医学研究人才。李嘉诚在演讲中说：

我深信通过教育，人文精神和知识可承传和发展。我希望和黄的奖学金可以帮助学生扩阔国际视野，更希望助他们学成回国后，为祖国贡献一己的力量和专业知识，加强英国、内地与香港的联系。

英国首席科学顾问David King爵士说，在竞争激烈的环球经济中，英国必须吸引精英学子到顶尖的学系研究进修。他说：“这些学生学成回国时，他们具备的专业知识将成为推动国际发展的关键。”霍奇金研究生奖学金之命名是为表扬诺贝尔得奖者霍奇金教授之贡献，将协助来自中国（包括香港），以及俄罗斯和印度等国家的逾一百位学生，由2004年开始在英国的大学进修科学、工程、医学、社会科学与科技等博士课程。

李嘉诚表示，他支持的慈善事业都是以教育为主。“高尖端的教育很重要，而且不要得过且过的教育，这绝对不行！”





鼓励阅读


2003年9月9日，为鼓励社会阅读风气，李嘉诚基金会特别捐资赞助香港电台制作十集全新电视节目“愈读愈快乐”，并由开始逢周日分别在亚洲电视本港台和无线翡翠台播映。李嘉诚一向热心公益，以“推动教育医疗”为其终生不渝的职志。李先生年少时由于战乱失学，平常只能在工余时偷闲自学，阅读不同书籍自我进修。李嘉诚相信知识可以改变命运，所以非常支持这个鼓励阅读的节目，过往李嘉诚基金会也曾赠送书籍予本港大中小学图书馆及传媒机构以转送读者，鼓励大家阅读。

为了鼓励推动更多年轻人阅读，香港电台在中央图书馆举行了一个名为“愈读愈快乐”的听书会，并邀请了民政事务局长何志平、助理广播处长（电视）张文新、TOM集团首席执行官兼执行董事王兟、光华新闻文化中心主任路平、节目主持马家辉和艺人方力申与一众中学生交流阅读经验与心得。

“愈读愈快乐”由9月14日起逢星期日下午3时55分于亚洲电视本港台播映（若当天为赛马日将改为同日上午7时50分播映），下午5时50分于无线翡翠台播映。“愈读愈快乐”以书本的题材划分成不同的主题，每集围绕一个特设主题推介两本相关书籍。

夏萍所作的《李嘉诚传》一书中，在描写李嘉诚对社会的奉献精神时用了“传说诺亚方舟”归航的标题，特别在其中讲了一个令人感动的故事：八十年代初期一个烈日炎炎的下午，外出洽谈生意的李嘉诚为了节省时间，坐出租车赶回中环写字楼。下车时，碰见一位年逾花甲、白发苍苍的老太太在中环地铁站门口向路人兜售有奖债券。在炎热天气里匆匆忙忙赶路的行人，自然不会去搭理这位老太太，而这位老太太却更加声嘶力竭地喊着，恳求路人买下她的有奖债券。李嘉诚见此情景非常不忍心，忙上前询问说：“您老人家这么大年纪了，在这么热的天气里，为何做这么辛苦的工作。”老太太叹口气说：“没办法的，不做就没有吃的。”李嘉诚听后心里很不好受，想起当年为了糊口，母亲也是这般辛苦。回到公司后，李嘉诚急忙派人找到这位老太太，并买下她全部的有奖债券。

李嘉诚正是以其固有的善心爱心，将自己头顶的片片阳光尽情地无私地施予任何需要的人士。哪怕是点点滴滴的知识传播。

2005年9月，李嘉诚向香港著名直资中学[5]——圣保罗男女中学捐款八千万港元，打破香港中、小学单项捐款纪录。继捐赠八千万港元予圣保罗男女中学后，李嘉诚再透过李嘉诚基金会捐赠图解历史书籍——《世纪三国——曹操之霸者胜出》予全港中学及公共图书馆，该书更由李嘉诚亲自撰写序言，全港五百间中学各获赠两本，由于反应相当热烈，部分中学已实时要求多取数十本，甚至有学校提出一人一本，基金会更印行一万册，视乎各间中学的要求做出配合。此次已是李嘉诚基金会第二度赠书，上一次捐赠的书籍为《写给年轻人的世界简明史》。

集文字、绘图及漫画于一身的《世纪三国——曹操之霸者胜出》，是李嘉诚最近阅读的书籍之一。李嘉诚阅后认为，该书以正史为脚本，以图解的方式来介绍三国的时代背景及战略政策，十分具历史感，加上他自己一直深信教育对学生的重要，故特别推介此书予各中学学生。

李嘉诚以“愚昧是世上最大的敌人”为题，亲自为此书撰写序言。他希望借此书带出中心思想，就是能力再强的人，尽管能征服全世界，若没有容人的胸襟，也装载不了成就。李嘉诚是成功的商人，他在序言中赞扬三国是最佳的管理学教材，因每场战役、每个决策，就如上了宝贵一课。另外，三国史亦是出色的人力资源课，其中曹操帐下将士如云、孙权知人善任及刘备三顾茅庐请出诸葛亮等。三国亦能教人学会计成本课，企业追求利润，必须做好损益评估，其中官渡之战，曹操与袁绍的兵力是一比十，有指曹操因狡诈而获胜，李嘉诚则认为，曹操的每个计谋均有雄厚的资本作支持，例如他首开“屯田制”提高粮产，实在是有备而战。李嘉诚指出真正能破曹操，不是某人之智，某人之勇，而是孙刘两人的战略合作，周瑜和诸葛亮的配合，所以看《三国演义》，必须用真实角度，全方位的思考来求其真智。

香港的成功商人可能很多，但爱看书又爱送自己的心得好书则非李嘉诚先生莫属。

《三国演义》是中国文化遗留下来我们的一个知识宝库，我大概在小学四五年级时第一次看这部历史小说，那时有几位同样爱看书的同学，组成读书会，专门研究《三国演义》。我猜想香港很多人都同我一样，是通过阅读《三国演义》而走进中国历史大门。

李嘉诚更以现今的理论来分析《三国演义》，“挟天子以令诸侯”就是古代的品牌学，诸葛亮的“隆中对”，就是发挥中小企业联盟。近年商界强调人才，把人事部门改为人力资源部门，但把人力资源发挥得淋漓尽致，就是《三国演义》表面成功的三位霸主。李嘉诚以“愚昧是世上最大的敌人”为题来推荐这一本书，愚昧当然是相对知识而言，知识可以帮助找到正确的支点。文中并引用阿基米德的名言，“给我一个支点，我可以撬起整个地球”，李嘉诚在知识之外，再加一条，就是胸襟。他在文章的结论是：“《三国演义》中大家都想得到天下，但天下却未见归何人囊中。”个中因由究竟何在？这正是当今每个人都应该探索思考的人生命题。李嘉诚更亲自撰文点评介绍这部书籍：

沉迷于戏剧情节，却造成一个隐形陷阱：误导人以为战争或竞争凭仗个人英勇就可以决胜负，凭忠肝义胆就可以定江山，而诈术是必由的手段。更可悲的副作用，是造就了一种中国人之间以个人自我表现为重，重个人、轻团队意识的正当性。

孙刘联手抗曹，周瑜和诸葛亮本应合作无间，才能同心破敌，哪能彼此相害呢？许多人受了《三国演义》的“毒”，每每不能真心合作，即使大敌或大难当前，还大搞费时失事的瑜亮情结。

媒体的文化力量，自古就无远弗届，一纸风行，观念偏差也能代代相传滋长。愚昧是世上最大的敌人，唯有培育独立思考和慎思明辨的能力才能确保传统文化的持续更正更新。我们需要用真实的角度、全方位的思考，来看有考证、有分析的三国，取其所长，弃其所短。

拨开印象的迷雾，三国其实是最佳管理学教材。历史不会重来，但经验会有重叠。如果能从历史的基本面、技术面等各个层次，深入分析三国的每一场战役、每一个决策，就如同上了一堂宝贵、实用和有趣的管理课。

在为《写给年轻人的简明世界史》一书所作的序言中，李嘉诚强调：

你千万不要认为历史是陈旧和与生活脱节，阅读历史也不仅是“以史为镜”而已，要知道我们是活在这“镜”内，往事和未来同样是一条走不完的路。处身在这诡谲多变的全球化世界，我们要懂得如何比较历史，观察现在与梦想未来，才可清醒地回应物质丰盛灵魂分裂的挑战。





救助病童


2003年5月6日，百佳超级市场即将进行筹款运动，希望筹得一百万港元以帮助受传染性非典型肺炎疫症影响的本港儿童。活动于5月8日至5月21日期间举行，为期两周。百佳希望透过此项活动鼓励香港市民发挥为善最乐的精神，为社会福利署辖下的“护幼教育基金”筹募善款。“护幼教育基金”专为父、母或双亲死于传染性非典型肺炎的儿童而设，所得善款将拨作这些儿童的成长及教育经费。当这些儿童日渐成长，基金亦会提供假日、运动及音乐课程的津贴，让这些儿童也能过正常的童年生活。受影响的儿童大部分就读小学，而其中最年幼的一位只有几周大。

负责经营百佳业务的屈臣氏集团食品、电子及百货部的行政总裁艾一帆先生表示：“在某程度上，香港几乎每位市民都受到非典型肺炎的影响。”他说：“不幸的是，此疫症不但使人惶恐不安，更为很多家庭带来无法形容的伤痛，至少有三十名儿童因家人死于传染性非典型肺炎而成为孤儿。百佳希望以实际行动向这些家庭寄予同情，并与社会人士一起表达深切的痛惜。”

百佳三管齐下，协助筹款：第一，百佳将按一个百分比，捐出其在筹款首日（5月8日）和最后一天（5月21日）在香港的营业收入，作为善款；第二，百佳将于各分店的收银柜台放置善款收集箱，鼓励顾客捐出找赎零钱；第三，百佳将鼓励所有员工捐款支持，由于儿童成为孤儿的新闻深深触动了许多员工的心灵，因此他们肯定会慷慨解囊。

“护幼教育基金”是由特区政府多位高级官员成立，她们首先向公务员募捐，然后向公众筹款。社会福利署长林郑月娥表示，希望这项基金可筹得一千万港元的善款。艾先生说：“我们对主动创设这项基金的官员表示赞赏，并希望为此项基金略尽绵力。若百佳超级市场能筹得一百万港元，便能造福受影响的儿童。我们希望社会各界人士，包括我们的顾客和员工在内，共襄善举，帮助我们达成目标。”

2003年11月30日，和黄义工队正式成立后展开首两项活动，为幼儿园老师、家长和学生举行连串饮食健康讲座，旨在帮助儿童明白身体均衡成长的重要性，并保持健康体格，以抵抗病菌的侵袭，毋惧近日在香港幼儿机构肆虐的诺沃克病毒和轮状病毒。第一次讲座已于11月22日举行，和黄义工队当天派出多位“健康大使”，前往保良局易泽幼儿园主持讲座。和黄义工队已有超过三百位队员，分别来自和记黄埔集团属下多家公司，是全港人数最多的企业义工组织之一。他们在11月16日的和黄运动同乐日上举行誓师仪式，立志走到群众当中，为社区服务。

2005年2月，李嘉诚更捐出两瓶“李氏干邑”公开拍卖，支持公益筹款活动。该两瓶Desmaurin“李氏干邑”的出产年份与李嘉诚的出生年份1928年相同，因此很有纪念价值。瓶樽上面分别有李泽钜与歌星黎明的亲笔签名。据悉，李嘉诚早年在法国塞贡扎克（Segonzac）尝过Desmaurin，甚为赞赏其味道，恰逢酒庄对外求售，李嘉诚干脆买下心头好。

李嘉诚的爱心，不分国界，不分族群，不分肤色，不分时空。2002年5月20日，英国剑桥大学一所最先进的癌症研究中心于2002年5月18日开幕，开幕仪式由和记黄埔有限公司主席李嘉诚先生及英国科学及创新部部长桑兹伯里勋爵主持。这所新建立的癌症研究中心名为和记黄埔/MRC研究中心，乃由剑桥大学、英国医学研究委员会（MRC）及英国癌症研究中心联合成立。李嘉诚及和记黄埔有限公司捐款530万英镑，而MRC亦拨出相同数额，为研究中心建成这座新厦。

我们十分高兴能够与这所世界第一流的大学和英国医学研究委员会合作，推动癌病的深入研究。癌病现已成为人类的头号杀手。通过先进的研究和实际应用，医学界定能发现更好的预防和治疗方法，减轻众多无助病人的痛苦，造福全人类。这项计划实具有重大的意义，因此我非常乐意支持。

英国科学及创新部部长桑兹伯里勋爵陪同李嘉诚主持该研究中心开幕仪式，对李嘉诚的慷慨捐助，深表谢意。这所新研究中心的开幕，将可提供更多机会，开拓科研知识的领域，令癌症病人受惠。中心的目标是把细胞生物学及遗传学的基本研究应用到癌症的预防、诊断和治疗方面。为此，中心的建筑设计特别着重加强相互交流，尤其是医生与基本实验室研究人员的交流。中心毗邻Addenbrookes医院，方便科学家和临床医疗人员与病人进行更紧密的合作。中心的核心资源部分更配备先进的设备，包括用于DNA排序、分子细胞遗传学及分子病理学研究的专门仪器。有关研究设施有利于进行肿瘤细胞及组织的分析，检验基因病变以至染色体及癌病标记的变化。

2004年12月28日，为救助东南亚受灾地区的灾民，和记黄埔有限公司与李嘉诚基金会捐出2400万港元。李嘉诚呼吁香港市民：

如有能力，应该贡献一己的力量，联手帮助受灾的国家。因为对于灾民来说，点滴关怀都会起到作用。

长江集团（长江实业有限公司、和记黄埔有限公司、长江基建集团有限公司及香港电灯集团有限公司）一向积极支持香港的社会公益事务，并与香港公益金合作良多，已连续五年蝉联公益金五大最高筹款机构之一。

2005年，长江集团举办的“长江童心砖心公益心”，更将艺术创作的元素融入慈善筹款活动内。小朋友只需为公益金筹募最少一百港元善款，即有机会参加此次活动，由本地著名艺术家“蛙王”郭孟浩先生亲自教授绘画瓷砖画的技巧和心得，让小朋友发挥无限创意，绘画自己的作品，所有完成作品将会制成艺术展品作公开展览；参加的小朋友更可获发证书，以表扬他们乐善好施的精神。而长江集团亦将捐出同等金额的款项，令公益金的善款倍增。来自韩国的童星“小长今”赵贞恩更担任特别嘉宾，并送出一幅由她亲自绘画、以香港风景为题的瓷砖画作慈善竞投，“小长今”更以广东话呼吁香港的小朋友踊跃参加，为公益金筹募更多善款。

长江实业（集团）有限公司执行董事吴佳庆女士于启动仪式上表示：“‘长江童心砖心公益心’突破以往的模式，将艺术创作的元素融入筹款活动内，我们希望透过这个活动，启发小朋友的创意，培养他们对艺术创作的兴趣，同时鼓励他们从小参与公益事务。此次活动筹募到的每分每毫，包括小朋友参与活动之捐款，长江集团亦会捐出相同金额，令公益金的善款加倍。我希望全港家长能够慷慨解囊，鼓励小朋友参加这个有意义的筹款活动。”

公益金筹募委员会联席主席余锦基太平绅士称：“多年来，长江集团为公益金构思举办了许多新颖活泼，饶富创意的活动。这些活动均为公益金筹得为数可观的善款。我们非常高兴见到长江集团再度发挥创意，举行‘长江童心砖心公益心’。本活动不但可以推动本港儿童在艺术创作方面的造诣，更进一步培养与教育下一代关心社会、乐善好施的公益精神，令人十分钦佩。”

长江集团一向积极支持公益金各项慈善筹款活动，2004年9月，集团发动旗下三十家成员公司一同参与公益金便服日，合力筹得近百万港元善款。在3月21日举行的2004年度公益金便服日支票递交仪式及颁奖典礼上，长江集团分别获颁“十大杰出筹款机构”亚军及“杰出筹款奖——机构及团体组别”亚军，充分反映集团对活动的积极参与和支持。

许多大的捐款，李嘉诚都坚持不公开报道，因此，迄今仍鲜为世人所知。早在1989年，李嘉诚捐款3200多万港元，资助香港正觉莲社兴建大坑道护理安老院，使孤寡老人能在那里安享晚年。这座护理安老院于1990年建成之后，李嘉诚还经常去探望院中老人，了解他们的生活情况，拨款添置护理器材。此外，李嘉诚还承诺在1994年至1997年间，资助香港兴建三所护理安老院和一所疗养院，预计捐款总额逾一亿港元。

1991年年初，李嘉诚承其夫人庄月明之遗志，为香港大学的校舍第四期扩展计划，慷慨捐资3500万港元，兴建两座八层高的“庄月明楼”（物理楼、化学楼）和一座五层高的“庄月明文娱中心”。这些建筑于1994年举行开幕典礼，为香港大学增添了簇新而美观的校舍。

1992年，李嘉诚捐资500万港元作为香港警察子女教育基金，同年又再捐助卫奕信文化信托基金会及大口环根德公爵儿童书院共1900万港元。

1993年，李嘉诚长子李泽钜结婚时没有举行婚宴，将460万港元捐予天主教教会，同年又捐助大屿山羌山观音寺重建工程1000万港元。

1994年，李嘉诚捐资重建明爱庄月明职业先修中学、善后服务会及香港癌症基金会，共逾1600余万港元。

1995年，捐赠明天更好基金会500万港元。

此外，多年来李嘉诚及下属集团在港尚有许多其他的捐助，未能一一细列。数十年来，千千万万的香港人获益无穷，成百上千的香港机构组织受益良多。这里，仅列举其中获得捐献的部分机构与项目：

香港大学、香港中文大学、香港理工大学、香港公开大学、香港管理专业协会、李嘉诚专业进修书院、中文大学数学科学研究所、中文大学新纪元全球华人青年文学奖、三育书院、香港加拿大国际学校、儿童奇迹慈善计划、明爱庄月明中学、天才教育基金会、屯门裘锦秋英文书院、真铎启喑学校、联合交易所培训基金、香港大学毕业同学会、张鉴泉纪念教育基金、香港-Oxford奖学基金、世界幼儿教育联会、联合世界书院、喇沙学校基金、“智乐”协会、国际社会服务社、香港大学语言教育学院、九龙华仁书院、基本法咨询委员会、爱丁堡奖励计划、三育小学、尤德爵士基金、迦密中学、香港科技协进会、警察子女教育基金、东亚大学——何贤会议中心、罗怡基博士奖学基金、东亚科学历史基金、华侨日报、救童助学运动、港九劳工子弟学校、香港加拿大同学会、姬达爵士奖学信托基金、外展信托基金、浸会书院、东华三院李嘉诚中学、低能儿童教育协会、圣士提反书院、圣保罗男女中学。





第七章　引领3G网络


“未买先想卖，当我买入一件东西，会做最坏的打算，这是我在99%的交易中做的事情，只有1%的时间，是想会赚多少钱。”

和黄董事总经理霍建宁在李嘉诚商业王国的扩张中，发挥了非常重要的作用。



3G投资是李嘉诚为和黄未来发展勾划的最大蓝图。左二为霍建宁。



19世纪英国现实主义作家查理·狄更斯在他的著名长篇小说《双城记》的卷首，写下这样一段饶有哲理的名句：“这是最好的时候，这是最坏的时候；这是智慧的年代，这是愚蠢的年代；这是信仰的时期，这是怀疑的时期；这是光明的季节，这是黑暗的季节；这是希望之春，这是失望之冬；人们前面有着各种事物，人们前面一无所有；人们正在直登天堂，人们正在直下地狱……”

李嘉诚的3G蓝图牵动着很多人的心。分析师，喋喋不休地唠叨着；银行家，胆战心惊地注视着；投资者，全神贯注地跟踪着；小股民，一如既往地期待着；李嘉诚，满怀信心地经营着。

狂热鼓吹3G、不惜一掷千亿金竞投3G牌照的欧洲移动通讯运营商，2002年以来纷纷偃旗息鼓，从3G的战场上大踏步后撤后退。在这一片萧杀声中，有一个顽强的声音，在支撑着欧洲电讯业虚弱的神经，一支“亚洲超人”率领的3G舰队，正在左右欧洲3G的命运。

李嘉诚已经放风说，2003年一季度后在香港开始3G的运营。全球都盯实李嘉诚，是力挽狂澜？还是功亏一篑？全球都期待李嘉诚，是战略投资？还是豪情赌博？相信这是2005年前的疑虑焦虑。





稳中求进


任何一个战略投资家，都会选择成熟的赢利模式而不会将处在试验阶段的业务作为主流。而3G，无论是硬件产品还是软性服务，仍处在不能最终完全确认的变革状态，而终端客户的定位也无法圈定，而且随时面临着被更为先进的技术取代的可能。至少外界无法界定，这也是市场忧虑3G前景不明确的真正的内在原因。

而这所有的一切，都需要有更多的和更大的资金投入才能奏效，盘点李嘉诚的账面，就算有足够的现金支撑，也不能不令投资界担忧——在前无古人，后无来者的3G项目上，李嘉诚肯定看中的是未来的希望之光。六十年来，从没有人怀疑过李嘉诚的投资眼光。即便是暂时的怀疑，也很快被客观现实所否定，变成不能不肯定的态度。人们更看到，李嘉诚是在许多其他公司纷纷推迟或放弃3G雄心时，大张旗鼓地进入欧洲电讯业务的。他于2002年11月份在英国和意大利开始测试3G网络，是除了日本以外在3G上测试运气的第一个人。虽然李嘉诚一世运气出奇的好，但是，李嘉诚从来没有碰运气的心态。

李嘉诚未必喜欢吃螃蟹，至少以其过往投资历史，不曾成为吃螃蟹的第一人。李嘉诚投资41亿美元，只不过是购买了在英国进行3G服务业务的权限，仅仅是英国的许可证而不是整个欧洲。李嘉诚没有现成的网络业务或者说没有已有用户作为基础，他必须同四个强劲的竞争对手开展竞争，然后一个一个客户的蚕食争取，才有赚钱的可能。而这些竞争对手每个都是拥有一千万以上用户的本地老姜。这四个强悍的竞争对手是Deutsche Telecom、France Telecom、BT公司先前的分部MM02和沃达丰。更可怕的是，他们都是十足十的地头蛇。李嘉诚不过是个过江龙尔尔。俗话说，强龙压不住地头蛇。当然，这些地头蛇一点也没有掉以轻心，因为他们面对的是真正的东方强龙。

2000年7月17日，香港和记黄浦宣布与日本最大的移动通讯公司NTT DOCOMO及荷兰最大的电讯公司KPN组成欧洲3G移动多媒体策略性联盟，这个由全球三大电讯经营商组成的联盟，和黄获得英国3G牌照的子公司，分别向二者出让20%与15%的权益，共同经营英国的3G移动电讯网络。该网络将会覆盖欧洲四大市场，包括英国、德国、法国及比利时，消费者人数超过两亿。预计到2010年，上述市场总值将达2000亿欧元，即1.482万亿港元。

和黄集团与NTT DOCOMO还和荷兰电讯另组三方联盟参加德国的3G牌照竞标，但和黄在眼看德国3G牌照就要到手的最后时刻毅然退出。全球的电讯业，欧洲是龙头，欧洲最火爆，欧洲最超前。当然，欧洲市场的钱最好赚。至少目前看来是这样。李嘉诚的气吞山河壮举，足以让欧洲人再次惊呼：狼来了！广袤的欧洲大地，又何止一次传出这样恐怖的惊呼。只不过这次欧洲似乎不很惊慌，而是抱定请君入瓮的心态。

三家联盟的协定重点包括：和黄分别向NTT及KPN出售其先前投得的英国3G牌照的20%及15%的股权，和黄仍保留65%的股权；然后和黄与合作伙伴分别组成新公司，进军德、法、比利时电讯市场。具体而言，和黄与KPN组成合资公司E-Plus-Hutchison，并于月底竞投德国全球移动通讯系统（UMTS）牌照；与NTT及KPN合组财团，参与角逐法国的UMTS牌照；与KPN组成财团，角逐比利时的UMTS牌照。

据悉，和黄之所以选择NTT及KPN作为欧洲3G市场策略伙伴，主要是看中DOCOMO拥有高科技、移动互联网服务专长，其第三代电讯技术更可通行全球，更是看中DOCOMO曾经率先经营过3G的刹那辉煌的历史；KPN则在欧洲具有强大的基建网络基础。同时，和黄通过出售英国3G部分股权套现资金又可引入技术，更有利于降低经营3G业务的成本及风险。

和黄董事总经理霍建宁则指出，德国与意大利的3G业务日后可能安排分拆上市，欧洲3G业绩回报率将超过15%，超过一般人的预期。欧洲在电讯网络方面的迅猛发展势必使其成为带动全球流动商贸的火车头，和黄通过与日本及荷兰电讯巨头的合作将占领欧洲三分之二的电讯市场，为其打造的电讯帝国打下坚实的基础。

从2000年4月，和黄成功投得英国最大频谱的3G牌照，到2003年6月英国3G服务正式投放市场，长达三年的时间里，和黄饱受业界的质疑和批评，甚至近乎病态幼稚的嘲弄，人们普遍怀疑如此昂贵的3G牌照是否物有所值。另外，和黄在日本NTT DOCOMO公司之后，做“勇尝W-CDMA的第二人，”其投入的时机是否恰当，也备受人们的关注。当然，在这三年期间，IT业也经历了太多的风风雨雨，从那斯达克的崩盘、互联网企业的大缩水、法国和德国电讯的债务风波、环球电讯和世界通讯的破产案，到NTT DOCOMO推出FOMA服务的步履维艰。人们没有理由相信，3G的冬天转瞬即逝。人们有理由相信，3G的春天还早呢。

在这种时候，李嘉诚能以170亿美元投资的大手笔在欧洲多个国家推出3G服务，其逆流而上的胆识让人钦佩，但推出的服务依旧没有得到舆论的普遍认同。或许，生意场上，所需要的不仅仅是胆识。李嘉诚如何说服他的投资伙伴荷兰KPN NV公司以及日本DOCOMO公司，在价格最高昂的时候从德国3G牌照拍卖过程中急流勇进，依然是一个饶有风趣令人关注的核心的商业秘密。在竞投之前，他对投资伙伴说：

我们公司一向的经营宗旨是要有一个预算，超过了便要放弃。虽然你们会感到可惜，但这是我综观的决定，绝对不会出错，否则由我承担全部责任。

不过，经过三年的积累和沉淀，和黄也不再相信3G能提供“杀手级应用”的预测，为其服务打头炮的竟然是无线语音业务的低价战略。这一战略也许是一种面对市场的不得已选择，因为这并不是当年设计3G的初衷。其实，早在80年代末，和黄就开始投资英国电讯业，为其以后进军全球的电讯市场打下基础。90年代初，和黄入股英国的电讯公司“橙”，1996年通过重组，使之上市，1999年一转手卖给曼内斯曼换得其10%的股权，后曼内斯曼被沃达丰收购后，和黄摇身成为英国电讯巨擘沃达丰的大股东之一，还从这些并购中获得1000多亿港元的现金入账，而和黄当初仅投资了84亿港元。

卖“橙”一役大获全胜后，和黄东征西伐，积极拓展电讯市场。通过加拿大的TIW公司用522亿港元投得英国3G的牌照，将其35%的股权以250亿港元出售，反映牌照估值高达714亿港元，而和黄短期内已获得英国3G高达36%的溢价。

此外，和黄凭着手头1000多亿港元的充裕现金，势若秋风扫落叶，在瑞典、荷兰、意大利、西班牙等国同时竞投3G牌。在亚洲，和黄相继在印度的孟买、加尔各答及新德里投资当地的流动电话业务，2001年5月曾斥资11.3亿港元购买加尔各答Usher Martin电讯公司。看到入世后中国的电讯业将开放的巨大商机，和黄不失时机成为中国联通的战略投资者，并与之达成框架协定，此举使和黄日后与外资在抢夺内地庞大的电讯市场时又占得先机。在美国这样一个移动电话渗透率出奇低的先进国家，和黄也不放过，早前就入股仅在起步阶段的全美最大GSM流动电讯网络经营商Voice Stream，占其23%的股权，日前该公司获得德国电讯的青睐，对方出价已超过300亿美元，看来和黄又在不经不觉中意外进账一笔大财。在香港，和黄更是近水楼台，已连手NTT联手出击当地的3G牌照……就这样，和黄通过在欧洲及亚太地区四处购并，一个全球性的庞大的电讯帝国已然初具雏形。

李嘉诚认为，本港商人如果要到外地寻求发展，必须倚重人才、知识及深入的研究。他以和黄放弃发展德国第三代流动电话牌照3G为例，当竞投价已超过他订下的最高限额，他断然决定退出。

2000年8月20日，天气闷热的香港，让人喘不过气来，所有的动物也都静悄悄地躲了起来，只有那些不知好歹的知了，在疏疏密密的榕树上，放肆地吵叫着。南区深水湾道李宅的房间里，一个人来回踱着步，虽然屋里面开着冷气机，但是仍显闷热。柔和的灯光照在他那宽阔的额头上，一层细细的汗珠密布其上，那众人熟悉的黑框大眼镜，不时被呼出的雾气所遮。但是这些丝毫不影响这个人深邃的眼神与看似漫不经心的踱步。此时此刻，历时十四天，172个回合的德国3G牌照竞投，正在热火朝天地进行中。窗外传来隆隆的雷声，李嘉诚走到宽大的落地窗前，拉开窗帘，默默地注视着港岛南静谧的夜空。忽然，一道闪电划破了漆黑的天空，紧接着一串巨雷轰轰滚过，瓢泼大雨倾盆而下。不知是长久理性的思考受到这炸雷的惊醒，还是平静中神灵的开启，或是多年来南征北战的惯性思维。李嘉诚即刻拿起电话，给在德国的代理人发出了一个明确的指示：退出德国3G！商圣的决定震惊了世界，翌日，和黄的股价应声下跌3.8%。

李嘉诚的和黄集团与荷兰KPN合组的E-Plus Hutchison，参与了这次德国3G牌照的竞标，终于以599亿港元投得一个有两组频谱的牌照。但是李嘉诚在竞投结果公布数小时内，却出人意料地宣布，退出E-Plus Hutchison财团。面对来自各方的质疑，李嘉诚专门出来解释说，这次退出的原因是“一来因为价钱太贵，二来因为投得的频谱由15兆赫频谱（即三组5兆赫频谱）降为10兆赫（两组频谱），整个经营模式不同了。”李嘉诚称，他个人的宗旨是超过了预算之后，就不会情绪化地继续竞投下去，以前在竞投地皮的时候也是如此。

我的主张从来都是稳中求进。我们事先都会制定出预算，然后在适当的时候以合适的价格投资。尤其在电讯项目上，你需要时间来创建网络和消费者群体，然后收获的季节才会来到。

逞一时之强，不顾后果，这从来都不是李嘉诚的风格，李嘉诚在其一生大大小小的并购案中，始终保持着清醒理智的头脑。李嘉诚曾经讲过：

与其到头来收拾残局，甚至做成蚀本生意，倒不如袖手旁观。

他不相信欧洲3G牌照的价格会无止境地高下去，虽然3G前景非常好，但商业社会任何东西都有一个价格，一定要预算多久才可以回本。假如3G价格无止境地倍增，和黄一定不会竞投。很显然，这张3G牌照远远超出了李嘉诚的预算，因为在2000年4月，英国电讯当局拍卖五张3G牌照，和黄集团以44亿英镑（69亿美元）的竞投价格获得了这张A牌照。

李嘉诚说，放弃德国牌照并非因为资金不足，但和黄并无足够“弹药”去独霸全球3G市场，在发展电讯业务时，一定要正视自己的能力，他强调：

生意失败最重要的原因，往往是太过高估自己。

李嘉诚还以一个小故事来解说他对3G前景的看法：一个周末，他乘游艇到西贡以东十多海里的一个海湾过夜，但翌日要返回市区应约。可是，翌日一早醒来，只见大雾弥漫，十米外伸手不见五指。船长担心安全而劝说李嘉诚放弃实时回航，等待太阳升起驱散大雾后再返航。但是，李嘉诚环视左右，眉头一皱，计上心来，轻松说到有办法。李嘉诚叫船长放下游艇上的小型快艇，由他亲自驾驶快艇，并以一条绳将快艇牵引游艇前进，因为雾往上升，愈贴近水面能见度愈高。而快艇船身小，机动性能高，又贴近水面，加上李嘉诚熟悉当地的地形和海岸线，结果安全地前进了十多分钟，雾明显减少，能见度较高，李嘉诚此时才返回游艇。李嘉诚的3G生意经，又何尝不是这样。在旁人看来是冒险，甚至是赌博，但在李嘉诚这位对地形地利了然于胸的老舵手看来，虽然大雾遮掩，但是路就在自己的脚下，只要小心驾驶，决不会一叶障目，一样可以顺利到达彼岸。

虽说已年近八旬，但李超人依然表现出了旺盛精力和对多元生意的了如指掌。李嘉诚的生意经是许多人梦寐以求的秘方。其实，让李嘉诚来说，再简单不过了：“顺境时，不会盲目乐观；逆境时，也不会盲目悲观。”这就是李嘉诚的原则。

在衰退时，我们总是进行充沛的投资，我们的主要标准是看这个资产有无长远的利润潜力，而不考虑它现在是否一文不值或者遭人摒弃。

我们的投资总是长线的，如果能够改进我们的战略地位，我们也会卖掉一些生意，这样做的目的除了实现良性的利润外，还基于这样一种更重要的考虑：如果得到一些利润后，能在同一生意上进行更好的投资。

举个例子来说，把Orange2G电讯生意卖掉了，卖了117亿美元，而我们估计全球3G生意的成本，包括牌照费、设备、利息，建立消费者基础的费用等，不会超过144亿美元。假设这两种生意拥有同样多的消费者，要在两者之间进行选择，我会选择3G，因为它的潜力更大。

我个人对全球电讯业务很有兴趣，并始终在寻找新的机会。我同样相信，无线资料传输将是经济发展的新动力。





横扫电讯市场


和黄绕过德国，继续扩张它在欧洲的3G版图。2000年10月，和黄以20亿美元投得意大利的3G牌照，11月与12月又分别获得奥地利与瑞典的3G牌照。2001年与2002年，再添加丹麦和爱尔兰的3G牌照。除欧洲外，和黄还获得了香港、澳大利亚与以色列的3G移动牌照。和黄集团及其合作伙伴为在全球九个移动市场中投得的九张3G牌照总共支付了107亿美元，其中和黄付出78亿美元。

李嘉诚的欧洲3G帝国有两艘旗舰，分别是和记3G英国公司与和记3G意大利公司。和黄的欧洲3G之战将首先在英国与意大利点燃。和黄集团在和记3G英国公司占有65%的股份，在和记3G意大利公司占有88%的股份。和黄英国的3G网络启动资金主要来源于2001年4月达成的包括32亿英镑（约49亿美元）银团贷款与7.77亿英镑（约11亿美元）卖方信贷在内的融资安排，其中卖方信贷由诺基亚、NEC以及西门子提供，和黄自己再提供2.75亿英镑（约4亿美元）的股东贷款。这次融资安排约够和黄在英国的3G业务为期三年的发展。意大利的3G网络启动资金主要来源于2002年1月与一个由十一家银行组成之包销集团达成的32亿欧元融资安排。

由于和黄在欧洲其他国家的3G项目离牌照规定的最后启动期限也为期不远，2002年9月，和黄再次谋划发行15亿美元企业债券，但是其时股市与债券市场中电讯板块的市场状况不断恶化，和黄最后取消了这次债券发行计划。

2002年11月26日，身在罗马的意大利电讯部长和米兰一家商业日报的总编辑以及身在伦敦的李嘉诚长子、和黄董事局副主席李泽钜通过和记的意大利与英国3G网络拨通了可视电话。和黄在意大利的3G网络初定在2003年1月开通，开通时可能不会有大规模的市场推广活动，3G之花将静悄悄地开，避免日本NTT DOCOMO这一年多来所遭遇的公关与形象尴尬。无论是英国还是意大利，和黄都没有现存的2G移动网络。可以想象的是，3G通讯最早的用户一定是现有的2G高端用户，因此和黄注定是所有其他3G运营商严加防范的敌人。

和记英国3G一个由几千“友好用户”组成的试运营网络已经运营了几个月的时间，然而试运营的状态与结束从未向外界透露；原定2003年10月先后启动的英国与意大利的3G网络服务已经推迟到圣诞节前，但是在启动日期越来越邻近的时刻，和黄集团却变得越来越沉默，公司向外界传达的口径也不统一，引起业界广泛的猜疑。

11月5日，和黄确认外界的传言，由于手机测试尚有一些技术问题有待解决，2003年年底前和黄已经不太可能启动英国的3G业务。由于3G的前期基础设施投入要远远大于2G，3G运营商的盈利显然是取决于能否迅速占有相当比例的市场份额，而一家移动通讯公司在一个饱和的市场环境下迅速取得足够的市场占有率，目前尚无先例。巧妇难为无米之炊，米在哪儿？米就在市场。这是和黄3G项目的困难所在。

据《华尔街日报》报道，市场调研公司Forrester Research在对欧洲的移动通讯业进行了广泛的调查后撰写的一份分析报告指出，匆促上马的3G计划犹如尚未学步的孩子一心想奔跑那样免不了头破血流。著名的IT咨询公司Gardner则在针对和黄集团的3G项目发布的一篇评论文章认为，凭借不稳定的技术进入市场是有风险的。如果不慎踏错第一步，将会惹恼消费者，使该品牌从一开始就在消费者中留下恶劣印象，而其竞争者则将从中获益。

这些狂妄自大的分析家，说话丝毫不留有余地，他们难道就没有想到，自己有可能被历史事实碰得头破血流。这仅仅是如果而已，而且对李嘉诚而言，将是不存在的如果。李嘉诚对3G的态度虽然是进取积极的，但绝对是慎重万分的。

和记3G英国公司在向欧洲十六家银行递交的3G业务发展报告中对它的3G英国用户数的期待是，2001年底，发展40万用户；2002年底，增加到150万用户；2003年底，增加到250万用户；2004年底，增加到630万用户；2005年底，则达到1000万用户数，占有15%的市场份额。其实在2005年4月底客户已达650万，并使ARPU（每个3G用户平均每月花费）50英镑（75美元）以上。英国的移动用户中，包括企业用户在内只有6%每月的花销超过50英镑。由于欧洲3G的全面推迟，这些目标似乎已经成为不可能完成的理想。和黄3G的近期赢利目标，短期来看，似乎无可避免地成了空中楼阁。

2002年以来，和黄除了在与英国3G项目地理上互补的爱尔兰投得一张3G牌照外，对其他3G牌照似乎已经完全失去了应有的兴趣与食欲。和黄集团在瑞典与丹麦都拥有3G牌照，一张可以拼合和黄北欧3G网络的免费的芬兰3G牌照本来极配胃口，但是和黄不要。和黄当初以44亿英镑投得的英国3G牌照，三个月后将20%与15%分别以12亿英镑和9亿英镑卖给日本NTT DOCOMO和荷兰电讯公司，从中赚了5亿多英镑。2002年8月，荷兰电讯将它在英国和记3G牌照中的15%权益撇帐后剩下不足1亿英镑，并且声言愿意售回给和黄或者转售第三方，但和黄竟然无意接手。可见当初高价投得的红得发紫的欧洲3G牌照，事实上都有相当程度的贬值。

不过与荷兰电讯和日本NTT DOCOMO等其他运营商在资产负债表上对3G牌照与3G投资作撇账处理不同的是，和黄集团坚持认为3G的营运与商业环境未有实质性的重大变化，因而不需要对集团的3G投资估值做出调整。而“千呼万唤始出来”的欧洲3G移动通讯，有可能成为世界电讯业在今后几年十几年中的崭新希望，更有可能成为李嘉诚晚年战略投资的新的辉煌。

“3G帝国”是李嘉诚有生以来最大的一笔投资，远不像他以前的投资那样总是稳操胜券，因而其成败最受世人关注。1999年10月“和黄卖橙”这一盛传一时的神话，虽然获利超过千亿港元，但是背后或许另有玄机。当时正处3G山雨欲来风满楼之际，欧洲电讯巨头为抢占先机，巧取豪夺，作为第二梯队的Orange公司自然容易成为猎物，其身价自然水涨船高。Orange自李嘉诚脱手后竟三易其主，出手价格节节攀升。

1999年10月从和黄集团购得Orange的德国曼内斯曼公司，不出一个月即遭到欧洲最大的移动通讯公司沃达丰公司的恶意围攻，曼内斯曼多方努力仍功亏一篑，2000年2月终被沃达丰兼并。受欧洲电讯条例的限制，沃达丰购入曼内斯曼后将其子公司Orange吐出，法国电讯乐享其成欣然接手，并将其法国移动业务并入Orange, Orange然后在伦敦与巴黎证交所重新挂牌上市。经过连番洗牌，法国电讯借Orange进军英国、荷兰、比利时与瑞士市场，沃达丰借曼内斯曼巩固其在德国的第二大运营商地位，和黄则从欧洲全线撤出。

又有谁能想到，在欧洲电讯业已经金盆洗手的李嘉诚，居然前脚刚走，后脚又卷土重来。而且势若南亚海啸，以秋风扫落叶之雷霆万钧之力，横扫欧洲电讯市场。欧洲震惊了，欧洲困惑了，欧洲的电讯商看傻看呆了。这次，李嘉诚所期待的绝对不是简单的哗的一声的感觉。

2000年4月，英国电讯当局拍卖五张3G牌照，为加强竞争，其中最大宽带（2X15MH z配对宽带+5MH z不配对宽带）的一张A牌照特意拍卖给在英国本土尚无2G移动网络的竞标者，并在拍卖价格上给予优惠。李嘉诚当仁不让，以44亿英镑（69亿美元）的竞投价格获得了这张A牌照。和黄集团广泛参与竞投3G牌照引起了市场关注，外界极度担忧和黄集团可能因此财务负担过重。或许市场太过了解李嘉诚，或许，市场根本不了解李嘉诚。

李嘉诚的和黄集团对第三代电讯事业的兴趣极为浓厚，积极参与全球各地的牌照竞投。在欧洲，和黄集团参与了德国、法国、荷兰、瑞典、瑞士、丹麦、比利时及其他较小的国家的竞投。在亚洲，和黄集团除了有意参与3G牌照竞投，还有兴趣在印度及一些东南亚的国家参与3G牌照经营。一个问题是，经营一个市场除了牌照之外还需要大量的资金，大量高素质的管理人才，以和黄现有之力显然是难以做到了。

李嘉诚为什么还要执意这样进取呢？甚至被外界视为豪赌呢？难道和黄的投资全无资金之虞吗？难道3G的“钱”途真的如李嘉诚所料，一片光明吗？难道3G真的是一座蕴藏量无限的金矿吗？美林证券对这个问题做了深入研究，他们的结论是：和黄集团可以通过各种财务安排来筹集到所需资金。

综合过去和黄在市场运用的一系列的策略来看，和黄坚持这样做是有另一层深意的。李嘉诚的主要考虑是，通过这一系列的竞投真正使和黄集团发展成为国际性的大型跨国集团，将3G扩张成具垄断意义的支柱性产业。在确保港口赢利的同时，为长和系未来发展寻求更大的赢利空间。

在这种思路下，竞投得来的3G牌照只是李嘉诚手中的一个战略工具，一方面这可以作为和黄集团今后交换国际资金，进行国际资本运作的王牌与砝码，也就是美林公司所说的可以进行的各种为3G而进行的“财务安排，”或因3G而衍生的各种财务安排。另一方面，集中资源在有市场潜力的地方，以控股（或拥有股权）的方式真正发展电讯业务，这些股权和黄将会视乎国际电讯市场之变化长期持有。或分拆上市，或套现取利，或变卖换股。做最坏的打算，实在不行，和黄集团还可通过利益交换等方式，卖掉所持有的牌照，照样可以收回资金。主动权永远在李嘉诚手中。

当然，从李嘉诚对3G的投入程度来看，显然是作为一个长线的战略投资，也许十年，也许要二十年，才能够看出真正的效绩来。因此，总的来看，李嘉诚为和黄集团设计的战略策略并没有什么难以捉摸的风险。如果有风险，这种风险也一定是在可预料可控制的范围内。





充实运营


经历了长时间的等待，和黄于2003年上半年，在英国、意大利、澳大利亚、奥地利和瑞典五个国家相继开通了以“3”为品牌的3G服务，其采用的技术标准均是W-CDMA。

按照和黄公司8月提供的2003年上半年的财务报表显示，英国已有15.5万3G用户，意大利约有30万，澳大利亚约有5万，加上瑞典与奥地利在内，共有3G用户约52万，而和黄的3G业务上半年收入为2.45亿港元，未计利息支出及税项前亏损为38.95亿港元。表面来看，和黄的3G业务财务状况并未如预期理想。不仅发展的用户数与其他电讯运营商的2G用户数无法相提并论，而且出现了巨额亏损，以至于有人认为和黄开启的不是“掘金之旅”，而是货真价实的“烧钱之途”。

公正来看，和黄迈出了至关重要而又异常艰难的第一步，或许能提早布局，先人一步，在未来的3G格局中占得先机。至少，抢占得制高点与主动权。事实上，和黄在三个月的试运行中还是取得了令人心动的成果。

首先，7月份英国3G手机用户的ARPU（每月每用户平均收益）为45英镑，而意大利用户的ARPU为78欧元，这些数位都分别超出了20英镑和27欧元的市场平均值。其次，和黄向摩托罗拉和NEC订购了大批量的3G手机（后来又追加300万台），以促使手机制造商降低价格、提高质量和增加出货量。在英国，3G手机的价格已从700英镑下跌到300英镑，达到高端2.5G手机的相若价格；次之，和黄早在2002年8月就收购了欧洲第三大药房连锁店Kruidvat集团，加上旗下屈臣氏集团的门市，提前建立了一个庞大的3G服务和手机零售网络，另外英国最大的手机分销商Carphone也已成为和黄3G服务的正式分销商。

再次，和黄的低价策略和套餐服务对中高端用户吸引很大，特别是语音服务价格比对手低一半左右，体现了和黄务实的战略思想和稳健推进的操盘作风。

最后，和黄在多媒体服务方面花了很多心思与功夫，除了与英国广播公司签约，为3G网络提供各种体育信息服务以外，还与十余家游戏开发公司签约，为其用户提供四十余种可下载的游戏服务。

和黄相信，在发展3G用户的最初阶段，低价战略会更有杀伤力。和黄在推出低价包月服务的同时，还吸取了NTT DOCOMO公司、韩国SKT公司和韩国KTF公司经营3G网络的经验教训，另辟蹊径，提供自助式的包月服务，最大限度地满足各种层次用户的需求。在这种包月服务中，用户在交纳一定的基本费用之后，就可以获得足够多的通话时间。比如在英国，3G用户选择59.99英镑包月服务，可以获得1000分钟通话时间、100分钟视频通话时间、100条SMS短讯、100条MMS短讯和40条视频消息。而另一种服务包月费为99.99英镑，能获得2000分钟通话时间、200分钟视频通话时间、500条SMS短讯、120条MMS短讯和80条视频消息。另外用户还需签订十二个月的服务合同，在购买3G手机的时候得到大幅度的折扣。在意大利，和黄也推出两种类似的包月计划，定价分别为85欧元和140欧元。

细细看来，和黄推3G的招数基本上是低价抢客的策略，并没有太多的创新，不过其在语音业务上的“慷慨大方”，却也让欧洲人大吃一惊。甚至亚洲的日本、韩国也怦然心动。通过简单的加减乘除计算可以发现，和黄3G服务中语音业务每分钟收费约0.27港元。相形之下，英国电讯的高端用户每分钟收费约0.267港元，而Orange（橙）的低端用户每分钟的收费为约0.35港元。由此可见，高端的2G/2.5G用户转用3G服务，所付出的价钱基本相当，低端用户则比较划算。值得注意的是，上述的对比仅仅是语音业务的价钱，如果算上多媒体业务及其他服务项目，和黄的价格确实非常低廉。

由于3G电话网络在传输语音和资料时效率更高、容量更大，运营商管理3G网络资料流程的成本下降，当然前提是要有一个庞大的用户基础。美国最大的手机运营商Cingular Wireless正在采用与和记黄埔同样的技术建造3G网络，Cingular是西南贝尔（SBC Communications Inc.）和南贝尔（BellSouth Corp.）的合资公司。显然，降价对于消费者来说绝对是个好消息。欧洲电讯商焉能坐视。

但和记黄埔的激进做法，也给欧洲竞争对手带来了沉重压力，招致包括英国沃达丰空中通讯公司（Vodafone Group PLC）和德国电讯（Deutsche Telekom）在内的电讯商的口诛笔伐。“这太可笑了，以最便宜的价格出售最新的技术和最好的服务。”Telekom Austria AG旗下子公司Mobilkom Austria的首席执行长奈姆希克（Boris Nemsic）愤愤然地说道，“和记黄埔是在摧毁整个市场。”不错，李嘉诚的策略就是要摧毁旧的过时的第二代移动电话技术，为欧洲引入全新的3G新技术。好在，这是一个成熟的利伯维尔场，他们只是说说而已，也只能说说而已。

这项低价推销策略似乎显示了预期的成效：和记黄埔的3G用户迅速增加，2004年9月宣布全球3G订户达到了590万人，高于8月份的320万，一个月暴增270万。当被问到价格策略时，和记黄埔管理人士表示，欧洲手机市场早就竞争非常激烈了。和黄采取低价策略是欧洲电讯市场的客观反映，但这不代表公司将长期采取同样策略，和黄将随时根据市场变化做出相应调整。

情势所逼，和记黄埔的竞争对手也在纷纷削价来接受挑战。其中，法国电讯（France Telecom SA）子公司Orange也在英国免费赠送手机，前提是签署一份服务合约。而在和记黄埔并未打入的法国3G市场，Orange最便宜的3G手机也要265英镑左右。在英国，沃达丰不得不给零售手机更多优惠、给经销商更多佣金才能推广自己的3G服务。这些措施导致沃达丰英国子公司截至2003年9月30日六个月内营运利润减少11%。

自2002年以来，和黄集团的股价已经跌去28%，股市市值损失则高达1200多亿港元，10月初更创下了五年来的股价新低。投资银行高盛则为和黄集团撰写了一篇评估报告，报告称，鉴于3G前途的不确定性，做最坏打算，就算到2004年和黄集团的整个3G项目以失败告终并全部撇账，以和黄账面高达160亿美元的流动资金和来自3G以外的公司其他产业部门每年30亿美元的现金盈利测算，和黄也完全能够抗得住失败的冲击。报告是客观的，但结论未必是完全正确的。

2002年以来，当欧洲各国的3G运营商偃旗息鼓、纷纷后撤的时候，李嘉诚的和黄集团成了醒目的唯一一面3G旗帜，它始终如一地逆风飞扬，将在很大程度上决定着欧洲3G未来的命运，在某种程度上也决定着亚洲等地区的3G未来的命运。事实上，3G的命运决不单是和黄集团一家企业的成败。也因此，3G更受世人关注与期待。

面对世人的焦躁疑虑，李嘉诚坦然道来：

在以往一片e潮之中，大家对科技市场发展空间充满憧憬，现在突如其来的市场重大调整，又被过分渲染为南柯一梦。无可否认，那些缺乏实质业务的科技公司尤其不堪一击，其价值一下子可以化为灰烬，但其实今日的e潮，与十七世纪欧洲的郁金香热（Tulipomania）这种疯狂经济行为实在大有分别，因今天有大批实质稳健的科技公司，在此巨大无限的商机中，悄悄地茁壮成长和在世界经济中占一席位。

新科技的能量，伸展至各行各业领域之中，不单为自身市场创造价值，更令很多传统企业成功地重新整合，创出新的生产、经营及销售方式。

更重要的是，它将不可避免地改变人们惯性思维的旧有模式，改变人们旧有的生活方式、生活习惯。

在普通中国人看来，甚至在香港人看来，每月100英镑（合165美元）的通讯包月费无疑过于奢侈，但在欧洲这些富裕的国度，特别是信息高度发达的地区，这个价格确是一般老百姓都能负担得起。分析家甚至认为，和黄作为一个后入者，用低价战略争夺市场，将从竞争对手中抢得大量的用户，并有可能挑起一场席卷欧洲的价格大战。

在和黄建设3G网络的初期，用户很难获得无微不至的优质服务，因为光是网络覆盖和优化就需要耗费大量的时间和金钱。因为，通讯网络的建设绝非一朝一夕之功，可一蹴而就。不过，和黄集团既有雄厚的资金实力，又有背水一战的决心，更重要的是W-CDMA网络能向下兼容GSM/GPRS网络。很多人很难理解“向下兼容”的重要性，举个简单的例子：一旦和黄3G用户离开了W-CDMA网络的覆盖范围，他的3G手机将能自动切换到GSM/GPRS网络，从而继续得到服务。要知道欧洲的GSM网络已经非常成熟，几乎无所不在。和黄正是拥有了W-CDMA的这一优势，所以在3G网络建设的初期，就能提供高质量的语音服务。从某种程度上讲，也减轻了初期的建设资金压力。

据和黄称，在欧洲的3G网络覆盖工作进展顺利，这为和黄开展3G服务提供了基本保障。在英国，已有超过4300个基站投入运营，覆盖英国逾70%的人口与各主要城市；在意大利，有超过3200个基站投入服务，覆盖该国逾50%的人口和70%的大城市；在澳大利亚，网络覆盖已扩展至该国最大的五个城市；在瑞典，3G网络覆盖大部分主要城市，有超过950个基站投入服务；在奥地利，已经推出前期的3G业务，预计在后半年将有新的推广计划；在香港，网络已经完全覆盖港九新各角落，并且与和黄旧有的第二代流动通讯技术自动兼容。

对于信息内容，和黄重点在内容服务上煞费苦心，特意选择了欧洲用户最喜欢的体育节目，尤其是各季足球比赛，以期尽快吸引足够多用户的青睐。过不了多久，英国的3G用户能就用手机观看精彩的英国足球超级联赛、瑞典用户能看到最爱的冰球赛事、澳大利亚用户能看到独特的板球比赛。2004年年中，和黄还与Playboy达成协定，成人用户能通过3G网络检索到Playboy的1300万张艳照及2000小时成人录像节目。这对那些成千上万的年轻的好此道者来说，比任何内容都更具吸引力。以上服务显然都是GSM/GPRS网络无法提供的，这也许是3G网络致命杀伤力的所在，尤其是对年轻人的强磁吸力之所在。更是3G网络诱人的希望所在。

至此，和黄的3G战略已经凸显出来：在快速布置3G基站提高网络覆盖率的同时，以低价的语音服务开拓早期市场、抢夺用户；当用户达到一定规模的时候，再凭借3G的技术优势，大力开展高速移动资料业务，提高资料业务在ARPU中的比重，从而获得高额利润。

任何精明的商人都明白，新纪元的波动蕴藏无穷的商机和不稳定的变量，也由此必然带来无穷无尽的，变动中的任何可能性。当然，这中间也确实潜藏着陷阱与风险。毕竟，每个人，包括商圣李嘉诚都不能逆历史潮流而动，一切都须顺势而为。

今天我们在不同程度上都能分享科技及信息革命所带来的成果，令效率更高、生命更丰盛，但我们亦面对天然环境及社会结构遭受惊人的破坏。

2004年1月27日，在香港推出的3G运营服务是香港的3G牌照颁发三年以来的首次实际运营。尽管这次推出的香港3G服务已经是和记黄埔在全球的十张3G牌照中第七张进入实际运行的牌照，但香港与内地在地缘和经济上有着天然的密切关系，而且在全球提供3G服务的所有电讯运营商中，和记黄埔亦是覆盖国家和地区最多的一家，亦是拥有用户最多的一家。因此，香港3G服务刚一面市，即引起了市场广泛关注。

除了上述常规业务外，和记黄埔为适应香港人“怕麻烦”的心态，针对用户的消费习惯，每天分四次主动向用户发送电影、新闻等内容信息，供用户选择。和黄3G在香港的顺利运作，让业界第一次看到了3G未来实实在在的希望所在，而不是停留在过去的计划与推测上。至于困扰业界已久，并且成为3G尚不成熟原因之一的内容问题，和记黄埔也给出了解释：“经过近年的实际运营与磨合，这个问题已经得到了很好的解决。3G的大方向毋庸置疑，例如路透社等全球的娱乐和信息机构都在积极迎合3G的浪潮。在我们这次推出的香港3G网络中，本港的主流媒体，比如无线电视也都参与进来。”

实际上，和记黄埔最初的计划是2003年年初在香港推出这项3G服务，但3G技术存在的故障迫使公司将这一计划延迟至2003年8月份，随后又再次延至2003年年底。此次，技术和手机供应的问题解决后，这项比初始计划晚了一年的业务终于得以面市。

在电讯业务已经实现充分竞争的香港，和记黄埔的这一举动自然对其他运营商形成不小的冲击。即使它们都还处于守望的状态，但有消息称，包括Sunday Communications、澳洲Telstra集团的Hong Kong CSL（香港流动通讯）和SmarTone Telecommunications（数码通）等三家香港移动电话运营商都积极在“某个时候”在香港推出3G服务。

此次和黄公布的3G收费标准，选用533港元月费计划的客户可于最初两个月，无限次免费使用各项文字和多媒体特定内容的下载或媒体播放服务；选用263港元或383港元月费计划的客户，除了包括超过一千分钟的话音通话时间外，还包括视频通话时间、短讯、多媒体下载及上网使用量则可获加倍。至于带号转网的用户，其最初三个月的国际语音及视频通讯服务，均可获半价优惠。在这方面，只要我们稍稍留意李嘉诚对和黄的增持之势，就可以从另一个侧面，看出3G的希望与市场价值。

2005年1月5日，香港联交所资料显示，和记黄埔主席李嘉诚继2004年10月入市增持和黄后，再度出手，连续四天买入627万股，动用资金超过4.5亿港元。分析人士指出，和黄旗下3G业务表现远超预期，2004年3G全球客户突破650万只是时间问题。受此利好刺激，新年伊始和黄股价便创出近三年新高，已经高开73港元。

2004年12月15日，和黄宣布拥有590万3G用户，而数日后的12月24日，和黄董事总经理霍建宁又宣布全球3G用户接近630万名，增长势头迅猛。而据和黄新闻发言人杨小姐称，630万还只是集团内部极保守的预测数位，实际情况肯定比这还要好。因为李嘉诚不希望这一预测分析造成误导投资者的情况出现。这也就难怪李嘉诚会在12月28日，即公布上述消息后的首个交易日，立即出手再度增持和黄。





未买先想卖


拿破仑说：“我不能为吃一只鸡蛋而杀了我的母鸡。”3G不过是李嘉诚眼中的鸡蛋，和黄才是李嘉诚眼中的鸡。在这一点上，李嘉诚远远超过了拿破仑的眼光，拿破仑为了鸡蛋而远征俄罗斯，最终杀了鸡。李嘉诚为了吃鸡蛋，把母鸡养得更肥更壮更大更强，因为，只有这样，才可以生出更多更好吃的鸡蛋。只能够看到今天与明天，而不能够看到后天或更远的人们，看来确实是多虑了。

面对人们的忧虑，李嘉诚依然成竹在胸。2003年5月，李嘉诚通过资产重组的方式将和记环球电讯在香港借壳上市，这一交易可以在一定程度上，侵消公司耗费巨资进军3G所带来的亏损。在现实意义上，此次香港3G的推出不仅使李嘉诚领先于其他三家也计划在港推出相同业务的竞争对手。而且，其业务在香港开展成功顺利，对其在亚洲特别是中国内地的未来3G业务拓展都将打下坚实的伏笔。对所有欧亚电讯商来讲，更有稳定军心之意义。至少，可以减轻3G营运的部分资金压力。

进入2004年以来，中国内地部署3G的日期虽尚未定论，但也为期不远了。鉴于3G本身的风险，内地上马3G的运营商极有可能选择战略合作伙伴以共担风险共同开拓市场。如此以来，在3G运营上已积累了相当丰富的实际营运经验的李嘉诚，将以其惯用的长线投资而厚积薄发，而内地的电讯商势必草船借箭，取李嘉诚之势，借势进取，因势扩张。当初中国电信上市时，李嘉诚掌控的和黄斥资约4亿元人民币认购中国电信股票，当时有识之士就已认为，李嘉诚看上的绝对不只是中国电信富有吸引力的股息率，而是和黄洞悉中国电信必为中国3G牌照的拥有者之一。醉翁之意不在酒，提前介入，李嘉诚必将收获于金秋季节。但是，3G投资，其风险在于一日未获利，仍是高悬在和黄头上的达摩克斯利剑。

2004年对李嘉诚来说生死攸关，该投的资金已经投入，如果不能取得质的突破，李嘉诚将面临更大的资金压力和信心压力。虽然有不少人等待3G梦幻泡影的破灭，以从中渔利。但是，更多的人还是满怀信心，期待李嘉诚3G的成功。因为这不仅关乎这位华人商业领袖的个人命运，而且将直接影响全球3G的前途命运。

如果了解李嘉诚，则会对他的这一句话记忆深刻，他曾经说：

未买先想卖，当我买入一件东西，会做最坏的打算，这是我在99%的交易中做的事情，只有1%的时间，是想会赚多少钱。

而按照他的为人和投资的策略，大家吃进的时候他撤退，大家撤退的时候他吃进，这正是其一生把握机会的作风和利器，是他由小小的塑胶花商演绎成今时今日多元商业帝国的秘密武器，也是其“脱胎换骨”的真正秘诀。而对于李嘉诚这样的超级商人来说，从某种程度而言，无论潮流冷暖，他都必须在全球范围内对新技术的革命与重大转移做出无法避免的战略审视与超前抉择，这种深远的影响将关系到以十年乃至数十年为周期的战略利益。这其中当然包括各种可预见及不可预见的投资风险，在充分竞争的环境之中，最重大的利益总是伴之以最重大的风险，而杰出商人的本质恰恰在于大胆进取与准确把握风险，化风险为强大利益驱动器。当然，这种冒险应该是李嘉诚基于科学判断的冒险，而绝非头脑发热的冒险。不过，李嘉诚有足够的实力与运气避免“撞板”，李嘉诚是一个公认的投资高手，兼且真正老辣老道老成老谋老气。他手头拥有足以击退任何挑战者的千军万马——角逐全球3G所必需的宽裕的资金与人才。

李嘉诚说，他要确定自己有游一个来回的能力，然后才会下河，游到对岸。这或许是3G投资的最大脚注。因为，投资者确实能够在相对安全的环境中购买长和系的股票。而事实上，长实、和黄近年股价已大幅度攀升五成以上。

事实上，在香港做3G，横亘阻滞着诸多条件，而对于3G的决策者来说，这些条件还真难全部满足。当然，李嘉诚的五十年投资历史，从来都没有一项是条件完全具备的情况下的万无一失的决策。当然，李嘉诚也绝不是那种有条件要上，没有条件创造条件也要上的人。

首先，3G需要大量的资金后备。由于3G的回报周期较长，前期投入较大，希望从股市筹到所有资金难度较大，但对于李嘉诚来说，尽管其全球3G霸业需要更多资金支持，他显然已做好准备，长和140亿美元的流动资金，足可以保证李嘉诚有充足的弹药，在市场左冲右突。

其次，3G需要有吸引人的信息内容。和黄在港推出的3G服务包括十九个娱乐频道，提供体育、音乐、视频信息、电子邮件以及股票和外汇信息等内容，并且还在不断增加括容放大中。更重要的是，路透社及多家主要音乐公司包括环球唱片、华纳唱片等成为和黄的供应商，甚至花花公子的艳照，解决了长期的内容提供问题。

第三，硬件，特别是网络覆盖和手机是3G推广不可或缺的环节。和黄此次准备了五万部NEC 3G手机以应付市场需求，手机的价格只比2.5G手机贵30%。同时，该公司已设有1200个发射站，并将不断增加，其客户于十五个地铁站及三个机铁站月台均可使用3G服务，并正在隧道增设发射站，以全面覆盖地铁。

第四，3G的推广要克服用户转网的障碍。用户购买新业务，首先关心的是自己的已有业务是否受影响。和黄的策略是以服务月费的形式，提供逾千分钟的话音通话时间，折算下来比2.5G的话音还便宜。同时，和黄还提供包括视像通话时间、短讯、多媒体下载和上网浏览等大量增值业务，使客户享受到差异化、优质化、快捷化的服务。

第五，和黄已与多家手机供应商达成协议，根据市场反馈信息，在未来数年尽可能短的时间内，推出更为轻巧、时尚、耐用的多款新手机，以适应香港潮流的瞬息万变，吸引更多的客户。

最后，也是最重要的，3G的实施需要勇气。尽管发展3G的风险还客观存在，但没有风险就没有机会。21世纪将是体验经济的世纪，3G市场将会催熟体验经济，到那时，善于冒险的李嘉诚无疑会成为最大的赢家之一。

欧洲的3G牌照拍卖是电讯业的热点，也同样是和黄的“重头戏。”和黄在向海外发展3G业务的过程中，积极与其他大的电讯运营商结成策略联盟，以期优势互补，同时减轻资金的压力，化解市场风险。例如由和记黄埔、NTT DOCOMO、荷兰KPN三大公司共同合资组成3G英国新公司。其中股份：和黄拥有65%，DOCOMO占20%，KPN占15%。

虽然3G英国新公司是英国移动通讯市场的新进入者，但这三家股东都是世界著名的跨国通讯运营公司。而DOCOMO则是世界上第一家3G系统正式商用的公司，其移动资料业务（i-Mode）的成功经验是各国移动运营商学习的榜样。KPN公司是老牌的电讯运营公司。由此可见，由这三家公司共同组成的3G英国公司无论在资金上、技术上、经验上都有独一无二的先天的市场优势。

投资电讯业不仅需要长远的市场眼光，更需要具有能够承担巨大风险的资本实力，更要有国际资本市场运作的张力。李嘉诚过人的胆略，是以雄厚的实力及缜密的思维为后盾的。尽管和黄2003年3G运营严重亏损，但其全球业务销售额却高达84亿美元，净利润达7.78亿美元，较一年前增长了2%。毕竟和黄的3G运营出师未如预期顺利，为了对3G做出巨额坏账准备，和黄已推出十亿欧元的十年期债券。和黄在3G上奉行“先进入者先发”的先行战略，甘做第一个吃螃蟹的人，敢于冒着巨大风险向全球3G挺进，无疑会引领电讯新技术、新概念、新思维之风气，借势进取，李嘉诚无疑挺身站在了电讯世界的最前端。

在李嘉诚的经营哲学里，资本经营和资本运作从来没有被严格区分，两种发展手段的相辅相成实现了财富的快速积累。甚至今天的资本经营就是明天的资本运作。这样，下一步的扩张、下一阶段的3G牌照争夺也顺理成章。至于对香港越来越重要的内地，和黄方面坦陈：“确实对内地市场很有兴趣，而内地对和黄此次推出的香港3G服务怀有浓厚兴趣，显然也部分基于香港与内地密切的商贸关系。但内地3G的具体时间表尚未敲定，甚至连发放形式也没有定论。”也因此，和黄在谈及内地市场时保持了一贯的内敛：“我们掌握的只是一些关于内地的零星资料，也不排除与内地的运营商任何形式的合作，但一切要视政府发放3G牌照的政策决定。”

李嘉诚是一个内向和外向性格兼有的人，而且两种性格都很强烈，因此，“他的张力很强，韧性也很强”在李嘉诚创建、并且始终直接掌控的和记黄埔，高速扩张与沉稳等待相融的经营风格是李嘉诚本人性格的另一种体现。对于和黄的掌舵人李嘉诚来讲，押在欧洲3G的资金是其余生中最大的一笔投资，在许多人眼中，当然也是一次巨大的冒险，甚至是赌博。

和黄之举虽然有一定风险，但并不危险。历史经验表明，任何产业都要经历起起伏伏，电讯业更是如此，对于引领科技潮流的3G来讲，就更加如此。李嘉诚卖“橙”获利千亿的神话表明，在产业低潮的时候坚持将企业做大做强，再在产业高潮的时候出售企业，能够获得巨额的回报。从形势来看，正是3G拉动通讯业复苏的特殊时期，也是和黄乘虚而入，抢占欧洲市场的最佳时机。在欧洲，政治稳定，经济发展，国民富足，国与国之间限制较少，适合组建大规模的3G网络。绝大多数欧洲用户都在使用GSM/GPRS手机，并以语音服务为主，大部分用户具有使用移动资料业务的经验及社会需求。

当然，和黄能否获得成功仍有太多的变量：陷入价格战的泥潭、投资过大后续乏力、技术仍不能完全稳定、用户数少亏损严重，供应内容单调及不能完全满足不同阶层不同年龄的需求等。就发展潜力和价格策略而言，和黄依然看好，但是如此庞大的投资，将在何年何月获得回报，两年三年，五年十年？确实难以有一个明确的结论。作为一项战略投资，在能够确保获利的同时，时间并不是李嘉诚考虑的主要因素。加拿大赫斯基石油期待了差不多十年，前期也是不断遭人非议，才有后来的高额利润，3G为什么不可以等多十年？况且，2005年8月传来的信息已经说明，3G最迟2009年可以赢利。不管怎样，既然种子已经播下，步子已经迈开，运作已经顺畅。况且，全球经济再度从谷底复苏。那么，剩下的只是在什么时间收获了。

2003年3月27日，和记黄埔表示，它已经在争取意大利第三代流动电话牌照的竞标中，取得竞标财团之一的主导地位。和黄表示，它收购了意大利Andala名下51%的股权，以便和拥有Andala25.5%股权的意大利互联网供应商Tiscali结盟。根据和黄与Andala的合作协定指出，和黄完成并购程序后，将占有Andala五成一的股权，成为该集团的最大股东，到时，和黄将以Andala的名义，在意大利竞标3G牌照。

Andala的母公司是欧洲著名的电讯集团Tiscali，该集团主要的业务是提供综合的互联网、入门网及电子商务等，服务范围遍布欧洲六国。和黄董事经理霍建宁表示，和黄认为Tiscali集团是一家实力雄厚的公司，相信透过这次合作，将有助和黄顺利标得意大利3G牌照。Tiscali总裁索鲁也表示，这项结盟将使他们如虎添翼，能够取得意大利3G发放的五张牌照之一，并且把Tiscali的力量扩展到极限。

在全球3G产业陷入困境的时候，和黄电讯依然逆流而上，继续扩张它的3G帝国。和黄先是于2002年8月23日宣布，将通过旗下的屈臣氏以13亿欧元收购了荷兰健康和美容产品零售商Kruidvat Group，欲为其3G手机构建一个庞大的零售网络。

2003年10月底，李嘉诚竞投获得意大利第三代移动电话（3G）牌照还没进入实质运作角色，意大利政府的反垄断部门就宣布一个惊人的决定：将调查有份参与此次竞投的六个国际财团之间是否有任何协定或行为违反公平竞争法。

意大利3G竞投一共颁发五个牌照，由于牵涉面巨大，引起了传媒和公众的高度关注。竞投开始进行到第十轮后，英国电讯公司与意大利服装制造商贝内通家族共同控股的竞投财团Blu，鉴于实力不济宣布退出竞投。殊料意大利的3G拍卖出现核发牌照总数与登记申购公司数相等的“等额选举”的戏剧性局面。于是，意大利政府宣布取消拍卖，直接将五个牌照授予原本有意出价竞标的业者。结果，余下的五家财团共以102亿美元的价格夺得牌照，较早先市场预期的200亿美元总竞投价减少一半。

成功投得其中一个3G牌照的意大利电讯行政总裁卡莱里奥表示赞成政府的调查行动，认为可以澄清外界对本次竞投的疑惑。而和黄的发言人在接受记者采访时确认意大利正在展开事件调查，但不会评论意大利政府这一行动。发言人相信调查不会影响和黄投得的3G牌照，而且会尽量配合意大利政府的行动。和黄并强调，公司自身资金充裕，且对3G未来充满信心，不会经任何非正规途径谋取3G利益。和黄在已获取的欧洲众牌照中，从未发生如此事端，市场应有足够理由相信和黄在该问题上的商业立场与公正原则。

第三代流动电话3G牌照的出现，除了标志着电讯业新一轮汰弱留强的竞争外，亦扭转了市场对电讯业前景的看法。2005年9月22日，和记黄埔证实，公司在9月20日已经正式向意大利国家企业及证券交易委员会提出分拆该集团在意大利的3G业务上市。有分析师指出，和黄的3G意大利只要上市集资额在17亿欧元（约160亿港元）以上，和黄2005年下半年就会有现金回笼。

意大利3G是和黄3G业务中增长及财务状况最好的一个国家，截至2005年8月24日意大利3G登记用户达452万户，而3G意大利在2005年8月份的除税、利息、折旧及摊销前盈利（EBITDA）已经由负数转为正数。

英国的3G业务也具备了上市条件，不过根据李嘉诚在和黄业绩公布会上的说法是“英国业务不急于上市。”英国及德国以高价拍卖3G牌照，引来市场哗然，银行界已发出警告关注风险，而德国两家获牌公司也大呼政府故意推高价码。

自欧洲各大电讯运营商在3G豪赌上惨败以来，全球舆论对3G的前途多持悲观态度。事实上，在前有日新月异的4G技术，后有2G、2.5G运营商对市场阵地整固围追堵截的双重压力下，3G仿佛奔驰角逐在前景无法预测的“无间道”上。但李嘉诚的真正价值，恰恰体现在举世皆退我独进上；体现在人弃我取的成功之道；体现在超前超高超快超人的非凡之举；体现在坚持不渝持之以恒的固执与执着。





3G技术不是赌博


李嘉诚在3G之役上并非没有资金之虞，除了其在当年高位卖“橙”成功赚得千亿港元外，尚缺口300亿港元。但无论内外压力有多大，李嘉诚自始至终口径如一地对3G充满信心，并不断地积极采取措施来面对各种困难。

在和黄3G业务推出后，2003年6月份英国的媒体对3G业务进行了一次市场调查，搜集消费者对英国3G服务的主要意见如下：

1.手机短缺，款式单一。和黄3G在2003年3月开始运行的时候，许多用户只可以登记注册3G业务，并没有手机可以供应，而且要等几个星期才可以得到手机。

2.手机太大、太贵，而且耗电。此次在英国销售的3G手机价格高达七百美元，如果下载几个影像片段，打几个电话，手机便没电了，部分消费者因此拒绝使用。

3.掉话率高、接通率低。在行车速度上，手机上网经常断线，即使在静止状态也会间歇断线，这是英国3G普遍存在的问题，即使在伦敦，平均每八个电话会掉话一次，电话经常会接连失败两三次后才接通。

4.资料传输速度太慢。感到有时延，浏览资料服务也不方便，想看漫画、足球片段，要花大约一分钟的时间才能下载完。

5.资料业务内容不够丰富。资料业务虽然提供了包括新闻、游戏、视频下载、位置服务等大家所预期的东西，但内容太少，所有东西都可以在两小时内看完，而且经常在浏览时发现有些网页不能正确显示或不存在。

造成这些投诉的原因主要是3G技术问题和网络覆盖不足。和黄在英国的3G的投资共计：3G牌照费用43.8亿英镑，网络设备3.09亿英镑，无线终端7亿美元，再加上机房建设、租用全长二千公里的光纤网络等，其建网投资是非常巨大的。这还仅仅是英国的投资。而且，其网络覆盖只达到英国各主要城市和70%的人口，为了全面覆盖，还要继续投资扩大覆盖和优化网络。

此外，和黄已经认识到，他们提供的服务质量未能令客户完全满意，短期内还不太可能优化完善，要想获得市场占有率唯一有竞争力的就是价格。为了争取用户，不得不采取降价行动：对签署一年服务合同的用户，价值几百美元的手机仅售七十八美元，其差额由和黄自己来贴补。同时，由于3G真正新增服务并不多，仍以话音业务为主，开始和黄的业务套餐每月以59.99英镑和99.99英镑收取，业内许多人认为其资费门槛太高。因为英国只有6%至7%的移动用户每月花费超过50英镑，所以大家认为以这个套餐费用根本不可能在年底达到一百万用户的目标。和黄不得不选择低价策略，其套餐与其他运营商相比，平均每分钟的价格大约低20%至30%。到了2003年6月份，为了改善用户发展迟缓的局面，和黄在英国的移动通讯市场上打起了价格战。与前三个月份的资费不同，新一轮的资费套餐主要针对中低端用户，其话音的资费水平比现有的通讯市场的资费大幅度降低50%。价格战的结果必然降低ARPU值，更加剧了公司的亏损面。

3G投资无疑是李嘉诚有生以来最大的一笔投资，高达167亿美元（最初预算），在世界电讯业务普遍遭遇寒冬，科技股瞬间爆煲，全球经济发展放缓及存在诸多对经济不利因素（如美伊战争）的情况下，李嘉诚很难再演绎“橙”（Orange）神话，至少在短期内，很难再现昨日辉煌。由于该项投资普遍不被看好，和记黄埔股价曾从高位时的83.5港元下降至最低点的41.7港元，跌幅达50%。英国3G公司注资风波，曾令和黄市值日损73亿港元，标准普尔已将和黄的信用等级调低为“负面”。为应对巨大的投资压力，和黄原定发行15亿美元长期债券，因金融市场低迷而被迫取消，面对如此巨大的投资风险，对经历数十年资本起伏的李嘉诚来说是一个严峻的考验。

和记黄埔在全球许多国家和地区经营2G业务，包括英国、意大利、美国、澳大利亚、香港、以色列及印度。欧洲电讯业的发展速度全球第一。移动电话越来越多地被用做资料传输，而不是语音传输。和记黄埔已将自己定位在这一经营领域，并且在英国、意大利和奥地利获得了营业牌照。

我们绝不能为了获得每一个3G营业牌照而无限制地竞标。例如，在德国的牌照成本过于高昂，超过了我们的预算，我们别无选择，只有退出。知道何时应该退出，这点非常重要，在管理任何一项业务时都必须牢记这一点。

李嘉诚对欧洲电讯市场有着一贯的恋恋不舍的特殊感情，并且选择欧洲市场作为耗资巨大的3G业务的主战场，原因在于欧洲市场具备种种有利于电讯运营商开展业务的优势，特别是即将启动的3G业务。

其一，欧洲市场属于高端市场，有着较为先进的消费理念。欧洲人均消费一直保持在很高的水平线，电讯消费的水平高于全球大部分的其他地区。也就是说，只要运营商能够提供符合用户的电讯业务，大部分用户都有能力消费。

其二，高消费背后是先进的消费理念，意味着对先进技术的追求。而3G正是代表着移动通讯最新、最高的水平，欧洲市场为其提供了广大的潜在用户。

其三，欧洲市场一向是电讯运营商的必争之地。运营商一旦占领了这个高端市场，对于其业务向低端市场的拓展，有着重要的意义。对于和黄来说，欧洲市场无疑是其推广3G应用最好的舞台。

其四，政策相对稳定的欧洲市场有利于移动业务开展。欧洲电讯市场属于成熟的自由经济市场，因此在政策稳定性上相较于新兴市场要高出许多，稳定的市场政策有利于市场公平合理的竞争。

其五，欧洲市场透明度极高，不存在市场以外的无形的手。公平合理的竞争不仅使得运营商因政策变动而产生的市场风险大大降低，而且还使得运营商的市场战略不会因竞争的不正当而扭曲破坏。3G属于新兴的业务，其市场规则的合理性在一定程度上还略逊于传统的电讯业务，因此必须要有一个具备足够经验、成熟稳定的市场来作为“试验田”，而欧洲市场显然是最佳的选择。

其六，欧洲市场开放程度高。欧洲市场属于高度一体化、开放的市场，各国之间在政策、市场上的互相协调程度比较高，这就有利于运营商在国与国之间开展业务，而不必受到国家之间的一些保护政策放置的障碍。另一方面，一体化市场也使得用户在消费心理上产生趋同性，某项业务一旦占领了某国的电讯市场，就可以以同样的方式把业务扩展到其他的国家。

其七，欧洲市场整体环境好。欧洲移动电话的市场渗透率高于美国和日本，平均达76%，为全球之冠。这可以给运营商带来两个方面的好处：一是广阔的市场空间，平均达76%的移动电话普及率蕴藏着巨大的市场，使得运营商有了用武之地；二是良好的市场氛围，高普及率预示着良好的市场氛围，证明高端通讯消费成为人们日常生活中必不可少的一部分。

其八，欧洲运营商还未恢复元气，正是攻城拔寨的大好时机。之前开始席卷全欧主要国家的3G牌照拍卖，掏空了欧洲各大电讯运营商的金库，加上电讯业的不景气，使得各大运营商元气至今还无法恢复。因此，各大运营商对于3G业务也是心有余而力不足。而这正是和黄进攻欧洲市场的最佳时机，因为若论受伤前的实力，和黄相比于欧洲各大运营商并不占优势，正面硬拼未必胜券在握。借欧洲运营商状态疲软的绝好时机，和黄通过首先推出的3G业务来一举占领市场，必将为和黄在3G信息时代获得一席之地奠定良好的基础。

其九，欧洲市场一直主要是2G市场，3G的推广并不会出现像日本一样受到2.5G阻碍的局面。3G在日本遭到失败，其中重要的原因之一是有2.5G这只拦路虎。

3G有着迷人的前景与旺盛的生命力，3G是不会夭折的。3G所代表的是第三代移动通讯技术。全球的移动通讯技术多处于第二代和第二代半的时期。据统计，全球注册的移动公司约一千家左右，其中GSM手机大约占到68%，CDMA等2.5代手机占到15%。可见，全球的移动通讯仍处于第二代时期，并且正在向2.5代过渡。可以预见，从2.5代到3代的前进也是大势所趋。但是跨越3G进入4G就可以预见的未来技术而言，可能性不大。路还是要一步步循规蹈矩走。

2002年12月，李嘉诚在他的办公室里接受了布隆伯格新闻网站的专访，谈到了他从身无分文的穷小子变成身家230亿美元的全球商业巨头的传奇经历。

在事业上我是一个从来不知满足的人。

3G技术不是赌博，其卖点是将手机的便利与互联网结合起来，手机和互联网是人类历史上两大带有革命意义的消费技术，而3G将其融为一体一定能够获得成功。

和记黄浦已经为3G电话网络建造了一系列的基站和路由装置，这一网络的传输速度将比之前的蜂窝电话网络快15倍，这意味着用无线网络召开电视会议和收看实况电视转播将成为可能。李嘉诚表示其在欧洲的电话网络业务在2005年实现收支平衡，不过一些分析人士对此表示怀疑。Forrester公司2004年9月曾在一份报告中表示，李嘉诚要实现上述目标至少要等到2017年。因此，一位资深证券分析师在剖析和黄财技时表示，反对业界普遍认为李嘉诚3G是一场豪赌的看法。“2G业务的盈利可以为3G业务的亏损实现曲线上市融资，和黄电讯业务的发展模式从来都是依靠资本财技滚动发展的。”说白了一句话，李嘉诚的3G能否赚钱，绝不能只看和黄卖出了几部手机，收到了多少话费这么简单。

跟随李嘉诚多年的下属对他的成功深信不疑。一位曾经在李嘉诚手下工作了七年的美国主管表示：“李嘉诚是世界上最精明的交易人，他知道什么时候买入什么时候卖出，他对时间的把握简直是完美之极。”

李嘉诚在采访中信誓旦旦地表示，在他的一生当中曾有过很多冒险斥巨资投入某项业务的经历，因此这一次并不是什么新鲜事，他也并不担心自己会失败。相反，如果能够给股东带来利益，那将是一件令人高兴的事情。

3G的希望究竟在哪里？虽然世人对李嘉诚的答案依然半信半疑。但是，3G确实受到了欧洲、亚洲地区的追捧与欢迎，这是不争的事实。3G确实受到了香港人的追捧，尤其是年轻一代的青睐。毕竟，它将人们的生活概念提升到一个新的层次新的水平。既然如斯，毋须杞人忧天，毋须为3G担心，更毋须为李嘉诚担心。

和黄董事总经理霍建宁强调，2005年底前分拆上市的意3G业务将不涉及出售旧股套现，分拆为反映和黄合理股价。2005年4月1日，霍建宁表示，意大利3G业务3月已得扣除SAC后除税、利息、折旧及摊销前盈利（EBITDA）收支平衡，加上刚完成透过外判工序节省成本，故在4月份应可录得1000～2000万欧元（约1.01亿～2.03亿港元）的正现金流，并开始抵销SAC。他并补充，至于英国方面，已于2004年12月录得扣除SAC后EBITDA收支平衡。霍建宁强调集团非常有信心达到目标。

3G战略完全能够经受长期的考验，因为和记黄埔3G公司有多种收入，具有相应的财务和管理能力。如果能站在李嘉诚的角度看电讯业的问题就更清楚了：这对自己的公司并不是一个生死抉择，只是一项战略投资。当全球忧心忡忡时，李嘉诚轻松自然。尽管，与几年前相比，全球的电讯投资气候现在要冷得多了。

李嘉诚为什么要在大家都感到悲观的时候逆势而动呢？因为他总是能做别人做不了的事情。根据最近一个财年的业绩报告，电讯业务只占到了和记黄埔收入的13%和EBITDA（未计利息、税项、折旧及摊销前的利润）的3%。和记黄埔管理层认为电讯业在收入增长和投资回报率方面有很好的前景，但这只是该公司港口、公用设施等稳定收入来源的补充。与沃达丰、AT&T、Verizon等企业不同，和记黄埔对于全球电讯泡沫的破灭意外沉稳。虽然该公司被迫取消债券发行计划，股价低潮时已经下跌了30%，但是充足的现金储备使其具有足够的运作空间。

野村证券估计和记黄埔当时拥有145亿美元的现金和可流通资产，这足以让公司对3G再投资102亿美元。这就是怀疑者的失败之处：与纯粹的电讯公司不同，和记黄埔不需要3G业务立即取得盈利以应付庞大的支出。他可以继续大力资助和记黄埔3G公司，只要他们相信3G最终能带来回报就可以。批评家虽然质疑和黄电讯操作的盈利能力，但是没有任何人否认，或者能够漠视3G模式在未来的赚钱前景。

李嘉诚是全球最富有的人之一，他并不是一个喜欢挥霍的人。李嘉诚常说不过分沉迷于一项投资是他最好的心理优势。Gartner分析师英格布莱希特表示：“他很务实也很沉着，如果认为一件事不能成功，他敢于壮士断腕。”即使在电讯领域，他也证明自己敢于撤出失败的投资，如1994年从Rabbit中撤出，就是最好的证明。

李嘉诚曾经对《财富》说：

知道何时退出是很重要的，在从事任何业务时都要牢记这一点。





成就


2005年4月20日，和黄宣布落实于年底之前，分拆旗下意大利3G业务上市。H3G行政总裁Vincenzo Novari透露，将于2005年11月底公开招股，现正挑选财务顾问，相信5月底会有决定。有证券分析员认为，预期和黄可套现约232亿港元。Vincenzo Novari表示，此次3G将会发售两成至两成半股份于米兰交易所上市，又预期集团将于当年第三季（可能8月份），取得扣除利息、税项、折旧及摊销前盈利（EBITDA）收支平衡。

和黄董事总经理霍建宁月初曾表示，3月份3G基本上已取得未计入上客成本的EBITDA盈利，此次上市只会发售新股，又说分拆计划并非要套现，只是上市可令市场对3G业务有一个肯定的价值。至于意大利3G业务的估值，他拒绝透露，只表示于和黄的账面值约40亿欧元。不过，早前有报道指出，部分银行对意大利3G的估值，平均为100亿欧元（约1000亿港元）。分析员指出，和黄2004年购入意大利3G伙伴Cirtel的股权，令到和黄的意大利3G股权增加至91.3%，若按上述估值约100亿欧元，以及发售两成半股份计算，和黄可套现约232亿港元。

2005年1月7日，李嘉诚在长江集团周年晚宴上致词时，十分欣慰地讲到：“2004年世界经济环境整体上有所改善，尽管面对种种挑战，集团各项核心业务仍有满意的进展，其中投资庞大的环球3G业务，去年发展尤为理想，我可以很高兴地告诉大家，截至今日，全球上客数量已达680万，我们的3G业务正处于领先地位，EBITDA将可于本年达到收支平衡，尽管面对各方面的挑战，我们已向前迈进一大步。”

2004年3月26日，刚从英国回港的和黄董事总经理霍建宁，甫下飞机的他，就匆匆赶来记者会。虽则难掩疲态，但他仍不减幽默风趣的本色，当有记者追问大班3G何时达至“日理万机？”“李生（即李嘉诚）说现在日理万机是‘一般般’啦，要日理二万机才行！”大班回应。

犹记得不久前霍建宁偕母女及爱妻等一家大小迷上3G来宣传，这次“3”为NEC C616推出更耐用的电池，他就以上司及同事当“生招牌”。“好似李生在车上都用“3”手机看信息，他是高用量用户，对新的电池非常满意。李生都不用换电池，你们更加不用啦。”频频被霍建宁冠以“靓仔”之名的C616手机，最新的卖价再调低。“我们Agnes（即“3”的策划者李家慧的洋名）是靓女，她就说我们的电话咁‘靓仔’，所以要卖平些。幸好我不是靓仔！”对于C616这次减价，抢先买该手机的用户顿变成“负资产”，当中不乏是传媒，趁机向大班“呼冤”。霍建宁回应，“我们有计划照顾到‘负资产’人士，很少有其他公司会这样做，买家唯有话自己衰仔行得快啦！”

谈到市场关注3G手机的供应、降价后的C313会否更缺货？大班就答，如果出现这个情况，C616马上加价。“单叫西还不加价？价钱都是因应市场供求调整嘛。”以此推论，大班闲时也爱攻打四方城呢！既然霍大班如此风趣，老记热情高涨，猛问其他热门话题，包括早前电讯管理局有意增发3G牌照，大班怎么看？做事以专注见称的霍建宁，对于回答“3”以外的问题似乎不感兴趣，只简单说下个礼拜一再谈，因他拟再现身就此话题发炮。但又声明要看看记者们今天的表现如何？有多疑的老记忍不住追问，难道大班想“干涉”传媒的报道？霍马上澄清，“我只是要看看你们明天，有没有人马上去买3G手机啦！”

问到率先分拆意3G业务上市，霍建宁表示：“分拆与否完全取决于市场而定，非和黄‘话事’。和黄并不等钱用，故3G上市时只会发行新股，主要希望借分拆旗下的3G业务上市，将和黄潜在价值反映出来，而非套现。”他拒绝透露意3G的具体估值，只透露该公司的股本值及负债分别为40亿欧元（约405.6亿港元）及50亿欧元（约507亿港元）。

瑞士一波发表报告指出，和黄管理层表示不会以低于账面值分拆3G业务，该行对意大利3G折现现金流（DCF）估值为63亿欧元（638亿港元），若意大利3G最终估值每增加10亿欧元，相等于和黄每股资产净值增加2.5港元，若按高于账面值分拆上市，每增加10亿欧元将会为和黄增加特殊溢利100亿港元。

这里，只是引用了一堆极其枯燥无味的阿拉伯数字，相信可爱的读者不见得个个如同李嘉诚那样喜欢阅读公司报表。但是，这组数字，足可以在相当程度上，消除人们的疑虑，不论是银行家，还是投资者，不论是投机者，还是小股民，悬在心头的大石，可以慢慢放下来了。

当然，李嘉诚早已看过这些数据，并了然于胸。和黄分拆旗下意大利3G业务于当地上市一事，虽然较早前曾传出分拆将延迟进行，但在2005年12月初出现重大进展。和黄通告表示，已获香港联交所确认接受分拆意大利3G独立上市的建议，并将向合资格和黄股东授予优先认购权。和黄指出，分拆建议需待股东大会通过、意大利证券交易所及监管机构批准，及承销协议落实。和黄并表示，建议优先发售之规模不得超过2500万欧元，合资格的和黄股东每持有一手和黄股份，将有权认购总值不超过5.86欧元的保留股份。然而，海外股东将不获保证配额。

李嘉诚坦言，有信心2005年下半年3G业务可以达致除利息、折旧、摊销及税前（EBITDA）收支平衡，2006年更可望有盈利贡献。李嘉诚相信，市场已开始认同这项业务所创造的价值，并将被视为集团的机会，而非风险。集团已成功抢占全球800多万名3G客户，今年增长仍持续，首季本港日均上客量一千个，全球平均二万个，更曾创单日十万个上客纪录。集团不会低估2005年和日后的竞争所构成的影响，但集团有信心3G将续扩大在每个市场的占有率，成为强大营运商。

李嘉诚展望，2005年全球经济在利率及油价上升因素下，会持续向好，特别是中国内地、香港、印度与亚洲区，和黄基于固有业务续有盈利增长，3G业务可达自给自足，可望2005年再创理想业绩。有长江生命科技小股东在长科股东会投诉该股股价长期“潜水”，加上近年长和系旗下公司于资本市场的动作及股价表现都惹来不少批评，李嘉诚于股东会后回应表示，“长实1972年以每股3港元上市，至今日连带股本及股息回报，应该系超过一千倍。”他续指，若市场上有一项投资于未来33年有一百倍的投资回报，旗下的基金会100%投资。又说，“对自己来说，认为（为集团）是全心全力做到好，33年一千倍是已经尽了全力。”

李嘉诚重申，3G业务对2007年的损益表会“Very positive（非常正面）”。并指今后会着重合约客户，因为该类客户对盈利有保证。截至2005年10月7日，旗下3G的全球用户总人数突破一千万。和黄董事总经理霍建宁指出，这反映出集团持续上客的能力超过市场预期。而3集团各个市场的ARPU（客户平均每月消费），都超越市场的平均水平。

和黄3G全球用户超越一千万，长和系主席李嘉诚其实在2005年8月25日的长和中期业绩记者会上已做出预测。李嘉诚当日表示，3G业务有机会于2007年有盈利，并且维持3G业务于2005年达到EBITDA收支平衡、2006年达到EBIT收支平衡的目标。2005年会是3G投资高峰期，料3G业务资金需求于下半年急速下降，而2006年将完全没有注资需要。

李嘉诚还充满信心地特别强调，集团对3G业务的前景有信心。2011年3月29日，李嘉诚旗下长和系发布2010年度业绩。李嘉诚在记者会上表示，随着3G业务完成投资期及取得EBIT正数业绩，3G业务将不再对溢利构成负担，反而提供正面贡献。长和系业绩均优于市场预期，和黄2010年度纯利200.38亿港元，同比增加47%；长实2010年度纯利264.78亿港元，同比增长35%。

这一成就，似乎是稍嫌来得迟了点。但不管怎么样，总算是迟来的爱。





第八章　成为一个有价值的人


“站得牢，挺得腰，走正路，有理想。我不认为自己是百分百的完人，但希望自己对国家和民族做出贡献，成为一个有价值、值得人们尊重的国民。我个人不惧怕死亡。假如我是一盏灯，能够照亮一条路就好了。”

南方报业2013年11月在长江集团中心专访李嘉诚的报道。



有关李嘉诚的各种传记演绎评述书籍，在各地书店图书馆相当抢眼。



进入2013年，有关李嘉诚资本撤离香港及中国内地市场的议论，传遍全世界的每个角落。各类报刊、杂志、电台、电视连篇累牍，不厌其烦地分析、介绍、评说这一似是而非的伪命题。欧洲白人欢欣鼓舞，尤其是不列颠人，更是摆出了各种诱人的姿态，频抛媚眼，暗送秋波，唯恐李嘉诚移情别恋。内地人忧心忡忡，欲言又止。香港人爱恨交加，五味杂陈。难道这是历史的真实景象吗？

在香港，李嘉诚和他的家族影响力无处不在，影响着数百万香港人每时每刻的生活，每天清晨从睡意朦胧中听到的电话铃声，再到匆匆上班路上穿透大气的电台播音，到急急忙忙登电梯到达的写字楼，再到晚上拖着疲惫身躯回家所居住的居所，再到打开能给你带来光明的盏盏明灯（香港的电力公司“港灯”有李嘉诚的投资），再到茶余饭后心神向往、放松自我的虚拟网络世界与电视娱乐，乃至去超市买日常生活用品（百佳超市、屈臣氏等都是李嘉诚控制的集团旗下产业），甚至到临睡前的沐浴（李嘉诚持股生产飘柔等洗浴产品的宝洁集团）。

难怪有人耸人听闻地说，香港，顾名思义，就是李家的城。所以当李嘉诚突然提出要为关乎半数香港人日常消费的百佳超市寻找新主人的时候，香港社会哗然，一时间种种关于“李嘉诚欲撤资香港”的传闻、报道传遍大街小巷。

至于对内地人的影响，举个最小的例子，你每日洗头用的洗头液，你每天口渴喝的王老吉，当你感冒可能要吃的板蓝根与感冒清，都可能是出自李嘉诚之手，也就是说，你每天的一举一动，都有可能在为李嘉诚做贡献。





连番收购


其实，有关李嘉诚撤资的传言与议论，近二十年从来都未曾停止过。让我们把聚焦的长镜头拉向历史的纵深。

2011年7月12日，英国Northumbrian Water（NWG）公告称，长和系主席李嘉诚旗下长江基建与其修订一份不具约束力的收购提议，双方将收购代价调高至24亿英镑（约297.36亿港元），相当于每股作价465便士。长建伙同长江实业及李嘉诚基金会组成财团，以总代价48亿英镑（618亿港元），收购NW。根据修正后的提议，Northumbrian Water（NWG）股东将获得每股9.57便士之股息，并于9月9日派付。公告发出后，其股价随即升至八年以来的新高位，至447.6便士。NWG为英国最大的水务公司之一，其同意给予长建以有限的时间内，进行验证性资产审查。报道引述一名分析员表示，“目前的出价水平，连同末期股息，已接近475便士，而我们认为这是公平的，现时的价钱似乎是由英国水务董事会推荐。”该分析员并认为，现时持股27%的加拿大退休基金安大略教师退休计划，很可能接受这项提议。

英国市场为长江基建第二大盈利来源，长建并已持有英国南方水务（Southern Water）4.75%策略性权益。10月17日，长江基建宣布，有关收购英国水务公司Northumbrian Water（NWG）事项已经完成，该公司已成为UK Water全资附属公司。UK Water由长江基建牵头之财团全资拥有。Northumbrian Water（NWG）股份分别已取消纳入英国上市监管局之正式名册，以及在伦敦证券交易所之上市证券主板除牌。

2011年3月，美国电力生产商PPL集团宣布，成功收购德国E.ON旗下的英国电网。PPL为美国宾夕法尼亚州第二大公用事业公司。此前，李嘉诚的长江基建以37亿英镑成为出价最高的竞购者，但仍然失手。根据香港媒体此前统计，李嘉诚家族控制着英国大约四分之一的电力分销市场，10%左右的天然气供应市场，以及大约5%的供水市场。如果本次交易成功，李嘉诚将掌控几乎占英国一半的电网设施。因此业内人士称，李嘉诚此次失手，很有可能是由于竞争的原因，具体讲，是英国当局担心李嘉诚收购会造成新的不可避免的电力市场垄断。

稍后，李嘉诚又以1.5亿英镑（约20亿港元）竞标英国森茨卡集团（Centrica）的风力发电厂，该集团是英国天然气（British Gas）的母公司，拥有全球最大的风力发电厂。参与竞标者还包括美国私募基金KKR、德意志银行旗下基础建设部门RREEF和中国大唐国际发电公司。森茨卡是英国最大风力发电厂的投资者，但该公司一度以成本不断升高为由，考虑检讨兴建风力电厂的方案，确定这些计划符合预期的投资效益才会开始进行。据《每日电讯报》当时的报道，森茨卡可能已找私募基金业者Riverstone等潜在投资人筹资。

2010年5月，皇家荷兰壳牌公司（Royal Dutch Shell）以成本变高为由，撤出伦敦阵列（London Array）风力电厂计划。伦敦阵列是全球数一数二的离岸风力电厂。《泰晤士报》报道，森茨卡执行长莱德洛（Sam Laidlaw）打算趁国际油价下滑、天然气田相对便宜的时候，大举收购全球的天然气田，因此正努力寻找资金来源。

欧洲和加拿大业务占和记黄埔2011年收益总额的比例分别为42%和16%，远高于其在香港的收益。李嘉诚当时即明确表示，若欧洲未来出现合适的业务，仍会继续进行收购与投资。2012年6月5日，和记黄埔（0013.HK）宣布，透过旗下子公司Persall Pte Ltd与李嘉诚基金会旗下的Kelburgh Pte Ltd合作，分别购入Scailex Corporation Ltd（下称“Scailex”）50%和25%股权，总作价1.25亿美元。Scailex持有以色列主要电讯服务商Partner Communications Company Ltd（下称“Partner”）44.5%控股权。

2009年，和记黄埔曾以13.81亿美元向Scailex出售所持Partner的51.31%股权，如今再以1.25亿美元重获Partner的控股权，低买高卖差价约12.56亿美元。通过这笔交易，和记黄埔至少可以确保自己获得的收益超过抵押物仅1.28亿美元的价值，而且，这笔交易还让李嘉诚再次拿回Partner的控股权。李嘉诚高出低进的投资手腕再次得到淋漓尽致的发挥与不折不扣的验证。

2012年9月，李嘉诚收购英国燃气分销公司的交易获得欧盟批准。上述交易完成后，长江基建在燃气市场上的市场份额将大大提高至英国人口总数的25%。李嘉诚旗下长江基建有限公司发布公告，称欧盟委员会已批准由长江基建牵头的财团斥资6.45亿英镑收购英国燃气分销公司“威尔士与西部设施”有限公司（Wales&West Utilities简称“WWU”）。此外，还要负担其13.12亿英镑的债务，即本次收购的估值为19.57亿英镑。

WWU为英国八个主要配气网络之一，网络覆盖4.2万平方公里，为威尔斯及英国西南部约740万人口提供服务。该网络的管道总长度为3.5万公里，并设有18个气体储存场。交易完成时，WWU的受规管资产价值估计为17.93亿英镑。长江基建方面透露，本次收购为长江基建与电能实业于英国配气行业的第二项气体网络投资。完成收购WWU后，长江基建与电能实业将拥有英国八大配气网络中的两个，总网络覆盖面为该国的27%土地面积，将覆盖全英国四分之一人口。

2012年10月，电讯盈科（00008.HK）主席李泽楷斥资167亿港元，成功收购得荷兰国际集团（ING）港澳及泰国业务，再次踏足保险市场，下一步将强攻东南亚地区，包括印度及马来西亚，从而建立泛亚保险王国。《华尔街日报》引述消息人士指出，李泽楷的发展策略，主要针对撤出亚洲的欧美保险集团，透过收购其区内业务，或直接在区内收购规模较小的保险公司。重投保险市场的李泽楷，早于1994年透过收购鹏利保险，随后易名为盈科保险，并重组上市。他在2007年金融海啸前，以高价出售盈科保险予比利时富通，套现逾31亿港元，既成功避过金融海啸，同时亦在13年内赚取逾10倍的回报。

从2000年开始，李泽钜已斥资2000多亿港元收购了十一项英国、加拿大和澳大利亚等国的基建项目，涉及电力、水务、天然气供应等项目。按照英国媒体的说法，李泽钜几乎已经“买下了英国”——李嘉诚父子控制英国天然气近三成的市场，英国四分之一人口的天然气供应由他们提供，英国大约四分之一的电力分销市场以及约百分之五的供水市场都是李家的资产。

李嘉诚近来积极抢攻环保商机，他旗下的企业更宣布斥资13亿美元收购荷兰的废弃物处理公司，获得全欧洲最大的废弃物处理产能，这也是2012年以来李嘉诚第二度出手并购海外的废弃物处理事业。李嘉诚旗下的长江基建、长江实业、电能实业、李嘉诚基金会合组一个竞标集团，集资9.437亿欧元（约13亿美元）并购荷兰的废弃物处理公司AVR AFVALVERWERKING BV，该公司的废弃物处理产能与垃圾发电量位居全欧洲第一。

对于李嘉诚的并购动作，香港渣打银行的分析师认为，AVR的获利成长相当可观，在欧洲各国重视环保的情况下，废弃物处理事业具有很大的成长潜能。AVR在2012年的净利为4230万欧元，比起2011年的2070万欧元成长超过一倍，而AVR在荷兰废弃物处理的市占率约为23%。这次并购动作也有助于再度提高李嘉诚旗下集团在欧洲的获利能力。在并购AVR的消息公布之后，李嘉诚旗下相关企业的股价明显上涨，长江基建上涨2.98%、长江实业上涨3.73%、电能实业上涨2.96%，都远高过恒生大盘1.22%的涨幅。

长江基建在2012年1月时曾经斥资4.05亿美元收购新西兰第二大废弃物处理公司ENVIROWASTE。长江基建董事总经理甘庆林表示，长江基建集团在纳入废弃物处理方面，有不错的进展。在全球各地废弃物处理成为迫在眉睫的问题，我们看到这个产业的商机。

李嘉诚的欧洲电讯事业版图也在进一步扩大，李嘉诚旗下上市公司和记黄埔，有意收购西班牙电信旗下的爱尔兰电信业务O2，该业务市场估值高达70亿欧元。爱尔兰对和记黄埔并非全新的市场，和黄旗下的欧洲3[6]集团已在意大利、英国、瑞典、丹麦、奥地利和爱尔兰等地经营业务。

2005年，西班牙电信以260亿欧元（约新台币1.01兆元）的价码收购O2的90%股份，使自身用户数量跃居为欧洲第二、世界第四大的电信集团。时隔六年，受欧债危机冲击，债台高筑的西班牙电信不得不考虑剥离O2这类非核心资产，减少负债总额。先前公司已经以5亿美元出售拉丁美洲业务40%股权。西班牙电信希望能将债务总额从原来的510亿欧元降至470亿欧元以下。李嘉诚对欧洲电信事业兴致勃勃，市场持续传闻和黄有意将旗下电信公司3意大利与当地电信龙头意大利电信（Telecom Italia）合并，提高欧洲业务效益、抢占当地市场。媒体指出，和记黄埔有意取得合并后新公司约30%股权，唯价钱仍在商议中。

近年来，欧债危机的冲击提供陆企吞下欧洲资产的绝佳机会，善于投资的李嘉诚也已多次出手。早在2011年2月，旗下电信公司3奥地利订立一项具约束力的协议，收购Orange Austria的100%股权，再出售所收购的Yesss！品牌与若干其他资产给Telekom Austria Group，通过该交易，3奥地利的客户总数达到280万名。

在大举进军欧洲各行各业的同时，李嘉诚也有在按部就班地抛售香港与内地资产。2013年9月29日，在上海自贸区挂牌之际，李嘉诚再出招，规划以分拆方式，出售旗下重要资产——香港电灯五到七成股权，预计最多套现近600亿港元。担心外界过度解读，控股港灯的电能实业更特别声明，纯粹是资本组合的商业决定，不应视为撤资。李嘉诚9月中才郑重其事地宣示，绝不从香港迁离，没几天就大卖具准垄断性质获利丰厚的优质资产港灯，难免不令人猜测其真实动机。

据了解，港灯主营项目有发电、输电与供电，2012年营收达104亿港元，盈利45.5亿港元，向来都是李嘉诚在港的最重要资产；分拆出售股权后，电能仍持港灯30%至49.9%股权。令人关注的是，向来投资都以控股为目标的李嘉诚似乎并不在意港灯上市的控股与否。其实就盈利层面来看，李嘉诚旗下最重要的和黄集团，欧洲就占总获利35%，比内地13%、香港15%总和还多，仅就这一点来说，李嘉诚早已“撤港入欧”，世人不过是后知后觉而已。

李嘉诚的“欧洲情结”尤其浓厚。从2000年第一次海外投资被人熟知后，2010李嘉诚长子李泽钜率领长江基建、电能实业和李嘉诚基金会联手，斥资58亿英镑（约700亿港元）从法国电力公司（EDF）手中拿下英国电网业务后，李嘉诚的海外投资版图迅速拉开。

2013年6月，和记黄埔旗下3爱尔兰将以7.8亿欧元（约80亿港元）收购其爱尔兰O2业务。英国媒体更戏言称，李嘉诚海外并购几乎买下“整个英国”。李嘉诚在长江实业的2013年半年报业绩报告中称，海外基建项目为新增稳定优质收益来源，将以多元化发展模式，把握新业务领域的收购机遇。据2012年度的业绩报告，欧洲已经是和黄集团收入的主要来源，上年贡献的收入总计1689.5亿港元，占收入总额42%，其中，欧洲三集团带来的收入总额年增长3%，高达港587亿港元，是和记电信香港控股收入的近五倍多。其中，和记黄埔在欧洲的基建业务都来自英国，盈利约56亿港元，比整个中国内地和香港的盈利之和还要多。

2013年以来，从出售百佳超市、广州西城都荟、上海东方汇经中心，到出售家族在A股唯一的上市公司长园集团，业内担忧李嘉诚正在部署大规模向海外转移资产。广州西城都荟被李嘉诚以30.3亿港元的价格售予离岸公司GCREF Acquisitions 22 Limited——这一位于荔湾区黄沙地铁上盖的资产，曾多次被诟病延迟开业且招商不见起色。这是继长江实业出售上海陆家嘴写字楼项目东方汇经OFC、和记黄埔出售百佳超市之后，李嘉诚第三次抛售内地项目，涉及金额总计约为410亿港元（323亿元人民币）。

2011年5月，李嘉诚旗下的和记港陆称，以44.38亿元人民币出售其位于上海长乐路的世纪商贸广场写字楼物业。

2011年6月，和记黄埔位于古北的高档公寓御翠豪庭降价销售，价格跌幅最高达24%。

2012年年初，和黄再次以“改租为售”的方式抛售黄金城道商铺。与此同时，“长和系”持有并收租长达10余年的别墅物业御翠园一期“四季雅苑”也被传出计划出售。

2014年1月15日，李泽楷旗下公司盈大地产，就出售北京盈科中心股权，与独立第三方处于深入磋商阶段。尽管尚未签订具约束力的买卖协议，但这项资产出售案，预料将创下80亿元人民币高价。位于北京朝阳区的盈科中心集办公大楼、商场、休闲美食及服务式公寓于一身，位置邻近北京使馆区，周边为著名的三里屯酒吧一条街。早在去年2月时，已传出盈大地产有意以80亿人民币的高价出售。

除了拿现金到欧洲抢相对便宜资产外，香港商界传闻，逐渐由第二代李泽钜接班的长和集团，有意减少香港投资。香港中文大学高级讲师蔡子强认为，李泽钜显然从商业利润角度考虑，父亲李嘉诚则对香港有感情，但随着李泽钜逐步掌权，李家势必淡出香港。作为新一代的掌门人，李泽钜当然不会如同父辈般继续对香港背负沉重的道义上的十字架。

以往的繁荣，不一定是明天的序幕，每个人都该提高警觉，反问自己应在这个社会中扮演什么样的角色。

近年来，李嘉诚不仅大卖香港的资产，连上海、广州地产项目，也是他换现金的标的物。经济学者说，李嘉诚看到深圳前海、上海自贸区陆续成立，势必侵蚀香港基石，势必削弱香港仅有的微乎其微的优势。李嘉诚曾说：“上海自贸区成立，对香港是重大威胁。”当然，李嘉诚的每项收购都十分谨慎。例如外界普遍认为，在欧债危机肆虐的经济低潮期“捡便宜货”，当经济出现周期性回升，这些项目回报必然十分丰厚。

李嘉诚曾表示自己并非对英国情有独钟，“无论什么项目，只要是在政治稳定，有法律保障的地方，都有可能投资。”投资所在国度的体制优势，是李嘉诚海外投资收购大举拓展商业版图的另一个重要衡量要素。奉行英式制度的国家“一切运作都有规矩”，对基建等受管制行业有高透明度及利润保证。长建主席李泽钜近期与分析师会面时透露，未来主要在英国、澳大利亚、新西兰和加拿大寻找投资机会，理由是它们有“Well-established Regulatory Regimes（完善的监管体制）”。

此外，内地企业家对李嘉诚资产转移也深感不安。万科董事会主席王石说：“这是个信号，小心了。”娃哈哈集团总裁宗庆后独生女宗馥莉说：“李嘉诚都搬出去了，我为什么不可搬出去。”

有来自英国的分析人士指出，英国是全球第二大，也是欧洲最大的国际外资投资地。同时，英国是欧洲排名第三位的“商业便利”国家，加上英国政府的服务意识和效率备受很多投资者青睐。此前，也曾有IMF的官员指出，投资者和英国政府是一件双赢的事情，而英国对外国资本持非常开放的态度。这一点从伦敦的第二大机场——盖特威克机场（Gatwick Airport）的股权结构中便可见一斑。数据显示，这个机场的所有100%的股权都被外国机构投资者所持有。其中，一个来自美国的名为全球基建合伙公司（Global Infrastructure Partners）的私募股权基金全球拥有这个机场股权的42%，阿布扎比投资局拥有15.9%，而澳大利亚政府投资基金拥有17.3%，一个来自美国加州的养老基金CalPERS拥有12.7%，剩余的12.1%股权则被韩国共同养老基金所有。正是由于英国对外资收购国内基础设施资产权益持开放态度，英国的基础建设也成为了李嘉诚青睐的投资对象。





不会从中国内地撤资


对于炒得沸沸扬扬的“撤资中国，移情海外”事件，李嘉诚多次不厌其烦地出来公开回应说“不会从中国撤资”。但细细分析李嘉诚的话，却有许多耐人寻味之处。首先，李嘉诚说：“我爱香港、爱国家，长实和黄绝对不会迁册。”把“爱香港、爱国家”作为前提条件，显然是在做“政治表态”。

其次，他解释道：“但生意规模大小会随香港及世界的政治和经济情况而做出决定，当然股东的利益，我也要负起绝对的责任。”“今天又在英国进行其他投资，将来也可能会出售部分外国项目”。其言外之意最少有这么几层意思：一是，从股东利益和商业角度考虑的；二是，再次暗示近期出售内地和香港部分项目确有其事；三是，集团的决定永远以股东利益为首要考虑因素，如果有大规模的欧洲投资，甚至以出售香港资产为代价，那也是股东整体利益的集体决定，而非个人意志所能左右；四是，在任何情况下，都不排除以盈利为目标的投资，投资赚钱是集团首要的考虑因素；五是，公司香港注册地不会改变，虽然集团可能继续在外国投资赚钱。

那么，李嘉诚为何出售内地和香港包括房地产在内的项目呢？主要是考虑内地和香港房地产已经存在巨大的泡沫风险。一方面担忧继续握有这些项目，一旦泡沫破裂会造成较大风险损失，另一方面出售这些项目，价位正好处于高位，获利巨大。作为生意人，李嘉诚自始至终都强调绝不赚尽最后一个铜板。这也是李嘉诚生意经中规避风险的信条之一。同时，欧洲以及美国房地产整体处于低谷阶段并且正处于触底反弹位置，是抄底的绝佳机会。比如，2012年以来，美国经济延续温和增长态势。多数地区的住宅楼市回暖，全美各地对商业地产的需求都在增加。欧洲虽然稍有滞后，但是房地产复苏就在眼前。因此，李嘉诚从内地和香港撤走部分资金投资欧洲，其眼光独到，把握商机准确。

德国哲学家尼采曾有过如斯传神的描述：“假如我不能从自身产生力量，假如我必须依赖外部世界寻找勇气、舒适和快乐，那么我将身居何处！”李嘉诚毕竟是李嘉诚，我们不能用凡人俗人常人的心态眼光去看待他具战略性的投资决策，更不能因此就非议妄议。就算真的用俗人撤资的心态分析，作为一个成功的战略投资家，其完全基于商业的投资决定，在今天高度开放的资本社会，又有什么值得别人说三道四的呢？难道李嘉诚的投资经商还需要你我指手画脚吗？难道李嘉诚的钱投到哪里去，还需要征得你的同意你才能够心安理得地接受吗？

实际上，从亚洲等新兴市场体国家撤资的何止李嘉诚呢？美国银行等外资金融企业基本把持有的中国银行股份清空撤走，印度、印度尼西亚等国正在遭受外资撤离的痛苦。印度卢比2012年以来对美元累计贬值约20%。虽然印度采取限制进口等措施，但仍无济于事。卢比兑美元汇率8月份依然暴跌11%。而巴西雷亚尔、印度尼西亚盾、南非兰特和土耳其里拉等其他新兴国家货币也跌势严峻。一时间投资者对新兴市场信心告急。中国作为第一新兴市场经济体大国，绝对难逃外资撤离一劫。

其实，李嘉诚抛售物业，或许和内地正在进行的不动产登记制度改革有关。将不动产登记统一到国土部门，是十八届三中全会做出的决定。这个决定，是最能打动房地产价格的决定。原因很简单，几乎所有的人都明白，不动产统一登记完成之后，接下来国家就要征收房产税，而房产，已经成为中国人最重要的资产。

数据显示，城镇全国自有住房拥有率2011年为84.7%，2012年增加为85.4%。2011年有13%的家庭拥有两套房，2.5%的家庭拥有三套或以上住房。2012年，有两套房的家庭增加至13.9%，而三套或以上家庭则大幅增加至3.4%。这个比率，一定是逐年稳步上升的。所以，对于不动产登记制度的改革，对于不动产登记背后的房产税，很多的人在睁大眼睛看着，心里也在盘算着。房产税的实施，不仅仅是缴税这么简单，其中更大的影响在于，个人资产的完全透明公开，这对于习惯闷声发大财的中国人来讲，确实很不习惯，也因此势必会抛售房产，隐藏财产，也因此必然带来房价下滑。

李嘉诚抛售内地物业说明，惦记着不动产登记和房产税的，不但有老百姓，还有商人。精明的商人，不但惦记着，而且已经开始动作了。李嘉诚就是这样一个精明的商人。相关的蛛丝马迹，已经有人点破，不过没被重视罢了。早在之前，就有业内人士分析，房产税，也许会从商业地产开刀。房产税在最开始的时候，曾给民众一种误区，以为房产税开征以后，会将房价打压下去。但是上海、重庆试点的结果证明，房产税在打压房价方面，作用很小。于是大家逐渐明白，政府征收房产税的最重要目的，醉翁之意还在酒，是在房地产开发接近尾声之前，给地方政府找补一个稳定的税收财源。

如果不出意外，房产税的征收，应该是从商业地产开始。李嘉诚作为精明的商人，作为一个在内地拥有庞大商业地产项目的商人（住宅项目都是边开发边出售回笼资金）早就预料到了这个结果。商人，当然是趋利避害的，他抛售内地物业，也就在情理之中了。

外资从新兴市场体国家的逐渐撤离，仅仅是美国第三轮量化宽松政策出笼的信号而已，如果真正到了实实在在退出时，不仅新兴市场体国家，欧美国家经济金融都将遭受不同程度的冲击。从这个方面讲，李嘉诚撤资内地和香港部分资金合情合理、无可厚非。无论李嘉诚怎样回应，但确实撤离内地和香港部分项目投资是事实。这提醒中国一定要做好应对美国量化宽松退出带来的风险，央行应该有充分的应对政策工具储备。也提醒投资者，李嘉诚都惧怕房地产泡沫风险了，都撤离了，抵御风险能力极低的投资者更应该谨慎涉猎楼市。

尽管李嘉诚的管理团队强调目前不缺资金，对任何资本密集、回报稳定、可预测度高的业务都感兴趣，且不限于欧洲，但翻阅长江实业及和记黄埔的半年报可见——长和系已有近一年未在内地拿地，以李嘉诚过往发展地产都会高储备土地的一贯手法来比较，其“撤资内地转战欧洲”的轮廓已经是清晰明确毋庸置疑的了。反过来讲，在一个资本开放透明的经济体系内，资本板块的游移自然是趋利避害，避高就低。这也应验了中国那句老话，三十年河东三十年河西。

李嘉诚在2013年3月的和黄业绩会上表示，2012年集团的欧洲业务“赚多了”，又称欧洲业务到现在都很好，“90%都很成熟”，除非世界经济有大的变化，发生“特别的意料不到的事”，如无意外集团今年业绩应该都很稳定。他并着重提及码头业务，指集团虽然在欧洲的几个国家有码头，但同时在南美洲、中美洲、欧洲，甚至中东一带也都有码头，在亚洲就更多。据他介绍，欧洲的码头生意增幅为3%～4%，而在南美洲、中美洲每年增幅更高达10%～20%，收入都很稳定。

对于市场关注的3G业务，李嘉诚指，相信3G业务在2013年应该会有好的表现。和黄董事总经理霍建宁亦表示，3G业务于2012年的EBIT增长逾100%，表现向好，加上期内成功收购3奥地利，对此感到高兴。他又称，澳洲3业务也有很好的成绩，但“走的步伐过快”，且合作伙伴Vodafone换了新的CEO，需要一段时间来执行新的预算。但随着新CEO执行了新的策略，成本已较前降低。

李嘉诚在多个场合都一再重申，集团从来没有撤资，有边际利润就会继续做，但上市公司始终要向股东交代，若外国回报率较香港高，自然会到外国投资。又指部分业务如电网、葡萄园等在本港买不到，水务项目在内地亦由政府拥有，故唯有转移到外国寻求。不过他说：“我们在香港有很多业务，不会撤资，如果香港有投资机会，我们当然会研究。”

李嘉诚与李泽钜都口径一致，多次说明“香港是我家”，从来没有“放软手脚”投地。李嘉诚更说，回报如果相若，例如海外赚100元，香港赚80或90元，“我都会投资在香港，因为始终有感情。”又指香港没有地产霸权。李泽钜亦说：“香港怎么说都是家乡！”集团会继续在港投地，继续卖楼，总之货如轮转，不会放慢更不会放弃在港投资。

2013年11月，处在风口浪口尖上的李嘉诚，接受南方报业旗下媒体专访，回应“长和系”从内地香港撤资传言，扬言“长和系”永远不会离开香港。并且语带双关地说，这是我的一个反击。面对“撤资”传言，李嘉诚郑重地做出了反驳。

南方报业：李先生，您的集团出售了上海、广州超过百亿元的商业物业，以及香港部分资产，还曾经洽谈过转让百佳超市项目。由此，关于“长和系”要从中国内地及香港撤资的传言沸沸扬扬。

李嘉诚：回答这个问题的确最为重要。我想用数字说话：“长和系”去年毛收入约4300亿港元，而本年度投资海外（新西兰和荷兰）两个基建项目动用的资金只有80亿港元，所占比例不足2%；而我们在香港货柜码头项目的投资已经有40亿港元。这怎么能说是“长和系”撤资？真是天方夜谭，是一个大笑话！

集团在50多个国家和地区有业务，不管是在香港、内地还是外国，如果有价钱合理的地会继续买，也可能会卖掉一些资产，或将资产上市，这都是正常的商业行为。百佳超市后来不卖了，也是因为价格不合适，以及有更好的打算。

南方报业：您觉得为什么“撤资”传言愈传愈盛？

李嘉诚：我对这种传闻感到非常奇怪。最开头这样说的人也许是想挑起事端，而其他人不了解情况，跟着说而已。但是这样说对政府和营商者都是不健康的。

南方报业：“长和系”今年在香港出售的物业特别引人注目。

李嘉诚：大型住宅类的地产项目是我们的核心业务，项目建成后90%以上是出售的。实际上，今年到目前为止，我们在香港卖楼只得40亿港元，是近13年来最少的一年，仅为过去两年年销售额的15%左右。其中包括这两天被媒体炒得火热的太平山顶物业，出售金额其实非常少。今年在港的业务紧缩了，主要是因为政府批出的楼花额度不多，我们在与香港政府协调，希望可以加大额度。

再说，“长和系”在香港还拥有不少出租物业，包括长江集团中心、华人行、和记大厦、中环中心等，总面积大约有380万平方英尺（1平方米等于9平方英尺）；内地包括北京、上海的出租物业，总面积有500万平方英尺。这两地出租物业总市值加起来至少1700亿港元，这些物业都不会卖。而外国出租物业与之相比，只有0.5%。

南方报业：您曾说，长江实业与和记黄埔绝不会将注册地迁往别处。现在还是这样吗？

李嘉诚：是的。我的家在香港，“长和系”的基地在香港，永远不会离开香港。我再强调，即使日后出售业务都只是商业考虑，跟“撤资”没有关系。

南方报业：过去，大家都称呼您是“超人”，现在却用“垄断”之类的词汇形容您，怎样看待这种现象？

李嘉诚：贫富悬殊是全球现象。我们在香港投资较大，就容易引来误解。30年前，我已预见香港会出现这个情况。有香港记者问我，为什么不多在香港投资零售事业。我说，我们集团在全球有12000间零售店铺，其中香港则只占600多家，如果再增加香港容纳得了吗？集中在香港投资是愚蠢的，所以我们多年前就开始投资海外。

南方报业：您宣布，把三分之一的个人财产捐作公益慈善之用，放入名下的李嘉诚基金会。您捐这么大笔钱是怎么考虑的？又将如何选择捐助项目呢？

李嘉诚：我深爱自己的国家和民族，力图做一个值得人们尊重的人。如果没有这个理想，就不会将辛苦赚的钱捐出来做公益事业。基金会主要做两大范畴的项目：教育和医疗。我虽然在全球不少国家和地区经营业务，但我规定基金会80%以上捐款要用于大中华地区，今年的公益捐款就有40亿港元。

我相信，建立自我、追求无我是一种境界，因此做这些不是为了树碑留名。我在家乡捐建医院时，当地领导要我挂上先父的名字。我说，如果父亲天上有知，不挂名也知道我做了好事。

南方报业：您捐资在广东建设汕头大学。我们知道，汕大的教育改革曾遇到不少争议，您觉得如今收效如何？

李嘉诚：我坚信“知识改变命运”。我捐建汕大，想为教育做出贡献，做个样板。

南方报业：在全球经济危机的形势下，普通民众生活艰辛。企业家能够为他们做什么？我们知道，李嘉诚基金会在全国特别是西北，资助几百万个贫困儿童做唇裂、白内障和小肠疝气手术。特别是为贫困癌症患者提供临终关怀服务的“宁养服务”，做这个项目您是如何考虑的？

李嘉诚：一个很冷的冬天，我一位朋友患癌症，住在私家医院。我去探望他，他看见我非常高兴，拉着我坐在他床边。他后来睡着了，也没有放开我的手。我心想：这个朋友很富有，得到一流的医疗照顾，但到这个时候仍然痛苦不已。而内地贫穷的病人没钱接受治疗，又怎样度过呢？于是想到要去开展“宁养服务”。

汕头大学医学院设立了第一家宁养院，我鼓励医护人员：如果你们做得成功，我保证会在全国设立数十家宁养院，为贫困癌症患者提供免费“宁养服务”。

南方报业：现在的社会言论较为多元化，即使您在公益上做了那么多事，仍然常常有不同的声音，您会否对此感到困扰？

李嘉诚：如果认识儒、释、道的精粹，便会明白人生很短，不应浪费时间去理会这些事，而应做正确的事。我看到基金会的工作每天都在进步，像在荒芜之地种下大树，让后人有收获，这是很高兴的事情。基金会的资金，每一分一毫都是税后才注入的，我心安理得。

南方报业：您认为一生最难的是什么时候？

李嘉诚：人生各个阶段都会有难处，但我最难的是日本入侵香港的那些年。父亲病逝，不足十五岁的我要挑起照顾母亲和弟妹的重担，当时还得了肺病，病情接近危险程度。但我还是充满信心，告诉自己：我身为大儿子，要支撑这一家人的生活，还要为了前途“抢学问”。那些年，我除了干活，就是在别人用来生火的废书堆中找书看，修完中学课程。直到如今，我每天晚上都要看书，了解新的科技知识及与事业有关的信息。

南方报业：您最看中和反感人的哪些质量？

李嘉诚：我重视人与人之间的真诚交往，并且要实事求是，有什么问题要讲求数据，而解决问题要一矢中的，用最直接、最清晰的方法解决问题。我不会认同不诚实和自欺欺人的质量，也不喜欢思维固化、做事死板的性格，对于怒急攻心的人，更加不会妥协。





饱受非议


2013年3月29日，和黄集团旗下香港国际货柜码头（HIT）爆发严重工潮，码头外判工[7]不满15年来工资有减无增，做足24小时只得1300港元，较1997年的1480港元还要低一成三。百多名外判工冲击码头抗议，要求加薪两成，其间与保安员发生激烈冲突，五名保安员受伤，示威人士堵塞通道，越来越多人加入声援。示威人士带同印有李嘉诚的纸牌，高举多张横幅及标语：“还钱呀李老板！”“欠债还钱，天公地道。无尽剥削，忍无可忍。”示威人士其后占据码头回旋处，堵塞通道，令货柜车大排长龙，之后货柜车在工作人员安排下绕道离去，劳工处人员到场斡旋，大批警员一直在场戒备。

香港国际货柜码头董事总经理严磊辉否认剥削工人，指有关工人是承判商[8]的工人：“不是我们的员工，个人待遇福利非HIT管理范围。”而公司将工作外判已有三十年历史，共有三十多个承判商，雇用承判商因为更专业及灵活。他又指工人1997年日薪只有1150港元，近两年已大幅加至1400港元，即月薪有逾2.1万港元。他又指，堵塞码头形同围堵机场，对国际航运中心地位影响大，促海事处及警方保障码头安全。

HIT董事总经理严磊辉对媒体公开表示，工潮令码头每日损失五百万港元。四十天的工潮，估计有两亿损失，这足够工人两至三年的加薪。“为什么宁愿损失这么多钱，也不和工会谈判，就是不想工会做大。和黄是香港的商业帝国，百佳、屈臣氏、丰泽，业务渗透香港方方面面，他们不希望这次码头罢工给予工会地位，使得其他行业的员工找工会组织。他们借此打压工会，将工会边缘化，形成一个先例。和黄一直批评职工盟李卓人等政治化，捞政治油水，现实上这是政治抗争，他们不想改变不平等的劳资关系，希望维持现有的权利，不想工会确定劳资关系的地位。”有分析人士道出其中因由。

货柜码头工潮持续，香港码头业职工会其后更在中环举行“围堵长江中心晚会”，要求和黄尽快回应工人诉求。虽然不时下大雨，参加活动工人连同声援团体及市民，仍坐满中心正门对面人行道及一条行车线。工人及学生代表又在台上用拖鞋拍打李嘉诚头像，并读出十大声讨理由，宣泄对李嘉诚的不满。

虽然罢工社运最终以双方让步和解收场，但李嘉诚本人在经历过这一系列风波之后无疑备感神伤失望之至。李嘉诚对香港肯定是极富感情的，但香港发生的一切，甚至将社会矛盾的矛头指向李嘉诚，这亦或多或少有些逐离李嘉诚的味道。将心比心，如果你是李嘉诚，面对这一系列的社会困境，说你李嘉诚在香港搞“霸权”，锱铢必较，赚尽香港人的最后一个铜板，那不如自己主动退出一些很容易令人产生“霸权”印象的面子上的东西（比如百佳超市，全港大街小巷都能见到），干脆把钱套出来，投向欧洲、南美洲等回报更高的市场。另一方面，在商言商，哪里可以钱生钱，哪里可以生更多的钱，商人们自然会选择哪里，李嘉诚卖“百佳”也当然包括这个最实际的商业道理。

一波未平一波又起。李嘉诚近年重建位于深水湾道七十九号大宅，刚获批出入伙纸[9]，即有报道指大宅获赠万尺楼面，其实，李家新大宅可住楼面只有九千多平方英尺，何来获赠万平方英尺楼面？所谓获豁免的尺数其实绝大部分是将露天车位变成有盖车位，并于2008年向政府做出补价5413万港元，完全没有“赠送”楼面的意味。李家大宅的总楼面面积8842平方英尺，获批豁免的面积如环保露台等少数楼面，一般人也可申请得到，即使将五六千平方英尺的本来是露天车位变成地下那一层的有盖车位，一般人也完全可以申请得到。

政府在2008年要求李家补地价5413万港元，主要理由是将露天车位变成有盖车位，令建筑物外观改善而要求补价。李家当时原本认为该补价顶多值几百万港元，而非5413万港元，但李家最后决定不争拗，并接受政府的补价建议，因为这是一次性的私人发展，无后续的影响，而且谅解政府考虑事件牵涉李家，为避嫌疑，故要求较高补价，所以最后不争拗而接受补价建议。

据政府内部人士透露，政府有关人员在评估该项目补价时，亦是左右为难，明知按照一般惯例，该等车位补价确实只需三四百万港元，甚至可以豁免。但是，若然依照惯例补价，难免会被外界质疑变相照顾李家，让李家承受招惹特权疑云，不如征收高额补价，尽可能避免不必要的闲话。堂堂若李嘉诚这样的身份，也只能哑巴吃黄连，有苦往肚里咽。

此事被扭曲为李家获赠万平方英尺楼面，而事实真相是这些面积既非政府相赠，李家亦超乎寻常地补高地价，而所涉及主要是停车位而非室内可供使用的住宅楼面，本来李家大宅亦可在室外停泊七八部车辆，车位亦无增加，而有关报道扭曲为李家有“舔尽的本色”，完全与事实不符。按现行条例下，申请人的旗下项目只要可以赶及2014年4月1日前批则，无论属洋房还是分层住宅，均可以不按总豁免上限一成的要求做发展。事实上，在“旧制”下，政府相关部门可按个别项目的实际情况，而决定各部分（如车房、冷气机房等）的豁免楼面比率。李家大宅的车位改变及补价完全没有利益输送，普通人亦可申请得到，李家补价比一般人要补得更高，可以一项一项拿出来讲清楚。李家动辄得咎，有关报道将事实扭曲，胡乱暗示政府同李家有利益输送，让李家享受豁免特权，这对李家极不公平。

立法会建筑、测量及都市规划界议员刘秀成，同“超人”李嘉诚一家交情不浅，身为建筑师的刘秀成接受香港电台《旧日的足迹》访问时说，他第一个私人楼宇项目正是长江实业赛西湖大厦。刘秀成说最难忘超人之节俭美德，不过李超人不只省在其他人那里，对自己一样省。超人还教刘秀成做人之道，就是“省得一毫就一毫”。对于好多人说李超人孤寒刻薄，刘秀成就帮超人辩解：“他不是刻薄，他都捐好多钱，每个人对钱财的理念都不同，他有他的道理，不能这样指责他。”

李嘉诚长子李泽钜同刘秀成是老朋友，不过他们两个不是合作伙伴，而是幼时相识，李泽钜在美国读完书返回香港还接受刘秀成邀请，去香港大学做讲座，并专门去港大纪念他母亲（庄月明）的大楼参观，刘秀成大赞李泽钜家庭观念重。

2010年6月7日，中国《财经》杂志的一则报道震惊华人世界，传李嘉诚与周凯旋涉卷入中国商务部高官郭京毅、邓湛贪腐受贿的系列大案。《财经》以“新贵之盟”为题揭露，前中国商务部条法司副司长郭京毅、外资司副司长邓湛与律师张玉栋等人勾结，暗自对外资在中国设立投资公司审批设置“收费站”牟利。这不但牵涉前中国首富黄光裕，更涉及香港首富李嘉诚，西门子（Siemens）、飞利浦（Philips）等著名外资企业。《财经》杂志点名声称李嘉诚旗下公司早年为打入中国，透过中介搭上郭京毅和邓湛等人，在他们协助下，长江实业（简称长实）及和记黄埔（简称和黄）在中国注册。为此，长实、和黄以“咨询费”名义，向郭、邓等人行贿约50万美元。报道引述法院多份判决书称，周凯旋曾答应北京律师张玉栋，提供50万美元律师费，张玉栋再向邓湛等人行贿，换取商务部审批长实及和黄在内地开设投资公司。

李嘉诚予以强烈否认，长实、和黄、周凯旋和香港维港公司并实时向《财经》杂志发出律师信，控告该杂志不实诬蔑之辞。李嘉诚愤然回应说：“我一生都不会做这些事，我不会这样做。”长实及和黄联同香港维港公司发表声明，香港维港公司执行董事王秀玲并无说过诸如“周凯旋为感谢邓湛在相关项目审批中的帮助，支付50万美元的咨询费，由张玉栋、邓湛和王秀玲分配”等内容。

2011年12月26日，李嘉诚旗下两公司及李嘉诚好友周凯旋，认为被《财经》杂志影射成原商务部官员郭京毅案件中的行贿者，以报道侵犯名誉权为由起诉《财经》杂志、财经网及和讯在线信息公司一案宣判，原被告到朝阳法院领取一审判决书，《财经》杂志和财经网被判向三原告公开道歉，此外，李嘉诚旗下一公司和周凯旋分别获赔公证费3000元人民币和4000元人民币，其余索赔被驳回。

李嘉诚认为，尽管世道无常，矛盾错杂，游戏规则也每每有不公平和不公正的时候，大家仍然要“平衡良知与理性，规划最高期望；凭仗能力与心力面对人生，追求梦想，”要在灵魂的深处充满着反省的活力与仁心的朝气，以果敢的人格与诚信活出精彩。





“我的目标——建立自我，追求无我”


2009年6月19日上午，李嘉诚再次勉励即将走向社会的大学生，“建立自我，能让个人梦想成真；追求无我，能让更大的理想成真。汕大人要活出超越梦想的人生。”李嘉诚在汕头大学发表演讲《超越梦想的人生》时，欣慰地说：“我的决定是正确的，教育是掌握未来的关键，命运与坚持让我和国家共创汕大。”

你们都知道权力、财富与责任相连的绝对性；你们都知道有同情心、相互尊重和兼容不同，是和谐社会真正的支柱；你们意识到排斥、歧视、贫穷和屈辱等形形式式的不公平无处不在，你们永远不会把这种不公平加诸别人；你们会乐于参与社会，勇于承担责任。我们怀着助人的热忱，必能对抗消极与彷徨。

李嘉诚在采访记者拍照的时间，任由摄影记者指挥，或站在这里，或坐到那里，不厌不倦，像是一个和蔼而幽默的老先生。这位“李超人”扬起胳膊说：“我喜欢新科技的东西，选手表也看有什么新的功能。”他的助手笑着说：“那只是价值26美元的表。”他却继续认真地说：“但是这真是好。太阳能的动力设计，吸收15分钟自然光就可以运行62小时……”

比起内地许多领导干部和企业老板，他的办公室简洁到像个乡镇企业。但能够显示他非比寻常的身份的是，窗外壮丽的维多利亚港风景，以及一幅张大千先生赠送的画，还有一幅是郑板桥的《竹声萧萧》。窗前，悬挂着一副语出左宗棠的于右任书法对联：“发上等愿结中等缘享下等福，择高处立寻平处住向宽处行。”这里还放着一幅股票影印件，上面有中文写着以“此为鉴，可惕未来。这曾经是全世界最大的保险公司AIG。在2007年5月11日每股为72.97美元，总市值1895.76亿美元；2008年9月16日两者分别为1.23美元和167.78亿元美元，市值跌幅逾91%。”李嘉诚助手说，他是想以此来告诫后辈，以史为鉴。

李嘉诚还有一个雷打不动的习惯——闭目养神。越是繁忙时，越是需要闭目养神。这一点做起来很容易，即坐下来，闭上眼睛，脑子里什么都不想，直到呼吸平稳、全身放松为止。一般大约10分钟左右。李嘉诚称此为提神醒脑的“绝招”，每天至少保证闭目养神三次。现代研究证明，人脑是“元神之府”，主管思维，眼睛则是大脑直接的“外显物”和“心灵的窗口”。在眼球那小小的视网膜上，布满了密密麻麻、数量上亿的神经元。人脑近一半信息来自视觉。因而，只要闭上双目，就几乎阻断了视觉信息对大脑思维活动的干扰。

李嘉诚位于长江中心顶层七十楼办公室，除有特定保安人员陪同拍密码卡，否则电梯根本无法抵达。李的办公室占了七十楼全层，办公室、休息室、小型会议室、餐厅一应俱全。李嘉诚日常的办公事务都在这里进行。周一至周六上午九时前，年近九旬的李嘉诚都会准时出现在这里。李嘉诚的个人办公室在该层的尽头处，门前的墙上挂了一幅金属蚀刻的长江流域图。

“他是一个很有危机感的人，让他平衡危机感和内心平和的方式就是，提前在心里头创造出公司的逆境”，知悉李嘉诚的人士表示：“他看到各种报道，然后设想自己公司的状况，找到那些松弛的部分，开会去改变。等他做好准备，逆境来时反而变成了机会。”

多数时候，如无实在推不掉的应酬，李嘉诚下午六点下班，回家后，他还有必修功课：阅读。除小说外，他广泛涉猎各种书籍，并每阶段设定一个主题，有时是宗教，有时是科技，有时是金融。这个持之以恒的工作意味着：他最大的愿望在于不愿错过见证世界的变化，在于永远走在世界科学技术与人类思维的最前列。

熟悉之人看来，让李嘉诚安枕无忧的，除了名利之心淡泊，还有一个更为基本的原因：他的各项业务都拥有着良好的现金流。李嘉诚对现金流高度在意，负有盛名。他常说：“一家公司即使有盈利，也可以破产，一家公司的现金流是正数的话，便不容易倒闭。”在确保现金流同时，他还努力将负债率控制到一个低位。

自1956年开始，我自己及私人公司从没有负债，就算有都是‘假贷’的，例如因税务关系安排借贷，但我们有一笔可以立即变为现金的相约资产存放在银行里，所以遇到任何风波也不怕。

此外，他永远采用极为保守的会计方式，如收购赫斯基能源公司之初，他便要求开采油井时，即使未动工，有开支便报销——虽然短期内财务报表不太好看，但能够让管理者有更强烈的意识，关注公司的脆弱环节。隐藏在数字背后的，是这样一个逻辑：没有债务威胁，负债与否取决于自己，就让多数问题不是被动决定，李嘉诚便拥有了对生意尽可能大的自主权。在与李嘉诚合作极多的人士看来，“把握自主权”正是他的核心观念。

因李嘉诚太擅长于资本市场的进退，硬币的另一面几乎很少被关注：李嘉诚是一个非常热爱借由技术改善实现价值增值的人。硬币一面的紫荆花是什么形状，什么颜色，他从来不关注，但是，硬币另一面的数字，不论是一，还是五，尚或十，也不论是什么形状什么体，他都谙熟于心，了如指掌。在多数电信运营商担心成本低廉的网络电话将抢夺其话费市场时，他听说这种新技术可以无限度降低成本，便果断敲定让和黄成为全球第一个安装有Skype软件的3G业务运营商。

李嘉诚的言语、目光和笑容，都不免让人产生疑问：早年经受的战乱、苦难，以及随后六十多年的辛苦工作，这些负面影响究竟是被一种怎样的力量化解，而没有让他成为一个性格极端的人？李嘉诚说：“性格才是命运的决定因素。好像一条船，船身很重要，因为机器及其他设备都是依附在这条船里面。”过往的经历可以呈现出李嘉诚的部分性格：他随时准备自己应付挑战，同时，乐于在高度自控下获得内心自由。

早年时，李嘉诚就证明了，他从来不惮于改变自己，并永远清楚什么时候该挑战下一级台阶。因为他心中有一个恒定的方程式，那就是永远主动地把握你所面对的一切，而非被动地应付一切。

因贫穷的重担而产生的那种无助与孤立的感觉给我终身的烙印，是心中永远鞭策我的疑问：一个人如何可以改变自己的命运？怎样能减低困难，增加成功机会？

李嘉诚儿时因战乱辍学，后白手兴家，而他的两名儿子均曾在美国斯坦福大学就读，令他与名下慈善基金长期热心支持该校，自1983年起累积捐款逾3700万美元（约2.9亿港元）予该校，该校建立一座研究中心，并正式命名为“李嘉诚知识研究中心”（Li Ka Shing Center for Learning and Knowledge）。

李嘉诚指其先父是一位教育家，是他崇拜的偶像，但他少年时缺乏接受正规教育的机会，他在命名礼上回忆：“由于战乱情况我被迫辍学，这是我人生中一直未能补偿的遗憾”，但正因有遗憾，令他渴求学习机会，重视教育和医疗的问题。“若当时没有战乱，而我的父亲也健在，那么我会希望继续学业并成为医生。或许这也是我希望支持这研究中心的原因”。

他又回忆与斯坦福大学的缘分，指二十多年前与刚入读斯坦福大学的长子李泽钜，一起踏足校园的棕榈大道上，他对儿子说：“这是我一生中第一次羡慕你的福分，你有机会成为这最好大学的一分子”。他指儿子有机会就读世界级大学，正是他无缘达到的向往。或许，在这点上，儿子弥补了他内心深处的缺憾。

虽然李嘉诚在公司业绩记者会上“坐定定”等记者“问个够”，但亦不是“有问必答”。记者会刚开始时，主持人已讲明，希望记者就公司业绩发问，不要问其他问题，但记者们又岂会这样“听话”。有记者要求李嘉诚对新一份财政预算案做出评分，李嘉诚婉拒并笑言：“我不会答你这个问题，如果我答了，不就等于放个锅给你煎？”妙答引来全场笑声。其后他又被问到是否认为香港的营商环境变得越来越困难，他说：“如果我答了你，不就等于上了你钩？”他后来向记者解释，除了公司业绩之外，自己很多事情都想讲，但只能自己与自己讲。“讲出来，对香港有几多益处呢？有几多人会认同你呢？所以不讲啦。”

2011年6月29日，广东汕头大学举行了2011届毕业典礼。汕头大学校董会名誉主席李嘉诚亲自为博士生颁发学位证书，并与汕头大学毕业生分享他的描绘“自己独特心灵地图”的“柠檬汁人生观”。鼓励年轻人，天上掉下一个柠檬，你就是那个有幸将柠檬榨成汁的人。

李嘉诚提及媒体热炒的“年轻人应否成为李嘉诚”的话题时说，每一个人各有不同的独特天赋、经验，并按自己的选择踏上命途，虽然没有人应附人骥尾，盲目模仿他人，但从他人经验悟出心得，也是不错的成长教材。李嘉诚说，他学到最价值连城的一课是：逆境和挑战只要能激发起生命的力度，我们的成就是可以超乎自己所想象的。

李嘉诚还透露：无论在言谈、许诺及设定目标各方面，我都慎思和严守纪律，一定不能给人脆弱和依赖的印象。这个思维模式不但是对成就的投资，更可建立诚信；你的魅力，表现在你的自律、克己和谦逊中。李嘉诚勉励毕业生们：纵使没有人能告诉你前路是一道什么风景，生命长河将流往何方，然而，在这过程中，你会领悟到丘吉尔多年的名言：“只要克服困难就是赢得机会。一点点的态度，但却能造成大大的改变。”

早前政务司长唐英年接受报章访问，指年轻人应反问自己“为什么做不到下一位李嘉诚”，成为市民热话，“主角”李嘉诚亦首次开腔回应，称对被炒作感到“莫名其妙”，勉励一众年轻人应做自己、爱自己，尽量掌控自己的生命。李嘉诚表示留意到近期媒体经常讨论“年轻人应否成为李嘉诚”，认为当中“观点之多，煞有介事的炒作令人费解发笑”。他指“每一个人各有不同的独特天赋、经验，并按自己的选择踏入命途”，勉励年轻人不应“盲目模仿他人”，不过亦不妨“从他人经验悟出心得”。

李嘉诚指事件促使他重新反思自己的“旅程”，亦令他细想“如果一切有机会从头再来”，“命运会有什么不同”。他透露自己曾想过做内科医生、科学家，甚至曾希望自己成为高球高手。不过他认为人生转折点往往不是人能够控制，他自己亦不会知道过往若遇上其他际遇，他的人生会怎样被改写，“一切永远没有答案，因为命运没有给我（李嘉诚）另类的选择，我成为今日的我”。他之后又向毕业的同学高呼“我爱当我自己”。

李嘉诚以自己小时候贫穷“捱出头”的日子勉励毕业生，要摆脱困境，就要“摆脱疾病、愚昧、依赖和惰性”，并要“慎思和严守纪律”。

生命抛来一颗柠檬，你是可以把它转榨为柠檬汁的人。要描绘自己独特的心灵地图，你才可发现热爱生命的你、有思维、有能力、有承担，建立自我的你；有原则、有理想，追求无我的你。各位同学，再次恭喜你们，我深深相信，今天你以汕大为荣，明天汕大将以你为荣。

李嘉诚表示，“不介意楼价低一点，只要发展商仍有利润便可。”又说：“楼价高对地产商都不是好事，应该平衡。”就本港房屋政策上，他认为新政府应该“大量起公屋，建居屋则要权衡会否打击楼市，（大量兴建公屋）亦能令申请时间大量缩短。”他又强调，自己一向希望低收入人士，收入可高一点，可以买楼自住。问及退休问题时，他笑言：“身体仍好好，开会时脑筋不会差过同事，又保持运动，无考虑过退休或停下来！”

香港社会上对长和系近年在香港的业务范围不断扩大有不同评价。李嘉诚表示，会一直坚持在香港的业务，对于别人的批评，若自己真的做错了，便会改正，若没有错，则会坚持，而自己的基金会亦会一直坚持反馈国家和香港。“你骂我我在这里，不骂我我也在这里”。

被问到如何看待社会上对自己的不同评价，李嘉诚说，根据记录，自己有三分之一的财产都放在基金会，而基金会过去有89%的慈善项目都集中在内地和香港，做了很多对内地、香港社会，特别是教育、医疗等方面有益的事。对于做了那么多慈善项目仍引起批评，李嘉诚说，“没有办法的了，世界如果有公道，海上就不会有风浪”。

汕头大学举行2012届毕业典礼，李嘉诚先生寄望同学们——“敢当万绿丛中那点红”。

李嘉诚在典礼上做了题为《我很在乎未来》的演讲。李先生分享了他小时候的故事，他形容自己曾经失去求学机会、没有任何资源、“穷得只剩下希望”。

我一直深信，如果世界上有任何“成功秘方”，其中最关键的元素必定是你对成功的欲望远远大于对失败的恐惧。这心态像是刀锋——锐化你对什么是“可能的”触觉和激发你的梦想；这心态像是预警系统，令你对自满情绪和停滞时刻警惕，令你审慎律己、敢爱、敢说实话、敢当万绿丛中那点红。

李嘉诚先生告诉同学们，人生命运必然是你一生做出选择的总结，懂得如何选择和承担后果是谱写自己命运的入门法。他希望同学们和命运许下承诺，凭仗智慧和勇气，实现自己的梦想，贡献给大家心爱的祖国大地和彼此共存的世界。在致辞即将结束时，李嘉诚引用了爱因斯坦在普林斯顿大学办公室门上悬挂的一句话：“不是所有可以算的东西都是重要的，也不是所有重要的东西都可以被计算。”

你问我当年定立的目标是什么，我的答案你们早就知道，“建立自我、追求无我”。





分身家


2012年7月29日，李嘉诚迎来了人生第七个本命年生日，他已给自己送上了一份大礼——13天前，他将本来由其次子李泽楷持有的三分之一家族信托权益（Li Ka-Shing Unity Holdings Limited，以下简称LKS Unity）全部转让给长子李泽钜。此举让当年48岁的李泽钜正式掌控市值逾8500亿港元，涉及22间上市公司的李氏商业王国，其名下资产达2900亿港元，超越父亲李嘉诚成为华人新首富。这是李嘉诚在当年5月25日股东大会上主动披露的“分身家”方案的第一步。

外界对他在有生之年公开安排“长子得实业，次子拿现金”的财产分配评论颇高。多年研究香港华人家族企业的香港中文大学社会及政治发展研究中心副主任郑宏泰对《新民周刊》表示：“从继承的安排看，李嘉诚不愧一代巨商，他既了解西方制度的优势，亦明白传统价值及文化的作用。他公开透明地分身家，将不明朗因素——尤其日后有可能出现争产问题——减到最低。”

根据港交所披露的信息，7月16日李嘉诚“分家产”第一步涉及的LKS Unity，持有共22间上市公司，除“四大”旗舰——市值2140亿港元的长江实业（00001.HK）、市值2810亿港元的和记黄埔（00013.HK）以及市值均超过1000亿港元的长江基建（01038.HK）和电能实业（00006.HK）以外——还包括深圳中航、至祥置业、科联系统、长江生命、环能国际、志鸿科技、星谦化工、泓富产业、生力啤、首长四方、首长国际、首长科技、中聚电池以及市值超过1000亿港元的多伦多上市的赫斯基（Husky）能源等18家上市公司。

按照李嘉诚5月25日公开的分配方案，李泽钜将得到超过40%的长江实业及和记黄埔的股权，以及加拿大最大的能源公司赫斯基35%股权——这三块业务也是李嘉诚旗下最值钱、权重最大的资产。

而对于小儿子，李嘉诚也丝毫没有吝啬，他说会全力协助李泽楷的事业。据李嘉诚透露，李泽楷看中的新资产，并非和黄系六大业务（港口、地产、零售、基建、能源、电讯），也不是传媒和娱乐业务，属于长线可发展的行业，与之洽谈业务的，都是香港和海外的公司。

根据《福布斯》当年最新统计的数据，李嘉诚的身家多达255亿美元，全球排名第九。外界粗略估算，李嘉诚两个儿子分到的财产无论是实物还是股票、现金，从数量上来说应该是旗鼓相当。

李嘉诚表示，两个儿子的事业会向不同方向发展，在事业和财产方面都不会有冲突，“两兄弟一定有兄弟做。”李嘉诚表示，对于他的这种安排，两个儿子都会开心。5月25日也在场的李泽钜说：“爸爸的安排我们永远都OK。”被问及会否担心给予李泽楷的钱多于长和系，他笑说父亲没有这么多钱。李嘉诚透露，小儿子李泽楷对于财产的分配也很满意。李泽钜被问及会否觉得父亲偏心时，李嘉诚代答，李泽钜若不满意，可以和李泽楷交换。

在7月16日完成转让交易后，李泽楷仅透过持有电讯盈科、香港电讯信托及盈大地产，账面身家为136.48亿港元，名下资产不到哥哥的1/20。不过李嘉诚表示会全力帮助小儿子收购心仪的公司，而提供的资助金额，将会是李泽楷现有资产的“以倍数计算”。在郑宏泰看来，“他现时最重要的是确保长子顺利完成接班，而次子的‘创业’亦能逐步前进。”

人称“四叔”的香港恒基地产（00012.HK）主席李兆基曾有名言：“全香港有钱人中，只要儿子超过三个，肯定都搞不定。”而李嘉诚仅有两个儿子，一个谨慎守成，一个张扬创新，正好是李嘉诚性格中最突出的两面。难怪不少港澳富豪都慨叹李嘉诚“好命”。在外界看来，长子李泽钜性格沉稳内敛，几十年来无功无过并不突出，这可能是因为他长期在“家族继承人”身份的高压下自我调节的结果。作为一个有着“尊卑长幼、立嫡立长”传统观念的潮州人，李嘉诚从李泽钜出生那刻起，就以“未来守业人”的目标将其精心培养。当年还在为事业打拼的李嘉诚，无论每天回家多晚都要检查李泽钜的功课，还定期打电话给老师了解情况，李泽钜稍有懈怠就可能被父亲骂得狗血喷头。

李泽钜人生中最黑暗的一幕，是他1996年5月遭绑架这一劫。李嘉诚爽快地支付了绑匪张子强10.38亿港元的赎金并没有报警，李泽钜很快安然脱险。据说，当时32岁的李泽钜获释第二天就回长江大厦上班，和前来安慰的投资人谈笑风生。由此可见李泽钜心性之淡定。李嘉诚选“1038”作为李泽钜任主席的长江基建1996年7月上市的股票代码，也是希望长子度过大劫之后事业能够平步青云。

业内人士分析，除了已经涉及的产业，今后李泽楷也许将瞄准金融业。有消息称，李泽楷已收购荷兰ING的亚洲寿险业务，该部分业务估值约70亿美元，可能成为迄今亚洲最大的保险并购。在黑石和友邦保险前任CEO马克·威尔逊（Mark Wilson）等投资者组团竞购ING面前，父亲李嘉诚的现金支持显得尤为重要。

在郑宏泰看来，李嘉诚式的分家模式颇具智能：“其中两点值得指出：其一是‘分身家’必须及早进行，尤其应在大家长仍在世、身体健康之时。这样可以确保分家过程没有致命争拗，即便发生，大家长出面解决最为有效，二是可以减少承继过程的风险，例如企业或家族内有‘大臣’或‘亲人’（有时会有一些未现身的亲人）做出干扰。其二，‘分身家’必须公开透明。李嘉诚的聪明之处，是将家族私人问题公开化，在公众面前说明两个儿子及信托基金如何安排，若过了一段时间没人反对则大局已成。”

曾出版《关键世代：走出华人家族企业传承之困》的香港中文大学教授范博宏表示，李嘉诚的分家方案把企业的潜在纷争降到最低。“新鸿基地产内讧的问题是三兄弟都是家族信托基金的受益人，三人都是决策制定者。这就很容易造成矛盾。”2010年，新地主席邝肖卿就私下表示，真希望亡夫郭得胜当初把信托基金一分为三，三个儿子也就可能不会闹得不可开交了。

李嘉诚落实财产分配，直接持有长实（00001）43.32%股权的家族信托公司——李嘉诚家族基金（Li Ka-Shing Unity Holdings，简称家族基金），由原来李嘉诚、李泽钜、李泽楷三父子各持三分之一，现由李泽楷转移其股权予大哥李泽钜，长子李泽钜股权已超越李嘉诚。换言之，李泽钜正式透过持有三分之二家族基金，控制长和系王国。

家族基金持有的43.32%长实，虽然市值“只有”千多亿元，但长实这艘旗舰则直接及间接持有22间上市公司，分量最重的包括和黄、长建（01038）、电能实业（00006），还有在加拿大上市的赫斯基能源，整个王国涉及市值超过一万亿元。

李嘉诚早前表示，他于长和系的资产将由李泽钜管理，长实股权及他私人持有的35.5%赫斯基能源（和黄亦持33.9%）会由李泽钜持有，而次子李泽楷，则会以资金全力协助他进行收购，而他视为第三子的李嘉诚基金会，资产也持续增长。

分配完成后，李嘉诚仍持有家族基金余下三分之一权益，却未见同时转移至李嘉诚基金会，市场都关注这“最后一手”的去向，关注李嘉诚透露“大部分会放入其慈善基金”的玄机，究竟是日后直接交李嘉诚基金会持有，抑或会售予大型基金套现后将现金存入李嘉诚基金会。

李嘉诚早前于股东大会后透露：自己尚余的三分之一家族基金股权，大部分钱都给做慈善的李嘉诚基金会，儿子二人都会管理基金，由李泽钜做主席。该基金将有自己的生命，保持每年入息高于捐款。分析员相信会维持这1:2比例，因长和仍需李嘉诚“坐镇”，估计最早也要待至李嘉诚退休后才会再作转移，日后专门作慈善用途。

李泽钜虽处事低调，较父亲更有策略，但欠缺父亲魅力的领袖个性，亦不轻易相信人。

前和黄大班马世民在受访时称，84岁的李嘉诚在生意上的知识，全数都传授给48岁的李泽钜，但有些东西李泽钜仍要学习，“他没有父亲的幽默感，亦不易信任别人。”报道又形容，李泽钜不相信人的性格，可能与他自小便面对很多有机心的人，争相取悦他有关。





兑现对自己的承诺


2012年11月22日，李嘉诚出席长江商学院成立10周年庆典，以“行动英雄”寄语各学员在充满机会的时代，要谨守正知、正行、正念，兑现对自己的承诺。

李嘉诚忆述自己十四岁那一年，一位会看相的同乡对他母亲说：“你儿子眼眸无神，骨架瘦弱，未来恐难成大器。他安分守己，终日苦干，勉强谋生是可以的，但飞黄腾达，怕没有他的福分！”其时，他的母亲刚失去丈夫不久，这番话令她备感心酸，但她把失望放在一旁，安慰和鼓励他说：“阿诚！天命难算，上天一定会厚待善良、努力的人。再艰难，只要一家人相依一起就不错啦。”

他说：“我当然相信母亲，但我更相信我自己！我请妈妈放心，我内心相信，只有自己双手创建的未来，才是唯一能信任的命运。当年我们一家生活在战乱、父亲病故、贫穷三重合奏的悲歌中。抬头白云悠悠，前景一片黯愁，仰啸问天，人情茫如风影，四方没有回应。我唯一的信念是——建立更好的自己，才能建立更好的未来。”本着这个信念，他挣脱当年算命先生对他命运的批判，信靠只有双手创建的未来，才是唯一能信任的命运。

在我眼中，未来跟明天是两回事，天命和命运是不同的。明天只是新的一天，而未来是自己在一生各种偶然性中，不断选择的结果。追求自我，努力改善自己是一股正面的驱动力，当你把思维、想象和行动谱成乐章，在科技、人文、商业无限机会中实践自我，知识、责任感和目标融会成智慧，天命不一定是命运的蓝图。

在成功追求自我后，下一阶段所追求的，就是承担社会的责任：“我认为人最大的悲哀是无聊，患上漠不关心的冷淡症，套上自命不凡的枷锁，在专业、行业和权力的高岗上，掌控庞大社会资源和机会，却失去自重心，那些沉醉在过往，滞留在今日，那些对社会问题视而不见、无动于衷的借口大王，一定被社会唾弃和淘汰。有能力的人，要为人类谋幸福，这是任务。”

李嘉诚勉励学生道：“你们活在机遇的时代，在这片充满机会的大地上，我深信你们的成就一定比我更高、更好，能量一定比我更大，我们不一定是拯救世界的英雄，但我们谨守正知、正行、正念，应该可以高声回应社会：我们一生未曾不仁不义、不善不正。我盼望，为下一代建立和守望未来，是每一位长江商学院同学的承诺，让我们一起共勉，同塑更美好的世界，世世代代能在尊严、自由和快乐中，活出我们民族的精彩。”

英国17岁少年达洛伊西奥（Nick D'Aloisio）获雅虎高价收购其新闻撮要应用程序Summly，其成功原来有赖李嘉诚最初打本注资。“达仔”受访透露，李嘉诚方面当初接触他时，原来根本不晓得他只有15岁。达仔开发的Summly雏形Trimit在推出不久，即赢得多个科技网志的正面评价。2011年7月，李嘉诚成为首个接触他的投资者，由旗下公司职员发出了一封客套的电邮。可是达仔毕竟年纪太轻，不懂得怎样办，结果没理会。未料两天后他便接到李嘉诚职员的联络电话，吓了他一跳之余，对方也大吃一惊，但亦非常兴奋。他忆述：“他们不知道我15岁，所以我得解释一遍。那是战战兢兢的。研究应用程序是一种嗜好，我并无预期到会这样。不过我无须担心损失，（因为）我只得15岁。”

李嘉诚又分享了其投资心得，“如果给我一千亿元，我可以在五分钟内想好投资方案。”他表示，平时八九成的时间不是花在现有业务上，而是花在下一步做出什么投资部署。

“你们具备卓越的专业知识与才干，迎接人生的各种挑战，你们的前途成就可比我更光明。为社会缔造明天，舍你其谁！”在汕头大学2013届毕业典礼暨颁奖礼上，李嘉诚再次用激情洋溢的演讲，号召青年学子们“面对现实，创造机会和缔造希望”。

李嘉诚先生在汕头大学2013年典礼上作了题为《现实的造梦者》的激情演讲。他透露说，最近他因为急性胆囊炎进行了手术，已完全康复。在医院期间，他静静思考：世界改变的步伐不断加快，如何迎战改变，是世界上每一个人要思考的问题。他指出：“你们这一代，面对最大的挑战，是社会不平等的恶化。解决此问题需要每个人和政府积极、主动地克服这挑战。有能力的人，要主动积极，推进社会的幸福、改善和进步，这是我们的任务。”

李嘉诚说，他的一生充满了竞争与挑战，历程是很不容易的，常常要有智慧、要有远见、要有创新，身心劳累，但他还是不断在学习笑对人生，认为作为一个人、一个爱自己民族的中国人、一个企业家，要不断在各种责任矛盾中，尽一切所能服务社会。李嘉诚勉励同学们：“只有能面对现实的人才可征服现实，只有更加勤奋，更具观察力和韧力的人，才可改变困境、创造机会和缔造希望。”

以下是李嘉诚2013年6月在汕头大学毕业典礼李嘉诚致词《现实的造梦者》全文：

今天是我们2599名同学毕业的大日子，很高兴，大家一起分享这快乐时刻。

最近我因为急性胆囊炎，进行了手术，我已完全康复，依然积极向前。

在医院期间，我静静思考，世界改变的步伐不断加快，虽然过往经验是人生无价之宝，但传统应对困难与挑战的智慧和观点，今天是否依然适用？古书古语，劝人苦心志、劳筋骨、坚毅奋斗这些励志的话语，是否足够提升我们的韧力？如何迎战改变，是世界上每一个人，要思考的问题。

很多道理，说者容易，听者难。血肉之躯，在人生波涛翻滚，个中的滋味，你能体会？你愿意替代尝尝吗？你关心社会上的困难境况吗？你懂得体谅无助无奈者的叹息吗？或者你是那些曲尽心思，有万万千千借口的人，只会说：“不公义与不公平是人生必然之理”或“对不起，我不能施以援手。何为富？何为贫？我自己也是受害者。”

也许，你们这一代，面对最大的挑战，是社会不平等的恶化。解决此问题的方案，将主导社会未来的改变。需要每个人和政府，积极、主动地克服这挑战。每人有不同的能力和道德标准，恻隐足以为仁，但仁不止于恻隐。有能力的人，要主动积极，推进社会的幸福、改善和进步，这是我们的任务。不仅是对社会的投资，帮助和激励别人同时能丰盛自己的人生。政府要鼓舞民志，要在发展企业精神、创造机会的大前提下，制定和推行明智知远兼正当有效的政策。政府要鼓舞民智，要投放更多的资源，在教育范畴推动更大的改革。教育是防范社会出现持续不公平现象的可靠卫士。今天在逆境中奋斗的人，不要让内心的愤怒燃烧，而影响你解决问题的能力。

在医院期间，我非常感激医生与护士们，专业与悉心的照顾，手术的伤口没有任何痛楚，凄楚的是心上的回忆。这个小指头上是我第一个疤痕。这疤痕是我14岁的时候，愤怒的印记。那年，一个寒风透骨的冬天下午，我单独在露台外，忙了一整天，要把堆得高高的皮带切割，为明天生产工序做好准备。从窗框中，看见高层他们，坐在暖暖的室内，悠闲地品茗。我默然感到很孤独、很怨愤，我错手割伤自己，深可见骨，我还记得血从伤口由红变黑，当时心中只有一个念头——自己一定不再成为那可怜的人。

我知道，只有怨愤而欠缺思维，只会令你更软弱、更惶恐，使你付出更大的代价和承受更大痛苦。我要把愤怒转为对自己更高的要求，和更专注解决问题的动力。只有能面对现实的人才可征服现实，只有更加勤奋，更具观察力和韧力的人，才可改变困境，创造机会和缔造希望。

各位同学，在过去数十年，别人给我的昵称是“华人首富”，这是一个很复杂的滋味。我的一生充满了竞争与挑战，历程是毫不容易的。常常要有智慧、要有远见、要有创新，怎不令人身心劳累、四方风风雨雨中，我还是不断在学习笑对人生，作为一个人、一个爱自己民族的中国人、一个企业家，我不断在各种责任矛盾中，尽了一切所能服务社会。

各位同学，你具备卓越的专业知识与才干，迎接人生的各种挑战，你们的前途成就可比我更光明，为社会缔造明天，舍你其谁？你一生谨守正知、正行、正念，路漫漫其修远，你对社会永远的关怀和参与这一份坚持，就是解决不公平问题的最实际方案。我知道今天的你以汕大为荣，明天汕大将会以你为荣。再次祝贺大家！

























