



第一章 追风少年，在青春岁月里的激情奋斗





1．李彦宏的童年往事





1968年11月17日，李彦宏出生在山西省阳泉市的一个工人家庭。由于他的父母都是晋东化工厂的普通工人，所以家境一般。其实，在李彦宏出生时，上面已有三个姐姐，而由于他是家里唯一的男孩子，所以被家里人视为掌上明珠，享受到的待遇也不一样——妈妈经常让姐姐们干一些力所能及的活，如喂鸡、捡菜、洗衣服、做饭等，却从不让李彦宏干这干那，对他的唯一要求就是好好学习，别太贪玩。虽然如此，姐姐们却没有因为妈妈的偏心而讨厌弟弟，相反，她们也特别喜欢这个机灵的弟弟，而且无论在哪方面，姐姐们都让着弟弟。

小时候吃苹果，姐姐们会把苹果皮削下来留给自己吃，而把苹果肉让给李彦宏吃。尽管姐姐们吃的是苹果皮，但看着弟弟吃的那股高兴劲，她们还是很高兴。由于姐姐们疼爱李彦宏，所以李彦宏有些依赖姐姐们，以至于姐姐们走到哪，他就跟到哪，还和姐姐们一起玩女孩子常玩的游戏，像丢沙包、跳皮筋、过家家等。或许是受此影响，成人之后的李彦宏性格温和、细心，还有点女孩子特有的腼腆，甚至可以说，工作中他讲民主自由平等、关心员工的作风，是与他小时候的生长环境有关系的，更与姐姐们的宠爱有关系。当然，除了和姐姐们一起玩之外，李彦宏身上特有的男孩子的天性也会促使他找一群玩伴，他们一起荡秋千、弹玻璃球、捉迷藏等，而且经常是从早玩到晚，直到姐姐喊他回家吃饭时，他才一身是泥脏兮兮地回家，然后吃饭、睡觉，次日再继续这样自由的生活。



小时候的李彦宏喜欢寻找刺激——对于每一种刺激的活动，他都有尝试的渴望，而游泳就是其中一项。在李彦宏小的时候，他家房子的外围有一个湖，每年夏天都会有许多孩子来湖里游泳，其中就有几个孩子溺水而亡。因此，李彦宏的父母从不允许他去湖里游泳。但出于好奇和寻求刺激，李彦宏还是会趁父母不在家时偷偷地去湖边玩耍，或者是到湖中游泳。也许正是由于天生爱寻求刺激的秉性，才有了今天的百度和今天的李彦宏。



孩子们的游戏对于大人们而言，可能很简单很无聊，但对于孩子们来说，它们却是极有趣的活动，而且从中孩子们还能学到不少东西，而这些东西远比大人的教育更容易被孩子们接受和认可。而童年时代对于李彦宏来说，除了自由地玩就是玩得自由。他自己都说，小时候的他根本没有什么理想与志向，他只是和其他玩疯了的孩子一样，每天从早上忙到晚上，但却说不清楚自己到底在忙什么，只不过是“随大流”而已。

在李彦宏八岁那年，他被父母送到了当地重点小学——“阳泉一小”，但当他对这个陌生的地方熟悉了之后，父母却要搬家了，李彦宏也不得不转学。于是李彦宏被转到了晋东化工厂子弟学校，由于这里的老师们知道李彦宏是从重点小学转来的，所以特别看重他。但后来由于李彦宏的淘气和经常打架，多少让老师有些失望。

李彦宏从小被父母宠着，被姐姐们爱着，自然是受不了一点委屈，加上他身高体壮，难免会打架。但他打架也不是特别野的那种，只是淘气。由于身高优势，李彦宏成了班里的纪律委员，而用他的话来说就是：“我长得比较高，老师觉得拿我来管那些调皮的孩子比较有效果。”



倔强的性格让李彦宏有股不服输的劲，他不想让别人对自己说“不”，不想让别人看不起自己。就是凭着这股韧劲，李彦宏拼命学习。但在李彦宏身上却存在一种奇怪的现象，即如果哪个老师表扬了他，他就会好好学习，而哪个老师批评了他，他就会在课堂上捣乱。很快，这一点便被老师们发现了，为了不让他再调皮，老师们抓住他的这种心理，在课堂上尽量地表扬他，使得他的学习成绩不断地提高。无疑，学习进步了就会受到老师更多的表扬，而这也就使李彦宏不好意思再打架了，也因此他的“官职”不断攀升：从纪律委员到副班长，从副班长到班长，从班长到少先队队长，而这些令无数孩子羡慕的“官职”也让李彦宏很有成就感。

读小学时的李彦宏不但喜欢数学，也喜欢文学，喜欢读书。中国古代典籍中非常有名的历史演义《东周列国志》，可能有许多成年人都未曾看过，然而他却在上小学的时候就读过了。而且他特别盼望上作文课，因为老师经常把他的作文当成范文在课堂上阅读，读完之后，老师还会把较好的语句重点加以说明。而这些都会让李彦宏感到特别荣耀，特别自豪。因此，为了得到老师更多的表扬，他就多读书，用心写作文，几乎每次他都能如愿以偿。而由于经常受到老师的表扬，李彦宏对文学的热爱也越来越浓烈。



其实，直到现在，李彦宏依然热爱阅读诗词。在每天忙完工作之后，他总会静下心来阅诗赏词，因为他认为这是生活的一种享受，也只有此时，身心才能得到完全放松。李彦宏的公司名称“百度”，就是他读到宋词《青玉案·元夕》的名句“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”之后偶获灵感而来的。

童年的李彦宏在学习和玩耍中不断地探索，总是会对新鲜事物抱着极大的兴趣，而且无论学什么他都非常认真，还能将认定的事情都做好。曾经他喜欢上了集邮，可以说集邮成了他生活中的一大乐事，于是他很认真地四处搜集。功夫不负苦心人，最终他在山西省举办的邮展大赛中获得了大奖。而后他又爱上了下棋，茶余饭后，他总爱挤在下棋的人群中，研究他们的一招一式，并向棋道高手请教。时间一长，他在下棋方面也技艺大长，而且在街头巷尾的人群中，他还经常给人支着，甚至为人指点迷津，由此人们也就渐渐知道了这个人小鬼大的“下棋小将”。后来，由于父亲常带他去看戏曲电影，他又迷上了戏曲，被戏曲里打打杀杀的精彩场面及各式各样、五颜六色的服装所吸引。从迷上戏曲起，家里的床就成了他的舞台，他在上面摆开架势，模仿戏里人物的动作和语言，不停地“挥马扬鞭”，指挥着“千军万马”。虽然这个舞台很小，也没有道具服装，但他模仿得却相当认真——他把床单围在腰间当战裙，把一根烧火的棍子当作枪，一个人在小小的舞台上尽情地表现着脑海中的画面。尽管没有观众，他却也表演得十分投入。



后来，山西阳泉晋剧团开始招生了。听到这个消息之后，李彦宏便兴冲冲地去报名。当时，老师从他的一招一式中看到了一种灵气，感觉这个孩子身上具有一定的表演天赋，于是李彦宏被录取了。

然而，很多孩子对某一事物的兴趣都不能一直坚持下去，李彦宏也是如此。一段时间之后，李彦宏对戏曲渐渐失去了兴趣，但最终让他彻底转变学戏想法的，是他大姐考上大学这件事。

1977年，国家恢复高考，李彦宏的大姐经过努力学习之后，以优异的成绩考上了大学，而这引来了众人无比羡慕的目光和赞叹。正是在人们的一片赞叹之中，李彦宏明白，学戏没有学习那么引人注目，只有考上大学才会被人们称赞。于是，他收回了浮躁，将全部精力都投入到了学习之中，而且发誓一定要像大姐那样，在学业上有所成就。



回忆自己的童年时光，李彦宏不禁感叹幸亏自己当年放弃了戏曲，不然就不会有今天的百度，也不会有如今的李彦宏，有的仅仅是一个不出名的戏曲演员。用他的话说即是：“当年放弃戏曲挺好，毕竟还是技术能带来更大的影响力。”

对于李彦宏学戏曲的这段插曲，曾有人作过这样的分析——其实李彦宏内心真正喜欢的并非戏曲，而是那个能让他站在上面表演的舞台。因为只有在舞台上，他的才华才能被展示出来，得到台下观众的认可，以此感染更多的观众，而这和百度现在的理念“用技术改变生活”的道理其实是相同的。

如果用另一种思维去理解李彦宏对新鲜事物的兴趣——从集邮到下棋，然后再从学戏到学习，就会从中发现他的宝贵之处：他从童年就开始了自己的“人生搜索”，认准了就去做。李彦宏的童年之所以会有那么多的爱好，并且都没坚持多长时间，那都是因为他还没有找到自己最感兴趣的、最适合自己的，直到认定了学习才是自己的最佳方向时，他便开始全力以赴，争取做到最好。



李彦宏是一位十足的名人，但他的童年却和其他的明星大不相同。很多明星在很小的时候就会被父母安排学钢琴、舞蹈、书法、小提琴等，而与之相比，李彦宏的童年是自由、快乐、轻松的——他不用被家长监督着、强迫着学这学那，也不用早早地背上学习的包袱，而是自己想学啥就学啥，全凭自己的感觉找方向，而且他的思想上没有压力，学起来就会更加轻松，从而能够在学习中找到快乐。直到现在，每当李彦宏回想起自己的童年，仍是一脸的向往与陶醉。





2．中学时代，顽皮少年立下远大志向





中学是每个人一生中的黄金时期，大部分人一生的学业都是从此时开始铸造的。总之，中学时期对人一生的影响极大。李彦宏的中学时光，就被他认为是宝贵的黄金时期。可以说，此话也确有一番道理——如果不是因为他当年的刻苦努力，又怎会有他今天的一番成就呢？



李彦宏初中时就读于山西阳泉兵工厂的子弟学校，由于这所学校属于企业办学校，所以教学水平一般。这里的学生毕业之后，大部分都去上技校学一门手艺，然后结婚生子，延续着父辈的生活。对于考重点高中，他们想都不敢想。其实，不仅这些学生没想过，甚至连老师们都认为他们根本不可能会考上。

中学时的李彦宏只知道下棋、玩耍，毕竟是男孩子，玩是他们的天性。对李彦宏来说，玩是最大的快乐，阳泉一中还未深入到他的内心，或者说他根本没意识到阳泉一中的重要性。在他看来，赢一盘棋的感觉实在太妙了，要比考阳泉一中有意思得多。更让老师气愤的是，在临近中考的前几个月里，李彦宏还利用课余时间跑到街上和别人下棋。为此，李彦宏招来了老师的一顿痛训斥：“眼看还有几个月就要中考了，你怎么还不抓紧时间好好复习呢？你看别的同学上课时学，下课时也学，你却还有心思跑去下棋，真不知道你是怎么想的！”当时李彦宏还特别不服气，心想：“上课时我认真学习，下课后还不能放松一下呀？！”看到李彦宏不服气的样子，老师扔下一句话就走了：“像你这样的学生，永远都进不了重点高中的大门！”



听罢此话，李彦宏看着老师远去的背影，心里特别不是滋味，不服输的他当时就憋了一肚子气：“我一定要考上重点高中让你看看！”

后来，当李彦宏以优秀的成绩考上阳泉一中时（并且还是以全校第二名的成绩考进去的），这位老师感到很吃惊，当他第一眼看到录取通知书上有李彦宏的名字时，不禁擦了擦眼睛，怀疑是自己看错了。然而，更让他想不到的是，就是这位当年不爱学习的孩子，竟然用科技改变了中国的社会现状，成为了世界级的网络精英人物。

当年，李彦宏听到老师扔下的那句话，内心受到了极大的震撼，就抱定了一定要考上重点高中的决心，天天努力学习。他虽然表面上不慌不忙，可在背后却狠下功夫。教室里紧张的学习气氛不断地提醒着他，同学们的刻苦用功也时时激励着他。他知道，如果自己考不上重点高中，就不能像姐姐那样考上大学，而考不上大学就意味着自己再也走不出这个城镇，就会像父母那样，身着蓝色工作服，当一辈子工人。

想到这些，李彦宏的心里便有些沉重——他可不想当工人。面对这些压力，李彦宏的脸上再无往日的轻松与欢笑，取而代之的是一脸的沮丧与紧张。



李彦宏的三个姐姐都是从阳泉一中毕业的，看到弟弟这个样子，感觉有点可笑，于是她们说道：“考阳泉一中还用这个样子吗？用不着愁眉苦脸的，我们都是从那里出来的，这么看来你真是不行！”

老师之前的那句气话，再加上姐姐们的这句玩笑话，将李彦宏的能量彻底给激发出来了。他发誓，一定要用实力赢得精彩，从而改变大家对他的看法。而也正是这些话点燃了李彦宏的斗志，最终改变了李彦宏的命运。

在接下来的日子里，李彦宏从容而淡定，学习起来井然有序。他根据学科的不同制订了一套完整的学习计划，从复习到答题，都做得一丝不苟。除此之外，他还认真完成老师布置的作业，遇到难题，他就会认真细致地多次解答，直到完全掌握为止。他不求多，而是认真总结每一道题的错误，如此一来，如果再遇到类似的问题就不会再出错了。

正是有了这一步步努力的基础，李彦宏最终才能扫清障碍，金榜题名。他的考分位列学校总分第二名，且与第一名仅差0.1分，这个成绩使他顺利进入了重点学校——阳泉一中。

进入阳泉一中之后的李彦宏一下子成长了许多，玩已不再是他的最爱，因为他感觉到学习才是他最大的快乐。他明白，这所学校里的每一位学生都是冲着大学而来的，如果自己不努力，就会被淘汰出局。由于努力，他的成绩很优秀，并且文科和理科不相上下，然而这却为他以后选择学科增加了一点难度。



李彦宏喜欢文科，从小学一直到高中从未改变过，因而他的语言功底相当深厚。李彦宏有一个习惯，即喜欢收集优秀作品。他有一个小本子，上面积攒了很多诗人、作家的优秀作品，在学习之余，他就会拿出小本子欣赏一番，几乎每次都会别有一番感受涌上心头。但当时的社会风气重理轻文，认为学文没有前途，只有学理才能走遍天下。根据当时高校招生现状和就业形势，大部分家长都让孩子选择理科，以致重理轻文思想就像重男轻女一样特别严重。当然，李彦宏的父母也是如此，他们坚持让李彦宏选择理科，但李彦宏决定抛开兴趣因素和父母意愿，通过成绩单来决定到底是选择理科还是文科。成绩出来之后，文理科成绩相当，这一下可愁坏了李彦宏，自己到底该选择哪一科目呢？

为了作出不让自己后悔的决定，他在各班作了一个调查，发现每个班里的尖子生都选择了理科，而最终在老师的建议下，李彦宏也选择了理科。李彦宏说，他之所以选择理科，是想为自己寻找一些竞争对手，因为在他看来，有对手才会有前进的动力。但这些竞争对手并非敌人，而是共同进步的伙伴，他们会给自己双倍的力量，鼓舞自己奋进。



作为重点中学的阳泉一中，配备了几台计算机以备学生学习之用，但数量有限，根本不能满足所有学生的需要，所以只有学习成绩特别优秀的学生才能得到这样的机会——成为计算机学习小组的成员。李彦宏就幸运地在这其中。

在当时来说，计算机可谓是绝对的高科技，一般人听都没听说过，更别说见过了。喜欢尝试新鲜事物的李彦宏一下子便喜欢上了计算机，这种喜欢远比下棋要强烈得多。坐在计算机前面，李彦宏浑身都充满了力量，但一节课结束之后，他就不得不恋恋不舍地与计算机告别。与计算机亲密接触，成了他每天最盼望的事情。

在李彦宏上高二时，山西省教委在全省范围内举办了一次计算机编程大赛。其主要宗旨是为了适应教学需要，提高学生的合作探究能力，同时也是为了培养学生的创新精神。作为学校里计算机方面的尖子生，李彦宏在本次大赛中取得了第二名，而随后又顺利进入了太原总决赛，可是在太原总决赛上，李彦宏却失败而归。



可以说这一次太原之行，对李彦宏的打击非常大。他实在想不明白，自己苦心练习，为什么最终却只换来这种结果。他一个人漫无目的地在太原的大街上走着，思索着到底是为什么？这时他偶然看到一家书店，便走了进去。在书店里，李彦宏看到一排排关于计算机的图书，它们整齐有序地排列在“科学与技术”的书架上。两节长长的书架上摆满了与计算机相关的书，几乎全国各地出的计算机方面的书都囊括在内，这是阳泉的书店根本没法比的。而围在书架旁边的年轻人大都和李彦宏年龄相仿，他们还一边看一边相互讨论。看到这儿，李彦宏突然明白自己这次失败的原因了——阳泉的条件太差，自己与他们相比，根本不可能取得名次。

鉴于客观事实无法改变，李彦宏在高考填报志愿的时候，选择了北大信息管理方面的专业，放弃了自己喜欢的计算机专业。但是，这种放弃只是暂时的，并不意味着永远放弃。也可以说，暂时的放弃是为了以后更好地拥有。其实，他是在寻找或者创造一个更合适的平台，使每个人都能站在同一起跑线上，因为骨子里好胜的李彦宏不允许自己在起跑时就落后于别人。





3．高考路上，斗志昂扬，终于圆了北大梦





李彦宏在经历了太原总决赛的失败之后，暗下决心：一定要考上北大！

众所周知，决心会给一个人带来很大的力量。这股力量不仅会督促着你奋发前进，而且在面对困难时，它还会支持你、鼓励你，让你的人生放射光芒，直到成功的那一天。

然而，李彦宏的决心并不是一下子就产生的，而是先在脑海中酝酿了很久。事实上，自从考上重点高中后，他就有了这种想法，特别是当姐姐们都考上了北大之后，这种想法就时时出现在李彦宏的脑海中，并促使他最终下定了这个决心。

李彦宏的大姐是家里的第一个大学生，后来他的三姐又考上了北大，这些都源于李彦宏父亲的影响。李彦宏的父亲从小受过私塾教育，熟读四书五经，对语言和文字有着一定的修养和功底，这些都深深地影响着他的孩子们。就这样，李彦宏的大姐影响了二姐，二姐又影响了三姐，三姐又影响了李彦宏。



李彦宏第一次去北大是在高一暑假，他是同三姐一起去的，那种感觉是李彦宏一辈子都难以忘记的。在那时，他就深深喜欢上了北大。几天之后，该回家了，姐姐和男友去送李彦宏，姐姐的男友由于学习紧张没有抽出时间陪李彦宏好好在北大玩而表示歉意，而李彦宏却笑着说：“没什么，两年之后我要以北大主人的身份回来，这里，就是我的梦想！”三姐及其男友听后，一起为李彦宏加油，而他们也相信，争强好胜的弟弟一定会说到做到。

一时间，考上北大成了李彦宏的青春誓言，而且为了这个誓言，他开始全力以赴。

高考，是大多数人都有的正常的人生轨迹，参加高考既是人生的转折点，又是对个人的一种考验。过了这个坎，不管进不进大学，不管是在国内还是在国外，都会感触颇多。可以说，高考是一座独木桥，桥的对面很可能就是幸福。然而，要想安全走过这座独木桥，就必须要经过一番磨炼。每年都会有成千上万的人从这座桥上摔下来，而成功到达彼岸的却只是少数。这是为什么呢？其实，付出的越多才会收获越多，不经历风雨是看不到彩虹的。



李彦宏深知，面对高考，他只能赢不能输。天生不服输的性格也影响着他，使他坚定地告诉自己：一定要赢！

很多事都是说起来简单，做起来却十分艰难。为了目标，李彦宏付出了双倍的努力。

临近高考时，李彦宏表现出了从未有过的勤奋——当其他同学还在睡梦中时，他已早早地起床看书，而当其他同学上床休息时，他却依旧在挑灯学习，直到深夜。此外，他还为自己制订了学习计划。在计划中他严格要求自己，每天几点开始读书，几点睡觉，一天做多少道试题，复习什么内容等，都有详细安排。他用知识武装自己，做到满怀信心地迎接每一场模拟考试。仅半年时间，他光是用来总结错误的本子就用掉了五六本，并且都是那种大本子。在当时，这些大本子可是他的一笔财富。

有一次，李彦宏感冒了，吃过药之后，他仍然坚持上课。因为上午有一次模拟考试，他想知道自己付出的汗水到底能收获多少，就拖着病重的身体咬牙坚持，比别人提前十分钟交了卷。而交了卷之后，他就一下子趴在桌上再也不想起来了。最后，他被老师和几位同学背回了宿舍，但这一次他的考试成绩却是名列全班第一。在得到这样的结果之后，李彦宏深知，只要付出就会有回报，而多一些付出就会多一份回报。



很难想象这个勤奋好学的小伙子就是当年那个在下课后和别人下棋、打闹的小学生。现在的李彦宏已经真正长大了，他像个男子汉一样为了自己的梦想而努力拼搏着，奋斗着。他认真思考每一个问题，完成每一次作业，梳理好每一次考试思路，他像所有积极向上的学生一样耕耘着自己的梦想。记得一首歌中唱道：“即使没有人为我鼓掌，我也要歌唱，即使我没有坚硬的翅膀，我也要飞翔。歌唱，才能拥有希望，飞翔，才能找到光芒……”面对高考之路，李彦宏唱响了自己的人生赞歌。

任何的付出都会有回报，同样，李彦宏在一番付出之后，也收获了美好的回报——他以阳泉一中第一名的成绩被北大录取。在誓言兑现的当天，李彦宏抑制不住内心的喜悦，激动地跳了起来。尽管他知道当初的誓言一定会实现，但当它真正到来的那一天，李彦宏还是很激动、很高兴。

想着即将要投入北大的怀抱，李彦宏失眠了，回想自己从小学到中学到高中所走过的每一步，都是值得怀念和回味的。然而，考上北京大学则是他人生中最为关键的一步。北大，那个让李彦宏充满太多憧憬的地方，正张开臂膀等待着他的到来。





4．北京大学，奋力拼搏的新地方





1987年9月，李彦宏以北大学生的身份来到了著名的北京大学，成为了北京大学信息管理专业87级的一名新生。

再次来到这里，李彦宏感觉好极了。上次他是以游客的身份来这里观光旅游，而此次却是以“主人”的目光打量这里。他穿行在校园的林荫道上，天格外蓝，云格外白，而他的心情也格外舒畅。自此，梦想可以在这里绽放出迷人的光彩，而这些光彩则会让他充满成就感。

有人说，选择春天虽然拥有了明媚的阳光，但同时也得忍受刀一样的春风；选择秋天虽然拥有了硕果累累，但同时也得忍受痛苦的煎熬。可见，任何选择都会有付出，就像任何付出都会有回报一样。有人认为只要迈进大学的校门，特别是全国有名的北京大学，就不需要再继续努力了，因为这就是成功。的确，进入北大是人生中的一大成功，从这里毕业之后不用为工作而愁，不用为生活而愁，下半辈子也有了保障。但对于一向要强的李彦宏来说，这并不意味着就是一生的成功，它仅是人生旅程中的一小部分成就而已。所以，他需要继续努力，而且他知道，等待他的将是青春最庄严的洗礼。



从了解到熟悉，此时的李彦宏不再对北大感到那么新鲜了，他开始为自己四年的大学生活作规划。他深知，人生就像一根燃烧着的火柴，它不管你是否已经找好定位，转眼之间，它就燃烧完了，留下的或是满足或是悔恨。四年的大学生活与漫长的人生相比，更是短暂得不值一提。因此，李彦宏抓紧为自己寻找合适的舞台，因为他要利用这四年的光阴，把自己的人生打造得更加完美，让青春绽放得更为亮丽多姿。

当时，北大校园内有一个宣传栏，上面贴满了各种各样的海报，有讲座、文艺活动、招聘信息、广告……这是一个信息集中地，被学生们称为“三角地带”。而“三角地带”经常会聚集许多学生，他们搜寻着各种对自己有用的信息。李彦宏也经常去那里，他收集的主要是讲座信息——各种讲座他都去听，无论与专业是否有关，因为这些讲座的主讲人都是各领域的知名人士或权威学者专家，听他们的讲座百利而无一害。这些听多了，自然有助于形成自己独特的见解。李彦宏不仅限于课堂和讲座，他还想寻找一个能充分展现自己的舞台，以使自己得到锻炼。



小时候的李彦宏也有一个舞台，就是那张小小的单人床，他在舞台上唱戏曲，模仿电影人物的动作和对话，台下的观众除了爸爸妈妈就是姐姐，每当看到家人为自己鼓掌时，李彦宏就有一种自豪感。在北大，李彦宏希望能有个大舞台，以展示自己的才华。

机会总是垂青于身怀抱负的人。当时全国高校大中专辩论赛在全国大中专院校上演，场面十分激烈。李彦宏在这个舞台上大展拳脚，和辩友们共同作战，与对方辩得不亦乐乎。通过辩论赛，李彦宏开阔了自己的视野，提高了自己的思维能力，用他的话说就是，他感受到了一种思维的力量，而正是这种思维的力量对他日后在美国留学起了重要的作用。

李彦宏经过了众多社团的洗礼之后，开始为自己的未来作规划了。年轻的李彦宏凭借与生俱来的不服输的性格，为自己打造着更高的平台，因为他要赢得更精彩。



但世事岂能尽如人意，李彦宏也走错了一步棋，即他选择了信息管理专业。因为他发现，信息管理专业的学生在北大根本没有地位——通常都是第一志愿未被录取才被转专业过来的。而李彦宏的第一志愿就是信息管理专业，这让他感觉置身其中很没面子。更让他苦恼的是，信息管理专业的计算机课程很简单，都是一些表面而肤浅的内容，而这对喜欢计算机的李彦宏来说，绝对称得上是一种折磨。

那么，为什么喜欢计算机的李彦宏当初在填报高考志愿时，没有报计算机专业而选择了信息管理专业呢？那是因为，李彦宏想当然地认为，信息管理专业除了要学习信息检索的理论之外，还会学习一些计算机数据库的知识，而且在他看来，这些知识要比计算机系更加专业，更加深奥。

而现在看来，这只是李彦宏的个人认识罢了。信息管理专业只学一些简单的计算机知识，这让喜欢计算机的李彦宏大失所望。面对让他失望的专业，他该怎么办呢？未来的路该如何走下去呢？他有着远大的抱负，他想通过自己的努力为社会创造更大的价值。

经过一番思索之后，李彦宏知道了如何应对大学中的每一天，并且走好自己的路。一方面，他继续收集各种各样的讲座信息，以此来构建自己的思维大厦——其实，也正是这一场接一场的精彩讲座，才塑造了李彦宏深邃而专注的思维模式。从顶尖专家学者身上，李彦宏看到了他们的闪光点，学习到了他们的思维方式，借鉴了他们的成功方法，通过这些来逐渐完善自己的思想帝国。另一方面，他重拾对计算机的热爱，和计算机专业的学生一决高低。在他学习计算机课程的同时，也没放弃学习信息检索。由于对信息检索的热爱，李彦宏阅读了很多相关的书籍。经过思考之后，李彦宏认为在信息检索中，搜索引擎的技术指标除了已具备的“查全率”、“查准率”之外，还应该有一个“查新率”。这个看法让计算机专业的学生大吃一惊，他们不得不佩服这个看似不起眼的信息管理专业的学生。



就这样，李彦宏每天畅游在书海中，在学习中寻找乐趣，一边研究信息管理专业的信息检索，一边学习计算机专业知识和互联网技能，并且在这两者之间孜孜不倦。也许李彦宏自己也没想到，多年以后，他会把这两者完美地结合起来，打造出属于他自己的舞台，实现他的个人梦想。

当时，各大院校都流行出国留学，不想在原地打转的李彦宏也有这种想法，特别是当他的三姐从北大化学系出国之后，李彦宏更坚定了出国的决心。



自从有了出国留学的决定之后，李彦宏便像四年前准备高考一样，开始为留学而冲刺。李彦宏深知，凡事只有下定决心认真去做，才能做好。既然认准了一个目标，就要具备坚韧不拔的精神，而只有具备了这种精神，才能成大事。

为了留学，李彦宏过上了图书馆、食堂、宿舍“三点一线”的生活。每天天不亮他就起床，去图书馆看书。其实，图书馆的小道上也有星星点点的学友，他们和李彦宏有着同样的目标——考托福。李彦宏在图书馆里一待就是一上午，直到吃饭时间才快步来到食堂，狼吞虎咽地吃完之后，又赶回图书馆，根本没有时间休息。而备战的学友们通常也都这样，他们对自己严格要求，因为这场无硝烟的战争背后，其实是一场“血雨腥风”的较量。他们都想让自己成为高高在上、引人注目的大赢家，而为了达到这一目标，他们唯一能做的就是勤学苦练。有时困得实在受不了，他们就在桌子上趴一会儿或者站起来看书，又或者洗洗脸之后继续看书。通常，李彦宏为了不让自己产生困意，会站在图书馆门前的台阶上看书，也正是因为这样，他的双手和双脚都被冻伤了。可比起远大的理想，这点又算什么呢？他苦中作乐，学着累着并快乐着。



考托福，对于很多国内的学生来说，英语是一大难题。为了学好英语，李彦宏一有空就到北大英语听力教室，反复练习听力。就这样，经过一段时间的学习之后，李彦宏的英语水平提高了许多。

日子虽然过得累了点，但李彦宏却觉得很充实。1991年，正值硕果累累的金秋，李彦宏的辛勤耕耘也大获丰收——他收到了布法罗纽约州立大学的录取通知书。

未来又是一个新的起点，李彦宏再一次整装待发，向着梦想中的港湾前进……





5．留学美国，在艰难中寻找自己的梦想





美国是世界上第一台现代计算机的诞生地，也一直是全球计算机学界的大本营，所以，能到这里留学对热爱计算机的李彦宏来说是一件值得兴奋的事。在当时，能出国留学的人寥寥无几，作为北大才子的李彦宏，其实就是看中了美国最为先进的计算机技术，才选择到美国留学的。于是，怀着对未来美好的憧憬，这位有为青年来到了自己期待已久的布法罗纽约州立大学。



布法罗纽约州立大学成立于1846年，1962年并入纽约州立大学系统，1989年受邀加入美国大学协会，被归为博士研究综合型大学，并被列为全美明星级大学，声誉卓著。该校是美国最早开设计算机科学专业的学校之一，早在1980年，学校就将配有大型计算机的实验室开放给本科生使用。同时，布法罗大学还是因特网发展初期美国东部的重要支点。

李彦宏初到美国当天，正值圣诞节，街上被装点得十分漂亮，大街小巷都充满着节日的气氛，这无疑让李彦宏对这儿增添了几许好感。刚来美国，李彦宏并没急着去学校，而是在姐姐的陪同下，在美国各地游玩了一番，直到全部游览完之后，他才来到布法罗纽约大学。

作为北大骄子的李彦宏心里有着很强的优越感，他心目中理想的学校并非布法罗纽约大学，而是美国计算机专业的名牌学校。也就是说，布法罗纽约大学只不过是李彦宏的一块跳板。他想先在这里熟悉美国大学的教育模式以及提高自己的计算机水平，然后再去申请美国的名牌大学。这就是心存高远、不甘落后的李彦宏，他想把任何事情都做到最好，绝不输给任何一个人。



但事实并非想象中的那么简单，首先，学习的压力就使李彦宏措手不及。原来他认为，像英文写作、高数、历史、地理等这些基础课是自己的强势课程，不会存在什么问题，可结果一上课就不是那么回事了——自己的英语同老师的英语比起来，差别太大。课堂上老师都用英语，而且说得非常快，常常是没等李彦宏反应过来，老师就开始接着说下句。至此，李彦宏傻眼了，骨子里的优越感顿时荡然无存，取而代之的是布法罗的冰天雪地。

在物理、化学、数学等学科方面，中国学生优于美国学生，但在计算机方面，中国学生却远远落后于美国学生。美国计算机专业的学生不仅热爱学习，而且在计算机方面表现出了超人的智慧，极富创造性，这无疑加大了李彦宏的压力。

然而，更让李彦宏苦恼的是，在同学们和老师一起讨论某个问题时，他总是说不到点子上；同样一个程序，美国同学用两三个小时就能做完，李彦宏却需要六七个小时才能很费劲地完成。面对这些，教授们对李彦宏失去了信心，感觉北大的这个高材生太一般。以前无论在阳泉一中还是在北大，都是别人向李彦宏询问答案，抄李彦宏的作业，而如今在布法罗，事情完全颠倒了过来，面对怎么也解不开的疑难问题时，李彦宏不得不请教别人。其实，对这位北大骄子来说，这是一件非常棘手的事情，因为要他说一句“你帮我看看这个东西是怎么回事”之类的话，无异于比登天还难。



但李彦宏骨子里不认输的性格却使他不允许自己落后或者失败，即只能前进不许后退。如果课堂考试不能通过，那留学生涯就会以失败告终，而在李彦宏的人生字典里还没有“失败”这两个字，所以，为了不后退，他只能努力。

于是李彦宏很快调整好自己的状态，为自己制订了学习计划，就像高考冲刺和备战托福一样拼命。他白天上课，晚上补习英语，然后熬夜编写程序，或者补习落下的功课。另外，他还从书店买来许多教材，开始自学。白天上课时，李彦宏把老师讲的内容全部录下来，晚上再反复听录音，往往是一次录音听七八遍才能搞懂里面的内容。因此，他把吃饭睡觉的时间减到最少，把时间尽可能多地用在学习上。每到周末，同学们都出去玩，而李彦宏没有周末，陪伴他的只有浩瀚无边的书海。这是每一位想前进不想后退的中国留学生必须经历的，也只有这样，才能为留学生涯递交一份完美的答卷。



虽然李彦宏把学习安排得很充实，但生活方面他却不知所措。学习对他来说虽然有压力，但他却喜欢这种压力，因为在他看来，有压力才有动力，这样才能更好地去竞争、生存。但生活上的柴米油盐却成了他的难题，面对住房、吃饭、购物……这些烦琐之事让他应付不来。生活中的每一件大大小小的事都要靠自己去做，如要学会与美国邻居相处，试着用美国人的思维方式去考虑问题，交水电费、房租，买米、盐等。如果是在中国，这些事情不用自己操办，打个电话就可以解决。而在美国，没有人会在乎你是否吃饭了，是否上课了，更没有人关心你是否会受凉，会不会吃不饱、穿不暖，这所有的一切让李彦宏体会到了孤独。

此时，李彦宏特别怀念以前的日子，因为无论在家还是在北大校园里，他只管学习，其他的任何事情都不用他操心——在家有父母为他操心，而在北大校园里，宿舍、食堂都是安排好的，从来不需要考虑交多少水电费或者什么时间交。对这一切早已习以为常的李彦宏，一个人到了国外，除了要面对学习上的压力，还要面对生活上乱七八糟的事情，这让李彦宏有些应付不来。这时他才发现，自己独力生活的能力实在太差了。对此，李彦宏不得不告诉自己，一切要从头开始。



李彦宏租住的地方是一栋拥有七八十年历史的旧别墅，由于历史久远，所以一切设施都很陈旧，整个屋里散发着一股破东西发出的怪味。一开始李彦宏从北大宽敞明亮的宿舍住到这个破烂不堪的地方，心便凉了一大截。与想象中的差别何止十万八千里，他做梦也不会想到自己在美留学会住上如此的“豪宅”。就是这样的房子，李彦宏也只是住了一个小房间，其他的房间则被别人租了。所以，厨房、卫生间等都属于公共设施，同样，水费、电费、取暖费等需要大家平均分摊。但既来之则安之，李彦宏知道自己必须先学会适应。

就这样，李彦宏一方面全力以赴地应对学习的压力，另一方面又小心翼翼地应对生活上的压力，但这两者却让他每一天都过得很充实，很有意义。多年之后，当李彦宏回忆起留学的那段时光，曾感叹道：“虽然苦，但这种苦让我增长了很多见识，有了不同的体验，从而感觉这也是一种幸福。”





6．漂在华尔街，三年不虚度





大多数留学的学生都会在暑假里选择打工或者实习，以减轻家里的经济负担。更为关键的是，这还能培养他们独立生活的能力，锻炼他们的毅力，从而使他们更加珍惜现在的生活。因为大部分的留学生都家境优越，从小没有吃过苦，而打工则可以磨炼他们的意志，为他们以后更好地走向社会打下基础。

李彦宏的选择则都带有目的性，他不仅是想挣钱，更是从长远发展着眼，选择那些能锻炼自己才干的实习机会，最好是与计算机有关的，而不是单纯出卖体力。当然，也有一些留学生选择去餐馆刷盘子，每小时挣六美元，一天下来收入非常可观，而李彦宏却没有这样选择，虽然他也需要钱。

他每天都会通过互联网搜索相关的信息，只有看到适合自己的公司，他才会投简历，不像有的学生那样乱投简历。经过一段时间的寻找之后，他找到了一份与互联网相关的工作，待遇也不错，而后来李彦宏才知道，这家公司原来属于日本松下公司。



由于出色的工作表现和个人的一些独特见解，松下公司总裁感觉到这个中国留学生不一般。但真正引起松下总裁重视的，是他在光学字符识别领域的特殊贡献。因此，在李彦宏结束实习要回学校的时候，松下打破常规，继续聘用他在学校做兼职。后来，李彦宏又在国际权威学术期刊《模式识别与机器智能》上发表了光学字符识别效率算法的相关论文。而在实习期间就有如此成就的李彦宏，受到了许多业内人士的关注。

在其他人的眼中，像李彦宏这种人才，以后的路就是一条光明大道——博士、教授、学术权威人士。这条路是许多人梦寐以求的，甚至为了能走上这条大道，他们不惜付出任何代价。但是，李彦宏不想顺着这条光明大道走下去——他意识到自己不喜欢理论性的东西，而是喜欢一些实际的研究。在松下实习期间，他就喜欢看商战故事，比如IBM、微软等巨头企业之间的“战争”。虽然战争是残酷的，但这正是李彦宏喜欢的，因为他从小就喜欢刺激和冒险。

出国留学拿到博士学位，获得一份收入可观而又稳定的工作，这正是中国的许多留学生所盼望的，但李彦宏却放弃了攻读博士的机会，而是在1994年，开始进军工业界。当然，作出这种选择是需要很大的勇气的，而李彦宏也是在经过了一番深思熟虑之后，才作出了这样的决定。他说，在学术界研究的东西仅有少数人能懂，而在工业界做出的东西则能让5000万人来使用，两者相比，工业界更能让人产生激情。其实，这也正是李彦宏后来提出的“技术改变生活”的精髓所在。



李彦宏把自己放弃读博士而投身工业界的想法告诉了自己的导师，这位开明的导师并没有阻拦和劝说他，而是同意了李彦宏的选择。之后，李彦宏离开了学校，进入了道·琼斯子公司。这家公司的老板在学术上具有较深的造诣，并曾在贝尔实验室作过多年的研究。当时他看中了李彦宏的技术实力，对李彦宏非常赏识，并极力邀请。于是，李彦宏便应邀进入了这家公司，担任高级顾问之职。

当时正是全球互联网行业开始商业化之时，华尔街的金融机构纷纷建设自己的网络系统，而李彦宏的技术得到了广泛运用——当时他设计的实时金融系统非常火爆。至今，华尔街的各大公司网站还在应用这套系统。



正是由于当时的李彦宏接触了大量的金融新闻，才使得他具备了商业思维，拥有了商人的智慧。不知不觉中，他学会了用商业的眼光去衡量一切事物，包括自己的人生和价值。他坚信技术可以改变生活，而也正是在这种想法的驱使下，他获得了超链分析专利。

1996年4月，李彦宏参加了一次关于信息检索方面的学术会议，但他对这次会议的内容毫无兴趣可言，虽然表面上看他是在倾听，实际上他却在思考自己的问题。突然，他两眼放光，整个人显得很激动，因为一个灵感闯入了他的脑海，那就是超链分析，即把科学引文索引的机制跟web上的超级链接联系起来。会议结束之后，他马上开始了这项研究，而经过一番努力后，他把想法变成了现实，并做出了一个搜索引擎的演示版。这在当时轰动不小，美国各大媒体都作过报道。

对此，李彦宏感到很兴奋，他仿佛看到了这项技术带来的无限光明。于是他告诉老板，应该做搜索引擎，这个市场非常广阔。可老板虽然为了不让一脸兴奋的李彦宏扫兴而口头答应，却并未付诸行动。当时李彦宏所在的公司已被道·琼斯收购，公司的主要业务是做《华尔街日报》网站，而李彦宏则负责《华尔街日报》网络版实时金融信息系统的设计。老板认为，编辑和记者是公司最重要的部分，相比之下，软件设计和技术工程师就不那么重要了，技术工程师在这家公司的发展是受限的。



直到1999年7月6日，这项超链接技术才获得了美国专利。超链分析是新一代搜索引擎的关键技术，现已被世界各大搜索引擎所采用，而李彦宏则是这项技术的唯一持有人。

1997年，李彦宏参加了一次学术会议，正是这次会议，让他的才华充分展现在了众人面前，促使他登上了人生的另一个舞台。参加这次会议的成员，都是来自微软、Infoseek等公司的互联网专家。李彦宏为了向业内人士分析超链技术的广阔前景，把自己的演示系统带来了。他一开始演示就引起了各位专家的兴趣，所以此时专家们都把目光聚焦在了李彦宏身上——他们意识到这套系统威力无比，因为它不但带有极强的指向性，还能自动摒弃垃圾网页，从而提高浏览网页的速度。而这项技术在当时的互联网领域，是绝对领先的。

经过这次展示，李彦宏备受关注，并受到众多互联网公司的邀请。最终，李彦宏选择了Infoseek公司。这是因为这家公司的老板一语道出了李彦宏的心声——他说，作为一名技术人员，最大的荣耀就是能让世界上所有的人都使用自己的技术，用技术改变生活。这些话正合李彦宏的心意，从而打动了李彦宏。接下来，李彦宏便去Infoseek公司进行讲演。一场精彩的讲演下来，李彦宏感受到了众人发自内心的尊重，这种尊重是在以前的公司从未有过的——这是对技术创新的尊重，也是对他本人的尊重。



1997年夏天，李彦宏满怀信心地来到了Infoseek公司，他要在这里大干一场！





第二章 美国归来，上下求索成就百度伟业





1．硅谷，梦想开始的地方





1997年是互联网开始盛行的年代，许多有远见的年轻人都把目光放在了这一行业，而且对互联网充满着美好的憧憬。在美国和其他地方，每天都有许多互联网公司成立，同时这一行业也深深影响了中国。其实早在1995年，李彦宏就针对互联网行情回国进行过考察，而且之后每年他都会回国考察。

从1991年到1999年，在海外的这八年里，李彦宏无时无刻不在关注着国内互联网的发展情况，同时他也看到了这八年间国内互联网行业所发生的翻天覆地的变化。新浪、搜狐、网易、雅虎在中国从无人知晓到逐渐被接受，从无名小卒到名声大振。当时，国内的互联网行业呈现出了一派繁荣景象。



此时的李彦宏在硅谷一家著名的搜索引擎公司——Infoseek担任首席架构师，而早已回国的网络精英张朝阳、王志东、邵亦波等人，则正在中国互联网行业大显身手。

李彦宏刚到这家公司时，公司的股票是五美元，而到了1998年底，这家公司的股票竟然涨到了一百多美元，这让李彦宏吃惊不小。因为他手里有一笔数目不小的Infoseek股票期权，他也因此获得了一大笔收入。那时的李彦宏有一份体面的工作和丰厚的薪水，生活衣食无忧，对大部分人来说也许这就是所谓的幸福生活，可对于天生爱寻求刺激和冒险的李彦宏来说，这并不是他想要的生活。他想创业，他想通过自己的努力改变现状，从而让自己的价值得到最大体现。

李彦宏深知，互联网是现代人类生活的重要组成部分，总有一天它会像吃饭穿衣一样必不可少，甚至更重要。特别是当他看到搜索引擎技术给美国社会带来的巨大变化时，他有了一个梦想——用自己开发出的技术来改变中国亿万人的生活，乃至全世界。

李彦宏初进Infoseek时，是抱着让Infoseek保持世界第一的搜索技术的信念的，但后来他发现这一点很难实现。因为Infoseek公司在李彦宏刚加入的时候，是专做搜索引擎的，但后来公司决策者改变了发展策略，向传统媒体方向发展，而对搜索引擎的技术不再重视。



在这种情况下，李彦宏不得不重新考虑自己的选择。回首已走过的路，每一次他都非常被动，而造成这种局面的原因就在于自己是工程师而非决策者。他认为只有自己创业，才能让梦想成为现实。

李彦宏觉得，中国也一定会经历IT技术改变社会的过程，因此他决定回国创业。他要把自己掌握的搜索引擎技术带到国内，让更多的中国人感受到科技的力量，从而改变国内现状，促进中国的发展，而同时，这也会为自己带来无限的商机。

回国创业的愿望确立之后，李彦宏并没有立刻就鲁莽地行动，因为他知道，做任何事情都不能操之过急，而是要等待合适的机会。这就像打仗一样，要作好充分的准备、抓住适当的时机才能百战百胜。

1998年夏天，李彦宏受到邀请，在清华大学做了一次技术讲座。参加讲座的人员除了清华的学生、老师及相关专家外，还有搜狐的员工。大家听了他的讲座之后，都表示这项技术前景远大且市场广阔，纷纷劝他回国创业。此时，李彦宏的内心真的被打动了，但他仍然觉得时机还不成熟。



直到1999年年底，李彦宏等的机会来了。10月份，中华人民共和国举行建国50周年庆典，作为中国留学生的李彦宏受到了邀请，回国参加庆典。也正是这次回国，使李彦宏看到了属于他的机会，也就是说他等的创业时机终于成熟了。因为这时的中国人已经喜欢上了网络，并把互联网当成了一种生活习惯，网络的触角已经广泛延伸到了中国大地之上。此外，人们还把自己的E-mail印在名片上，有的还附上了个人网址，可见互联网的深入已悄悄改变了社会现状。

而此时迪斯尼收购了Infoseek，并再次调整了公司的发展战略。李彦宏看准了时机，谢绝了公司的挽留，并放弃了Infoseek的股票期权，把满腔热情投放到了回国创业之中。在他看来，这是一件大事，是一件靠科技促进社会发展、改变社会现状的大事，他想让全中国人都感受到科技的力量所带来的惊喜和新鲜体验。

接下来，李彦宏便着手准备创业之事。然而，创业仅凭技术是远远不够的，还需要有人，有团队，有资金。



当时，在太太马东敏的引荐下，李彦宏认识了徐勇。徐勇是马东敏在北大的校友，生物学博士后，当时他正在硅谷拍一部纪录片，交际比较广，认识许多风险投资商。后来，成为百度创始人之一的徐勇听了李彦宏创业的想法之后，也产生了浓厚的兴趣。李彦宏的许多想法和徐勇一致，特别是当李彦宏提及国内搜索引擎领域完全是一个空白时，徐勇不停地点头称是，并表示在国内一定会有很好的商机。于是一番谈话下来，俩人一拍即合，握手表示共创事业。其实徐勇早就看好搜索引擎了，只是自己没有技术，而现在最佳的机会就摆在自己的面前，当然要紧紧抓住。一周之后，按照美国人的商业作风，徐勇在李彦宏的家里签下了一份保密协议。

徐勇和李彦宏在性格方面既有相同之处又有不同之处。他们都拥有一种不安分的因子，喜欢冒险，希望做不同寻常的事业来改变人们的生活，改变社会。不同的是，徐勇热情外向，说话富有感染力，而李彦宏则内敛、沉稳，遇事喜欢思考。这两种性格的人一起合作，可以起到互补的作用，这也是日后他们在创业过程中保持高度默契的重要因素之一。

如今，搜索引擎已被普通网民熟练应用，上至六七十岁的老人，下至七八岁的孩子，只要懂简单的电脑知识，就会搜索。但在当时，搜索引擎还是新鲜事物，不被人们所熟知，只有专业人士才懂。世界上第一家搜索引擎公司，就是在1995年年初才成立的。搜索引擎，指的是根据一定的策略，运用特定的计算机程序从互联网上搜集信息，在对信息进行组织和处理后，为用户提供检索服务，将用户检索的相关信息展示给用户的系统。



在互联网发展初期，就流行一些网站分类目录查询，其中雅虎网做得很有名，可谓是这一类网站的代表。网站分类目录是由工作人员整理维护的，他们选择一些互联网上有名的网站，对这些网站进行简单的描述，然后按类别不同分别放到不同的目录下，等用户查询时，通过一层层的不断点击来找到自己所要查找的网站。有些人把这种检索服务网站称为搜索引擎，但其实这并非真正的搜索引擎。

互联网上的万千信息就像一个个小岛一样，毫无秩序和规律，如果人们想从中找到相关的信息，就必须使用搜索引擎。可以说，搜索引擎就像一张让人一目了然的信息地图一样，随时供人查阅。正是基于这种优势，搜索引擎才得以在网民间迅速蔓延的。



国内大大小小的网站层出不穷，几乎每天都会有各种网站公司成立，但也有不少网站面临倒闭，有的还处于半死不活的状态。李彦宏和徐勇经过一番商量，确定了公司的赢利模式——做最好的搜索引擎卖给门户网站。

此时，合作伙伴有了，公司性质确定了，下一步就是解决资金问题了。李彦宏一向不爱开车，但为了自己的事业，他每天都会开着车去找旧金山的风险投资商们游说，而徐勇也介绍了很多投资商给他。可以说，硅谷是一个商业气息特别浓厚的地方，这里处处充满着商战气息，也不缺少风险投资商。总之，只要你有好的创业项目，就会有人为你投资。

在李彦宏和徐勇的努力下，他们得到了三家投资商的支持。这不仅仅是因为他们二人的能说会道，关键在于他们看中了百度的中国概念、搜索技术优势和团队组合。他们相信只要有这三个因素，他们的投资就一定会获得丰厚的回报。最终，李彦宏和徐勇选择了诚实合伙投资和半岛基金两家投资商。另一家投资商想单独进行投资，被李彦宏和徐勇谢绝了，因为股权过于集中不利于创始人对公司的管理。这一点是李彦宏在硅谷学到的经验，而事实也证明，他这样做是十分正确的。



找到了风险投资商，李彦宏长长地吁了一口气，心情十分轻松。回首这段历程，连李彦宏自己都说：“在人生道路的选择上，我好像没有很不顺利的时候，更多的只是面临一些选择而已。”从北大到布法罗，再从华尔街到硅谷，李彦宏都是幸运的，他像一个幸运儿一样被上帝宠着、护着，而当机会到来时，李彦宏也巧妙地抓住了。当然更重要的是，他多年的付出和积累为他的创业奠定了坚实的基础。

1999年12月24日，李彦宏怀着无比激动的心情登上了回国的飞机。当他把行李放好之后，虽然两手空空，却感到心头压力很大，他仿佛听见了祖国热切的召唤。此时，用技术改变社会现状的强烈愿望，又一次涌上了他的心头。





2．立志创业，开启自己的IT梦想





1999年年底，李彦宏和徐勇在中关村创建了网络公司，名为“百度在线网络技术有限公司”。在为公司选址的时候，李彦宏可谓是费了一番周折，考察了很多地方，包括海龙、太平洋、北大资源宾馆等。最终，他把地址定在了北大资源宾馆。当时，很多创业公司都设在了豪华的写字楼里，然而表面的豪华掩饰不住内在的不足，最终许多公司都因资金匮乏而倒闭。这让李彦宏感到一些危机和压力，但正是有危机和压力的存在，才促使着他努力前进。



在为公司取名时，李彦宏也酝酿了好长时间，最后当他想起那句著名的宋词“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”时，忽然灵机一动，就有了“百度”这个名字！现在看来，百度这个名字仿佛就是为李彦宏的公司而准备的。

对于融资而来的120万美元，李彦宏非常珍惜，小心谨慎地使用着，本来这些钱计划使用半年，而李彦宏却做了一年的预算。正是由于他的稳健操作，才使得他们安全度过了互联网的寒冬。

北大资源宾馆位于中关村，这里不仅环境好，而且储备了大量的人才。显然，这对创业之初的百度非常有利。

公司成立了，李彦宏紧接着开始组建研发团队。



李彦宏首先想到的就是国内著名搜索引擎专家刘建国。当时的刘建国还是北京大学的副教授，担任计算机网络和分布式系统研究室副主任、中国计算机学会教育工作委员会委员、中国互联网协会理事、中关村专业人士协会项目管理分会委员，曾主持过多个国家级研究项目，可以说是国内IT业的名人。国内第一个大规模中英文搜索引擎系统天网软件就是由他主持开发的。另外，他还主持开发了第一个面向消息的银燕软件，而且该软件被广东省多家银行使用。

对于这种互联网界的名人，李彦宏岂能错过？一心要做好搜索引擎的李彦宏决定一定要把这样的人才拉到百度，与其共同创造一番事业。

其实早在1998年，李彦宏就和刘建国有过联系。1998年夏天，李彦宏受清华大学的邀请，来参加一个讲座。也正是在那时，李彦宏无意间发现了天网，然后通过天网知道了刘建国，当时李彦宏就记下了刘建国的电子邮箱。

武林高手都希望和高手切磋，李彦宏也很希望能与刘建国这样的IT高手面对面地交流。于是，李彦宏给刘建国发了一封电子邮件，极力邀请他到清华大学参加这次讲座，同时表达了自己希望与其面对面交流的意愿。但是不凑巧，刘建国因有事没能参加。就这样，两位业界精英错过了第一次见面机会。虽然未曾谋面，但李彦宏却深深记下了刘建国的名字。



1999年，李彦宏作出了回国创业专做搜索引擎的决定之后，给刘建国发了一封电子邮件，问他是否愿意加盟百度，做自己感兴趣的事。刘建国一直致力于搜索引擎方面的研究，当然十分愿意，但同时他也有些犹豫，毕竟李彦宏的百度和北京大学这所著名高等学府相比，显得太微不足道了。百度是否值得自己抛弃北大教授所拥有的一切优越条件呢？这个难题让刘建国一时间陷入了迷茫之中。

此时，刘建国不得不认真考虑自己的去向。想起自己在北大的这几年，工作并不如意。北大教授的职位虽然不低，待遇十分优厚，但总不能让自己充分地施展才华。因为学校都是论资排辈的，这一行潜在的规则限制着刘建国，不能让他很好地发挥自己的影响力，或者说北大这个舞台根本就不适合他发展。刘建国曾经申请了一个项目，名为“863”，为了这个项目，刘建国付出了一定的心血，而且准备十分充分，技术方面也占据优势，但是在第二轮的审核中却被刷下。这让刘建国十分不解，这到底是为什么呢？最终，别人的一句话让他如梦初醒：“你只是一个副教授，即使技术再好，也没有资格！”刘建国知道这是论资排辈惹的祸，所以他只能低头认输。虽然在此之前他研发了极具影响力的天网，虽然他已是IT界的名人，但由于国内IT水平落后于其他国家，所以在国内做得再好，他也很难成为世界计算机领域的先行者。



但是，刘建国喜欢挑战，他有股不服输的劲，这和李彦宏完全相同。刘建国不甘心就这样在北大待下去，他不喜欢北大的论资排辈，他要寻找更大的舞台来充分发挥自己的能力，从而去影响更多的人。当他收到李彦宏的邀请时，冥冥之中感觉到他正在寻找的这个舞台正是李彦宏的百度。舞台虽然适合，但由于不知道舞台的背景，所以刘建国也不敢贸然前往。于是，刘建国决定先考察一番，再作下一步的打算。

刘建国多次给李彦宏发电子邮件，都是询问关于百度发展的一些问题的，其问题非常尖锐、直接，可谓一针见血。而李彦宏每次的回答都具有独到的见解和超前的思维，而且每一次解答都会让刘建国感到满意乃至惊喜。在一段时间内，这两位高手不断地通信，探讨关于搜索引擎技术及整个互联网行业的发展。几番探讨之后，他们发现与彼此可谓英雄所见略同。尽管如此，刘建国依旧有些担心，迟迟未作决定。



为解除刘建国的担忧，李彦宏把自己的简历发给了刘建国。刘建国通过各种关系多方调查关于李彦宏的一切——从李彦宏在北大学习到出国留学，再到Infoseek公司，刘建国都进行了调查。结果显示，李彦宏人品好，具有很强的创新精神，在全球搜索引擎技术方面享有极高的名望……这些让刘建国很高兴，而到此时，他也知道该是自己作出选择的时候了。

其实，让刘建国决定加盟百度的另一个重要的原因就是，他看到了搜索引擎技术的巨大潜力以及北大的局限性，而且他认为，自己只有投入实业，才能真正实现技术的价值，也才能以自己的影响力影响更多的人。

刘建国经过慎重考虑后，在众人的反对之下递交了辞职报告。顶着家人和朋友们不理解的目光，刘建国加盟了还一无所有的百度公司，成为了百度公司在国内招聘的第一位员工。后来，在刘建国的介绍下，天网的周利民也加入了百度。

将军有了，下一步就是招兵了。最初，公司需要的都是技术人才，于是李彦宏选择到高校招聘。由于互联网行业是热门行业，所以想要招技术人才毫不费劲。李彦宏在北大和清华的论坛里发了几则招聘信息，当天下午，就有一群学生前来面试。最终，李彦宏确定了中国科学院的研究生崔珊珊、北京交通大学的郭眈、北大研究生雷鸣、北京邮电大学的研究生王啸，他们是百度招聘的第一批实习生。虽然雷鸣现已离开百度，但他在百度时的工作却让百度人难以忘记，而李彦宏也称赞他是一位不可多得的人才。



百度公司的办公室设在北大资源宾馆的1414和1417两个房间，这两个房间都是套房，有利于办公。1417室是李彦宏和徐勇的办公室，除了办公桌之外，还有一个小会议室。而1414室则是工程师们办公的地方，该房间有一个桌子，上面常常放满了食物。虽然他们的办公场所极为简单，却充满着生机。

2000年1月3日，是百度历史上最为重要的日子——这一天，百度公司在北大资源宾馆召开了百度第一次全体员工会议。参加会议的有七人，其中包括：李彦宏、徐勇、刘建国、郭眈、雷鸣、王啸、崔珊珊，后来这七个人被称为百度“七剑客”。在会上，与会者并没有大谈特谈，而是根据实际情况，重点商讨了搜索引擎的框架。

用崔珊珊的话说就是，不经意间推开门，不经意间就走入了历史。从刚开始的七人，到现在的7000多人，从最初的北大资源两个房间到现在总建筑面积为91500平方米的百度办公大楼，只用了短短九年的时间，他们就缔造了一个关于互联网的神话。





3．艰难中前进，奏响创业进行曲





百度的创业就这样开始了。

李彦宏深知无规矩不成方圆，一个企业如果没有一定的纪律约束，就很难有好的发展。所以，李彦宏对百度的第一批员工规定了这样两条纪律——不许抽烟、不许带宠物。而这两条纪律，可谓是融合了东西方文化的管理精髓，没有过多对员工进行束缚，从而让员工最大限度地发挥出自己的创造价值。

在美国公司，“不允许吸烟”就像在中国不带宠物上班一样不需要特别声明，美国人绝对不会在办公室里抽烟。但在中国的很多企业里，办公室里烟雾缭绕是很正常的事情。所以“不抽烟”这一条，是针对中国国情制定的。而在中国公司里，“不许带宠物”上班就像在美国不许在办公室里抽烟一样不需要特别声明——中国员工会在办公室里抽烟，却绝对不会把宠物带到办公室里来。这区区九个字，就为百度定了位，即是融合了东西方文明的公司。



起初，公司的结构十分简单，只有一个由刘建国领导的研发部，而李彦宏和徐勇则主要负责管理运营及销售方面的事。这样可以集中力量进行搜索引擎的研发，尽早把产品推向市场。

但在当时，国内已经有一些比较有名的搜索引擎公司了，如天网、悠游、Find等，但他们都是机器人搜索的搜索引擎，刚开始还比较实用，但当互联网信息不断增长之后，机器人搜索引擎就暴露出了许多的缺点，如速度慢、数据量少、用户耗费太多精力等。而一向追求完美的李彦宏，也正是看准了这一点才创建百度的。

由此看来，百度公司的首要任务就是推出自己的搜索引擎软件，但这在当时却存在很大困难。因为当时的百度，除了技术人员与技术理念之外什么都没有，所有的程序都要一行行地写出来，可谓时间紧、任务重，所以这让百度员工感到有些沉重。

然而，百度的工作氛围非常好。公司里除了李彦宏和徐勇，其他人都刚从学校出来，思想单纯，关系也单纯，就是战友和同事，彼此之间很团结，很友好，没有钩心斗角、拉帮结派，所有的人都是为了一个共同的目标——做专业的搜索引擎，然后卖给门户网站。



可以说，创业初期没有不吃苦的，加班熬夜对他们来说就是家常便饭。通常，外面一片漆黑，而那两间小小的办公室里却灯火通明，噼里啪啦的键盘声汇成美妙的音乐，为百度奏出了动人的创业进行曲。

毕竟人不是铁打的，一个晚上不睡觉可以，两个晚上还行吗？困得实在坚持不住了，他们就躺在椅子上眯一会儿。如果实在太忙，又实在太困，那就用凉水冲冲脸，或者去外面抽根烟，如果大家都感觉太困，那就来个大合唱……

有时候，终于忙完一天的工作了，走在回家的路上或者已经进了家门，却又接到电话：快回来一下，有个问题需要解决。这时，工程师就会马上赶去公司。而有的工程师在公司一忙就是好几天，当下楼看到外面的风景时，不禁有一种重回人间的感觉。可以说，百度就像加足汽油的马达，从一开始就轰隆隆地响个不停，而且从未间断过。



小小的办公室里，凝聚着智慧的光芒、奋斗的力量。因为这是一群充满激情的热血青年，有着对梦想的狂热追求，他们更是智慧的超人，不停地耕耘着思想。在这里，处处闪烁着思想碰撞的火花，郭眈曾说过，他最喜欢的就是和这里的一群聪明人说话，并会在不经意间产生灵感。正是这无数个灯火通明的夜晚，无数次思想的交流，承载了百度最初的艰辛和汗水。

然而，有付出就会有回报，经过四个月的努力，百度第一个中文搜索引擎软件终于问世了。值得高兴的是，这比李彦宏当初承诺投资人的六个月提前了整整两个月。

产品出来之后就要找市场了，于是李彦宏利用各种机会和资源寻找自己的客户。经过多方努力，百度找到了第一家客户，那就是著名的硅谷动力。其实，李彦宏选择硅谷动力是有一定原因的，就像当初选择融资一样，他看中的是企业背后的价值。硅谷动力作为当时最著名的网站，具有一定的实力，李彦宏相信它一定能为百度带来无形的资产——硅谷动力一旦使用了百度的技术，就相当于为百度作了推广宣传。

2000年5月，当硅谷网站即将使用百度的搜索技术时，百度的全部人员都放下手中的工作，眼睛紧盯着显示器，屏住呼吸，因为他们知道，验证自己是否向成功迈出第一步的时刻马上就要到了。当第一个用户出现时，百度人异常激动，他们的办公室里发出了一阵阵欢呼声。至此，经过四个月的紧张劳作，他们终于收获了果实，即他们有了实实在在的技术。



接下来的工作就是作产品推广了，于是李彦宏决定召开一次新闻发布会。

2000年6月，也就是百度成立半年后，百度在香格里拉大酒店召开了一场新闻发布会。为了确保本次发会布的万无一失，百度事先作了充分准备，但谁也没有想到，网络方面会出现问题（负责这次发布会的人员没有亲自确认网络是否畅通，造成了这次新闻发布会的尴尬）——就在新闻发布会即将开始的时候，网络突然中断，而失去连接的网络就等于废物。

没有了电脑的演示，仅凭李彦宏的一番介绍，是无法让原本对搜索引擎一头雾水的记者们明白的。此刻，百度人员心急如焚，李彦宏更是急得声音都变了调。在接下来的记者提问时间里，尽管主持人一再提示，还是没有记者举手发问，因为他们根本不知道搜索引擎是怎么一回事，也不知道李彦宏到底是做什么的。所以，他们也就不知道该问什么，该写什么。百度召开的第一次新闻发布会就以这种局面结束了，而这一次新闻发布会也被载入了百度的历史。



但新闻发布会的失败并没有动摇李彦宏及百度人前进的决心。虽然百度将这次打击看做一个小小的插曲，但是从此以后，百度每次召开新闻发布会，李彦宏都会想起让他难忘的第一次新闻发布会。

之后，百度把全部力量都放在了对产品和客户的拓展上。2000年8月，百度成功拿下了作为中国三大门户网站之一的搜狐网站，紧接着新浪、网易、263等大中型门户网站都成为了百度的客户。

至此，百度人对未来充满了希望，他们满怀信心高唱凯歌，并信心十足地准备迎接最亮最美的明天。





4．在寒冬中绽放春意





在2000年左右，计算机“千年虫”（Y2K）的出现为各行业带来了一片恐慌。银行等金融机构率先提高了对IT的需求，紧接着各个企业对IT的需求也不断增强。此种状况引发了一大批网络公司的成立，从而加速了互联网泡沫的累积。许多刚刚成立的公司都尽量让自己和网络沾上边，无论企业的真正业务是什么，都要在公司名字后面加上“.com”，或者在公司名字前面加上“i”或者“e”。



虽然现在看来这有点幼稚可笑，但在当时，这却为很多企业起到了很大的作用——这样做能使企业更容易获得风险投资，而且能够快速上市，甚至使新股票热销，股价不断上涨。这是因为，新企业成立之后，会加大公司各项支出，并且大量地招聘员工，不惜一切代价地提高公司的营收数字，而有了这些他们就可以申请上市，然后再抛出股票套现，从而套得一笔惊人的财富。正是由于这些所谓的“.com”公司的不断成立和上市，造成了网络泡沫的破灭。

2000年，对于互联网来说是个寒冬之年。从3月开始，纳斯达克股市开始急剧下滑，3月超过5000点，6月却跌到了3000点，到了年底则跌破了2000点。至此，美国股市开始崩溃，各大门户网站也遭遇了前所未有的重创，陷入了一片恐慌之中。曾被投资者当成宠儿的网络股再无人问津，本来计划有11家互联网企业上市，但最终上市的只有两家，其他九家由于销售额度或资金不够而无限期延长了上市计划。中国的新浪、搜狐等在纳斯达克上市之后也遭到狠狠的打击，而网易的股价也是一跌再跌。许多风险投资商倾家荡产，输得惨不忍睹。美国各大互联网公司也大举裁员，以致成千上万的IT人才失业在家。



受国外互联网的影响，中国互联网也进入了寒冬季节。一些新开业的中小网站经不起寒冬的摧残，纷纷关门大吉。中国互联网业呈现出一片冷清惨淡之象。

然而，此时的百度看起来还是一派生机盎然的景象，员工们埋头苦干，认真研究，一切运作正常。但李彦宏知道，这一切都不会太长。由于不停地扩大市场和公司一系列的运作，最初融资的120万美元快用尽了，如果在此之前融不到第二笔资金，刚有业绩的百度无疑会后路断绝。因此，李彦宏认为眼下最重要的事情就是进行第二次融资。

那么，为什么要在钱还没有用完的时候就准备融资呢？对此李彦宏表示，如果等你把所有的钱花完了，那么在你急需用钱来救命的时候，就很难与投资者站在平等的位置上，那时你的地位、身价等一切都会低人一等。



在当时互联网市场一片萧条的情况下，融资无疑是一件非常棘手的事情。几乎所有的投资人对互联网行业都不屑一顾，甚至避而远之，因为这是个无底洞，谁也不愿意再投钱。前几个月还一片风光的网站，几个月下来不是处于半睡状态就是趁早关门，因为它们没有多余的钱来支撑。

面对这种情况，李彦宏十分镇定，他没有像其他老板一样不顾一切地一味追求融资金额。他说，百度不能病急乱投医，不能毫无选择地融资，否则，最终受伤害的还是百度。因为投资商投钱进来之后，就会拥有一定的股份，从而影响公司未来的发展运作。所以一定要全方位地慎重考虑，不能仅仅为了取得眼前的融资，而忽略了以后事关公司发展的长远大计。

每一位投资商都有精明的头脑，在当时互联网行业的恶劣环境下，谁也不想让自己的钱打水漂。因此，想让他们掏钱投资百度，其艰难程度是难以想象的。但李彦宏还是不断地向他所选择的投资商们苦口婆心地介绍、劝说，用各种方式证明百度的潜力及未来的美好，而换来的却只有投资商们的摇头摆手。

对此，李彦宏有些失望，他甚至产生过放弃的念头，但最终他还是咬牙挺过来了。



诚实合伙投资公司出于对李彦宏的信任和对百度未来的判断，为百度找到了第二笔融资的公司，即德丰杰全球创业投资基金。该投资基金的负责人对百度进行了一番细致、全面的观察之后，决定把资金投给百度。喜讯接二连三，德丰杰全球创业投资基金确立了投资意向之后，又有一位投资商IDG也要投资百度。李彦宏喜出望外，仿佛看到了百度美好的明天。

2000年9月，李彦宏收到了由德丰杰和IDG共同投资的1000万美元。德丰杰的负责人称赞李彦宏的百度是一家非常有前途的技术公司；IDG的负责人说：“我相信李彦宏的魄力和能力，在他的领导下，百度一定能够发展起来。”事实证明这两家投资商的眼光没错——后来百度上市之后，他们获得了百倍的回报。

收到这笔资金之后，李彦宏就召集了公司全体人员，宣布了这个好消息。在大家一阵欢呼之后，他又马上宣布了更让人激动的消息：公司的全体员工涨5%的工资！从此以后，员工们的干劲更足了，因为他们知道，只有百度发展了，个人才能更好地发展。

虽然资金到位了，李彦宏却又为公司缺少搜索引擎技术人员而发愁。当时在中国，真正懂得搜索技术与产品的人才并不多，百度作为专业的搜索引擎公司，要想取得长远的发展，就必须拥有一支相当专业的队伍。但如何寻找这方面的人才来组建队伍呢？李彦宏把这个重任放在了王湛身上。王湛当时是百度的市场经理，主要负责市场调研及制定百度现有产品的改进策略等工作。为尽快搜索到这样的人才，王湛提出在网上成立一个由关心中国搜索引擎的网友组成的搜索俱乐部，以此为平台，共同探讨中国搜索引擎的发展，从而笼络一部分人才。



这个成立搜索俱乐部的计划很快得到了李彦宏的同意，于是王湛给所有员工发邮件，招募俱乐部成员，同时在百度网页服务器上架设了论坛。经过一番筹备，搜索俱乐部开始运作了。

结果也正如王湛预料的一样，搜索俱乐部为百度聚拢了一批对搜索引擎技术及产品感兴趣的中国网友。他们在俱乐部上发表自己对搜索引擎的看法，发表自己的研究成果，让王湛受益不小。百度前任产品副总裁俞军，就是通过这个搜索俱乐部被王湛发现，从而加入百度的。当时，俞军的网名非常显眼，叫“搜索引擎9238”，他经常在搜索论坛上发表自己的看法和见解，并对百度提出了不少建议。王湛把他写的建议转给百度的技术员，根据这些意见修改百度产品。王湛知道这是个不可多得的搜索引擎技术天才，后来当王湛看到“搜索引擎9238”写的极度热爱搜索引擎的求职信时，便邀请他加入了百度。



面对互联网的寒冬，百度阔步向前，在寒冬中绽放春意。此时，好产品有了，好团队有了，而且产品销售量也在不断提高，百度的发展前景可谓一片大好。

但世事难料，谁也无法预知明天，等待百度的将会是什么呢？





5．在迷茫中寻找未知的突破





2001年前后，中国承受着网络泡沫破灭的疼痛，并且这种疼痛还在延续着。有许多互联网公司已从昨日的辉煌跌入黑暗，底子薄弱的以破产告终，底子厚实的紧勒腰带，咬牙死撑，希望能撑到温暖的春天。和这些互联网公司相比，李彦宏经营的百度算是稳步发展，一切按预定计划前进，没受到什么影响。这其中有两个原因，一是得益于李彦宏及百度其他领导人的决策和商业掌控能力，二是得益于此前产品的成功让百度的员工对公司充满信心。



但是，这种局面并没有维持太长时间。同年夏天，以李彦宏为首的百度领导者察觉到了公司面临的困境——公司正从一条宽阔的汽车道逐渐走向一条狭窄的人行道，如果照此发展下去，百度就会一条窄道走到底，距灭亡也就不远了。对此，李彦宏及百度的领导人认真分析了造成这种困境的原因。

当时，百度垄断了国内的门户网站搜索引擎技术服务市场，国内80%的门户网站都采用百度的搜索技术，并且随着搜索量的不断增加，属于百度的这一块市场也一直增长，这称得上是一件喜事。但是尽管付出这么多的心血，做出这么好的成绩，百度的资金却入不敷出，根本不赚钱。如果一个公司光赔钱不赚钱，就根本坚持不了多久，换而言之，就是离破产不远了。

之所以会有这种局面，并不是公司内部出现了问题，而是因为百度公司和其他几大门户网站的利益问题。当时使用百度搜索技术服务的有好多网站，比较有实力的有新浪、搜狐、网易等，他们深知自身对搜索引擎的需要，并且自从使用了这项服务之后，网站流量就有了明显的提升。但是他们在搜索引擎方面不但不愿意付出更多资金，而且还把这一块的技术费压低甚至拖欠。极富商业头脑的他们认为，向用户提供搜索服务，加载一个搜索框，除了能提升流量之外，网站自身根本没有赢利，根本不像新开个频道那样赚钱。



此时，百度陷入了两种困境之中，它们犹如两把利刃插在了李彦宏及百度领导者的面前，让他们进退两难。随着各大门户网站的流量不断提升，来自门户网站用户的搜索请求量也在不断扩大，以当时的硬件设施根本达不到要求，必须进行升级，而这就需要投入大量资金。但是，一些门户网站还在搜索引擎技术服务上讨价还价，一再压价，更别说多支付一点钱了。百度作为一家公司，特别是由风险投资公司投资的企业，如果不赢利，拿什么去偿还股东们的投资？所以百度一定要赢利，如果继续目前这种入不敷出的商业模式，最终只有死路一条。此时，李彦宏陷入了前所未有的迷茫中，怎样才能摆脱这种困境，将百度狭窄的路子拓宽呢？

为了探寻一条新路子，李彦宏和徐勇等人白天奔波，晚上开会，为公司的发展绞尽脑汁。这时他们已经意识到，公司以前的定位不是十分理想，毕竟为门户网站打工不是公司发展的长久之计。如果门户网站连他们自己的肚子都填不饱，就根本不可能把食物分给为他们打工的百度。所以，公司必须重新定位，找出新的赢利模式，从而拓展公司发展的路子。



有人认为做软件比较合适，把搜索技术打包成一个软件，然后卖给各大网站，这些网站不仅仅是门户网站，还有其他的一些中小型网站，比之前专为门户网站做搜索引擎服务要全面。但是，经过一番市场调查之后，大家发现这种模式并不像想象中的那样轻松好做。因为当时互联网正处于冷淡期，各网站考虑的是如何坚持下去，毕竟生存才是最主要的，其他的根本没法顾及，毕竟像搜索引擎这样的功能是可有可无、只是起到锦上添花的作用。因此，市场对于这种软件并不买账。

软件的路子不通，大家又集思广益。有股东提出开发出售“互联网内容分发系统”，又称CDN软件，它的主要作用是为网站加速。因为在当时，由于中国互联网硬件设施比较落后，上网速度很慢，有时候打开一个网页需要等很长时间，急性子而又有重要事情的网民气得直跺脚。而这一款软件却可以把网民的搜索请求链接到空间上离他最近的服务器，如此一来，就加快了打开速度。



百度股东的这一想法是借鉴美国的一家公司，这家名为Akamai的公司是由麻省理工大学的学生创办的，他们成功研究出了互联网内容分发系统，并且在美国得到了广泛运用，市场反馈很好。

百度股东们认为这一模式可以在中国打开市场，让百度重新焕发光彩。看着股东们态度坚决，而且眼前也没有更好的路子，李彦宏只好同意了。于是，百度投入了大量的人力物力开发这一系统。然而，当系统做好，他们满怀信心地把产品推向市场时，结果却让他们大吃一惊——许多网站将他们拒之门外，说根本不需要。这时，股东们才明白，中国人就是中国人，和美国人毕竟不一样。由于两种文化环境、文化性格之间存在太大的差距，所以造成了中国和美国市场的巨大差异。但此时后悔已晚，没有人会为他们的产品埋单。

当时正是互联网的寒冬期，国内许多门户网站都面临困境，各大网站的业务冷冷清清，他们为了省钱，宁愿选择最便宜的技术也不要最好的技术。更让李彦宏想不到的是，互联网泡沫之后，有许多门户网站意识到搜索引擎的重要性，改变了发展策略，不再购买百度的服务，而是自己开发搜索技术。至此，李彦宏意识到，百度转换商业模式已迫在眉睫，而且势在必行。



李彦宏深深地思索着，试过几条新路子均行不通，究竟如何才能找到适合百度发展的新路子呢？这段时间是李彦宏最痛苦、最迷茫的时候，都说万千大道通罗马，可百度的这条道在哪里呢？李彦宏总感觉身上有一股巨大的力量，却无处可施，以致这股力量让他浑身难受，所以他需要马上找到突破口，把这股力量释放出来。而这突破口就是挽救百度的办法，但是好办法岂是一天两天就能想出来的！

当时的互联网世界风云变幻，一些网络游戏、短信平台也被有眼光的人复制到国内，并且很快被中国人广泛接受，特别是网络游戏，更是深得青少年的热爱，乃至有部分青少年因为网络游戏而成瘾，变得疯狂，失去人性。可见，它在给人们带来利益的同时，也深深毒害着青少年的心灵。但不管怎样，网络游戏让很多人赚了许多钱，即使是后来的跟风者，也获得了丰厚的回报。因此，百度的股东们也劝李彦宏搞网络游戏和短信平台，以摆脱百度的困境，先把长远发展放在一边，等赚到钱之后再为百度定性。可是李彦宏认为这种想法是错误的，改变公司的发展策略，对公司以后的发展极为不利。他不能为了一时赚钱而放弃长远计划，更不可能放弃搜索技术。他认为，中文搜索这一领域存在着巨大的潜力，找到适合百度成长的发展模式才是主要的。



但是适合百度成长的发展模式究竟是什么呢？李彦宏左思右想，历经无数次的探索之后，他终于想到了真正适合百度的发展模式——做独立的搜索引擎公司，直接面对终端用户。

李彦宏终于找到了他想要的，但他的决定，百度股东们会同意吗？





6．确立搜索引擎，上马竞价排名





早在1996年，李彦宏就发现了搜索引擎存在着严重的作弊问题。他当时在美国负责《华尔街日报》网络版实时金融信息系统的设计，所以很喜欢用搜索引擎，时间长了就发现了这个问题，但在当时根本没有解决的办法。

同年4月，Excite首期200万股股票上市，李彦宏也在此时想到了如何解决搜索引擎的作弊问题。经过自己的苦心研究，他终于创建了超链分析（ESP）技术，这项技术率先解决了如何将基于网页质量的排序与基于相关性的排序完美结合的问题，而且该技术还获得了美国专利，并被成功地应用到Infoseek的Go.com的搜索引擎中。这一项专利技术的发明及成功运用，对世界互联网搜索引擎具有划时代的意义，它标志着世界互联网的搜索引擎进入了第二个技术时代。



到1999年年底，超链分析技术已被全世界主流的搜索引擎公司所使用，但它并没有促进搜索引擎公司的发展。有关人士分析，这不是技术的问题，而是商业模式的问题。任何一家企业，无论拥有多么超前的技术，如果这项技术不能让企业产生相应的经济利益，得到相应的回报，企业还是无法生存，更谈不上发展。像早期的一些知名搜索引擎公司Infoseek、LookSmart、Inktomi，它们后来都相继消失了。为什么会这样？并不是因为他们的搜索引擎技术不好，而是因为这些技术都不能为企业产生相应的经济回报，也就是说搜索引擎的商业模式没有得到解决，而这却是企业发展的重大问题。

直到20世纪90年代末，搜索引擎的商业模式才得到解决。美国Goto.com搜索引擎公司发明了付费排名的商业模式。这个模式可以这样理解：所有商业类词汇，都以关键词竞价，按竞价网站的出价多少，决定搜索结果的排列顺序，搜索结果被点击时支付费用。实际上，就是一种按效果支付费用的网络推广方式。这种推广方式有独特的优点，即少量投入就能给企业带来许多潜在的客户，从而提升企业和产品的知名度，提高产品的销售量。而这种投入与在报纸、电视等传统媒体投入相比，花费要少得多。事实上，一般的中小企业也根本不可能会花巨资在电视、报纸上作宣传，Goto.com公司推出的这种网络推广方式，既便宜，覆盖面又广，正满足了它们的需求，因此深受它们的欢迎。毕竟任何一个国家、任何一个时代，大企业都是少数，中小企业群体才是占据主导地位的。虽然这种模式的推广投放额度很低，但由于中小企业的数量群非常庞大，让Goto.com公司获得了丰厚的回报，以致起初的收益数字让Goto.com公司的内部人员都大吃一惊。



1998年2月，作为首推付费排名的Goto.com大获全胜，一年之后，利用这一商业模式赚取巨大资金的Goto.com公司在纳斯达克成功上市。上市时，因为该公司的年收入要高出其他搜索引擎公司，所以该公司的每股股票价格高达30多美元。2001年，该公司正式更名为Overture，现在，它已发展成为全球商业搜索界的领军企业。



付费排名模式成就了Goto.com的成功，给搜索引擎带来了希望，扭转了搜索引擎的败局。同时，这种商业模式让搜索引擎有可能成为不依附其他平台的独立运作单位。

Goto.com公司的成功启发了李彦宏，他认为百度可以借鉴Goto.com公司的商业模式，采用付费排名模式。而且他认为，这是百度选择做独立的搜索引擎网站唯一的，也是最佳的选择。

经过一番深思熟虑，李彦宏结合中国市场的现状，决定百度做独立的搜索引擎，采取的商业模式为竞价排名，也就是现在人们所熟悉的搜索推广。

2001年，百度公司召开董事会议，着重研究公司下一步的发展计划及策略。当时的李彦宏因为身体不适没有到会议现场，但他却拖着病体来到百度深圳分公司的办公室里，通过电话参加了会议。李彦宏在会议上全然不顾身体上的难受，饱含激情地提出把百度转型为做独立的搜索引擎网站，以竞价排名的商业模式发展百度。

虽然李彦宏信心百倍，但参加会议的股东们却不同意，而且他们一致反对这种转型。股东们之所以反对，原因有如下几条：第一，当时他们根本不理解竞价排名这种商业模式；第二，他们认为Goto.com虽然取得了一些成功，但毕竟是刚开始，难以预料未来他们会怎样；第三，如果百度转型做独立的搜索引擎，之前的门户网站就不再与百度合作，这样百度也就断了收入；第四，竞价排名模式不可能马上获得回报，没有回报，百度就是死路一条。所以，股东们认为，在全球互联网行业一片清冷的状态下，百度最好还是稳扎稳打，少冒险，尽量别再出错，因为就目前的百度而言，已再经不起任何折腾了。站在投资人的立场，股东们的心情是可以理解的，谁也不希望自己投资的大把金钱化为泡沫收不回来。



会议气氛十分紧张，自从百度成立以来，还是第一次出现这样的局面。大家争吵得面红耳赤，非常激动。李彦宏竭尽全力地去说服股东们，但无论他怎么解释，怎么保证，股东们都摇头摆手，没有丝毫松动。大家以前认为李彦宏是一位非常冷静、理智、有能力、有作为的青年，几乎没见过他大声说话，更别说与人争吵。但这次，李彦宏像变了一个人似的，坚持己见的态度几近疯狂，或者说是失去了理智。李彦宏因激动声音都有些发抖，这不得不让股东们重新思考问题。李彦宏深知，这场会议的结果决定着百度的未来和发展，事关百度的命运，所以他要尽最大努力去争取，坚持自己的观点，说服股东们。所以，这次会议，李彦宏用电话和股东们沟通的时间长达几个小时。



然而，经过李彦宏苦口婆心地劝说之后，股东们仍不同意。李彦宏不明白，自己已把计划和观点陈述得这么详细，明摆着对百度发展十分有利的事，他们为什么就是不同意呢？此时，李彦宏发火了，他一气之下把自己的手机狠狠地摔在桌上，然后大声吼道：“如果百度不做独立搜索引擎网站，我就不干了！”

李彦宏吼出的这一句话并非气话，确实是他内心的真实想法。如果百度不做独立的搜索引擎网站，那再继续这种半死不活的状态也没有任何意义，不如一走了之。虽然一向自信的李彦宏这次遭遇了很大的挑战，但他天生倔强、冒险、不服输的性格决定了他的一切，只要他认准的事情，就没有人能够改变，特别是在关乎百度命运的大事上他更是不会让步。

关于李彦宏提出的百度转型做独立搜索引擎网站的问题，董事会内部也曾进行过多次讨论，大家都各持已见，有的人的观点和李彦宏一致，认为可行；也有的人认为风险太大，百度已不具备承担任何风险的能力。但李彦宏却认定，百度只有做独立搜索引擎网站才会有长远的发展，而且他认定，这是当下唯一的可行之计，所以他一定要这样做！



有决心才会有力量，决心是事业成功的第一步。最终，股东们同意了李彦宏的决策，将百度转型为面向终端用户的搜索引擎公司。听到这个决议，李彦宏像个孩子一样跳了起来，因为在他看来，百度终于有希望了。百度在转型之后，同步推出了竞价排名。股东们告诉李彦宏，并不是他的那些论据打动了他们，而是他的那种态度。可见，百度之所以有今天的成就，与李彦宏的个性有很大的关系。

2001年9月22日，真正的百度诞生了，它成了直接面向终端用户的搜索引擎。而紧接着，百度竞价排名系统也闪亮登场。





7．新浪“停机事件”，让百度名声大振





任何新鲜事物的推出都需要一个过程，而不会立刻被大家接受，百度也是如此。百度作为独立的中文搜索引擎网站推出之后，没有知名度，所以流量很少，更多的流量来自合作的门户网站。怎样才能用有限的资金做好它的推广宣传工作，把百度推向每一位用户，让他们熟悉并使用它呢？这让李彦宏及百度其他的管理者们头疼不已。虽然他们绞尽脑汁，但始终没有想出一条良策。不过，命运之神似乎特别关照李彦宏，正当他煞费苦心而无计可施时，发生了一件意想不到的事，而这件事大大提高了百度的知名度，为它吸引了更多的流量，可在此过程中百度却分文未花。

事情源于新浪拖欠百度的技术服务费，百度多次催讨，他们仍一拖再拖。当时百度正值困难时期，这些钱对其他企业来说也许只是小小的一笔费用，可对百度来说却是需要用来解燃眉之急的。于是，急需用钱的百度一气之下就停止给新浪服务了。

作为负责营销的百度市场总监毕胜马上意识到这是一个营销的良机，可以借此推广百度。商场如战场，在优秀的营销者眼中，处处都充满着为自己营销造势的商机。于是毕胜决定利用这个机会，借着新浪的影响力推广百度。因此，他把自己的方案提交给了李彦宏，李彦宏和徐勇看后非常满意，安排人员照此方案马上执行。



2002年3月12日，表面上看一切都风平浪静。网民们打开新浪的搜索框，像往常一样输入自己需要搜索的东西，但页面上并没有像往常那样马上出现相关的搜索结果，却出现了几个特别显眼的字：“新浪欠费，百度停机，如需更好的搜索结果，请登录www.baidu.com。”

这几个字让网民们惊讶不已，因为在此之前，很少有人知道有一家专门为新浪网提供搜索引擎服务的百度公司。次日，各大报纸头版出现了“新浪欠费，百度停机”为大标题的新闻。经过媒体的一番炒作，“新浪欠费，百度停机”就成了“新浪停机事件”。

当时，新浪的知名度很高，几乎所有的网民上网都会先登陆新浪网，在新浪主页的搜索框里输入相关的关键词，查询相关资料或信息，根本没有人知道百度，更不知道这个小小的搜索框是由百度公司提供的搜索服务。当这几个特别显眼的红字呈现在人们的面前时，大家不仅知道了百度，还知道了百度是一家专业为门户网站提供搜索引擎服务的公司。



经过新浪和百度双方领导人的交涉，最终达成共识，新浪结清了欠百度的技术服务费，百度继续为新浪提供搜索引擎服务。然而，当百度在为新浪服务了一个季度之后，新浪就中止了和百度的合作，转而与Google合作。从表面上看，这次事件使百度少了一个大客户，实际上百度却获利丰厚——分文未投就打响了知名度，还收上了全部欠款。由于百度的名声大振，所以其业务量也不断提升。

在此之前，百度每天的流量少得可怜，然而经过这次事件之后，它的访问量狂涨不已。因为新闻媒体的一番炒作，让以前不知道百度的人记住了百度。更为重要的是，人们知道了为各大门户网站提供搜索技术服务的就是百度，同时也知道了百度为客户提供竞价排名的业务，从而为百度带来了难以计数的客户资源。





8．与Google之斗是一场没有硝烟的战争





作为美国搜索引擎巨头的Google，早在2000年就推出了中文搜索引擎，这比百度要提前了一年。李彦宏对于Google并不陌生，早在1998年4月，李彦宏就与Google的创始人进行过交谈，而且他们还向李彦宏请教过问题。但谁也没有想到，三年之后他们会成为竞争对手。

当百度从幕后走到前台，以竞价排名的商业模式主攻门户搜索引擎时，Google便成了百度的一大劲敌。Google在当时可以称得上是搜索引擎的霸主，特别是当其中文版推出之后，更是席卷了中国的500万网民。

面对如此强大的对手，李彦宏感到了一丝危机，因为他深知，一个搜索引擎成败的关键，就在于用户流量和用户群。刚刚做独立搜索引擎的百度，和Google中文版有太大的差距，这让李彦宏仿佛看到一个强大的对手站在自己身边，怒视着百度。面对这些，李彦宏意识到，必须采取一定的措施，在短时间内提高搜索引擎技术，各方面的指标不仅要达到Google的标准，甚至要超过Google，这样才能在中国市场站稳脚跟。否则，就会寸步难行，最终走向灭亡。

特别是在2001年春节前后，Google已被越来越多的中国用户使用，怎样才能抵御Google对国内市场的进攻，成了李彦宏亟待解决的头等大事。几经思索之后，李彦宏的脑海中诞生了“闪电计划”。



顾名思义，闪电就是速度快、力量大。制订这样一个计划的目的，就是在最短的时间内创造出最大的成就，让百度提升一个层次，争取做全世界最好的中文搜索引擎公司。这样计划一旦成功，就不用担心会被Google打败了。

计划制订出来之后，百度的所有员工都感到不可思议，他们认为这份计划根本不可能完成。因为当时的百度和Google的差距实在太大，首先从技术人员上而言，百度仅有15位技术人员，而Google的技术人员多达800人，而且他们的技术人员都是受过美国式系统教育的世界级搜索引擎专业人才；再者，要想把搜索引擎技术提升到Google的水平，需要经过很长的时间。然而对于这些，李彦宏认为不是问题，关键是做事的态度和决心。信心十足的李彦宏不断地给员工们鼓劲打气，他说，现在的百度虽然小，甚至在国际和国内没有什么名气，但只要大家团结一心，就能让百度在国际上打出知名度，从而让中国人在互联网行业昂首阔步、扬眉吐气。

2002年初，刚过完春节不久，李彦宏就下达了启动“闪电计划”的命令。起初，这项计划由技术总监雷鸣负责，他肩上的任务是在九个月之内让百度搜索引擎技术达到Google的水平，甚至部分指标还要强于Google。经过一番分工之后，大家开足马力行动起来。李彦宏除了制订了长期的目标之外，还下达了具体指标，要求在完成这项计划之后，百度的访问量、日下载数据、页面速度、内容更新频率等都要比原来高好几倍，甚至超过Google。但这些目标看起来是不可能完成的，以至于百度的技术人员都提不起信心。



那时的李彦宏由于过度劳累，经常住院。有一次，以雷鸣为首的几位技术人员去看望李彦宏。李彦宏看到他们垂头丧气的样子，知道他们的底气不足，便耐心地和他们进行了一番探讨和交流。在李彦宏的开导之下，大家渐渐有了信心。于是，百度员工又回到了创业初期那种忘我的工作状态中了，经常加班加点，彻夜奋战也成了家常便饭。

经过一番努力，“闪电小组”的成员们在技术上取得了巨大进展，但李彦宏仍感觉进度太慢。为了加快速度，尽早完成“闪电计划”，他决定亲自出马，以工程师的身份加入到该计划中。由于李彦宏在搜索引擎方面已具备了深厚的技术积累，加上在硅谷的经验让他非常了解当时世界的前沿技术，所以“闪电计划”取得了实质性的进展。



同年12月，“闪电计划”宣告结束，并取得了巨大成功。而此时，百度的中文搜索量也一路狂升。可以说，百度在技术上已经完全处于中文市场的领先地位了。

经过几个月的奋战，百度的反应速度、及时更新度、收集的数据量等方面也得到了很大突破。百度能链接到的页面量约有1.3亿之多，收集的日常使用频率较高的关键字高达30万个，涉及生活的各个方面，而且百度的关键词“仓库”比Google中文版多出了50%，这些让李彦宏感觉到该是发起反攻的时候了。

怎么把百度推出去，让以前使用Google的中国人改用百度，让中国人知道百度比Google更好用，更适合中国人，这些是李彦宏思索最多的问题。然而，百度到底好不好呢？为了找出这个问题的答案，便有了至今仍被人们讨论的“万人公测”活动。

2003年5月28日，《中国电脑教育报》举办了一个名为“Google VS Baidu——两大搜索引擎对决搜索之巅”的万人公测活动。活动结果在6月4日下午产生，共有10015名网民参加了这次公测活动，其中55%的网民认为百度比Google好，10%的网民认为百度和Google差不多，只有35%的网民认为Google比百度好。



结果很明显，百度已经超过了Google，成为中国网民的首选。而且，这次公测也证实了百度具备了和Google正面对抗的能力，并让对搜索引擎不是很了解的中国用户充分认识了百度，又一次提高了百度的知名度。这一次活动，可以说是百度实施的又一次成功的事件营销。





9．融资上市，成为IT业新的市场宠儿





百度上市，早在李彦宏的计划之中。经过五年多的发展，公司已具有一定规模，拥有相对完整的团队，有了相对稳定的业务模式，具备了一定的技术创新能力，并在中文搜索引擎领域占有绝对的优势。在这种情况下，李彦宏认为百度可以上市了。早在2003年，就有很多家投资银行想做百度股票的承销商，经过选择，李彦宏最终确定了瑞士信贷第一波士顿、高盛为主承销商。投资银行派人进入百度，协助上市事宜。由于当时百度发展太快，招股说明书里的大部分数据经常需要更新。2004年，百度进行内部拆股，所有员工的期权都翻了一番。



在筹备百度上市的过程中，李彦宏决定进行第三次融资。当时百度还没有首席财务官，为了融资能顺利进行，李彦宏找到了一位财务顾问，让他行使首席财务官的职责。这个财务顾问刚开始还不愿意来百度，经过多方打听了解后，才愿意来协助百度完成第三次融资。

按照百度当时的估值1.5亿美元计算出，第三轮融资的每股价格是6美元，是第一次融资时股价的200倍。当李彦宏把这个数字告诉潜在投资人时，他们都说太不可思议了。

6月15日，以德丰杰为首的八家风险投资机构共为百度投资1470万美元。尽管此次融资的数额巨大，但花费的时间并不长。李彦宏后来说，当时希望投资百度的还有好多家机构，经过多方面考虑，才最终选定了八家。

在这次融资中，Google作为投资人的出现引起了外界人士的注意，但没有人知道Google投资的具体金额，导致外界对他们的合作作出了各种猜测。有人认为这根本不可能，作为竞争对手的他们不可能会合作，而且还会划清界线。但李彦宏说，划清界线是不可能的，Google是百度的股东之一，所以百度要为之带来回报；同时Google又是百度的竞争对手，百度一定要超过Google。



其实，之所以让Google成为投资者之一，李彦宏有自己的想法。Google的知名度与影响力都比百度强大许多倍，如果不同意它入股，说不定百度会遭到不测。此时的百度需要的是尽快提升自己，壮大实力。在此之前，许多美国人并不知道百度，但却熟知Google，一旦有了Google的入股，美国人就会相信百度的实力，这在无形中就提升了百度的影响力。

成功融资之后，李彦宏又为百度解决了一件大事，即CFO（首席财务官）的问题。

经过一番波折之后，终于在2004年9月，李彦宏为百度找到了合适的CFO，那就是西北工业大学工业企业管理专业的王湛生。此人曾在美国深造，获得了美国美洲大学会计学硕士学位和美国西弗吉尼亚大学高等教育行政管理硕士学位。他是美国及国际资本市场专家，曾多次参与协助高科技公司上市和大型国有企业股份制改造及上市工作。在未加入百度之前，王湛生作为全球范围内最为著名的华人会计咨询师、投资专家，担任着中国证监会专职会计顾问，还担任中加财政部会计准则委员会特聘咨询专家。当王湛生接到让他跳槽的电话时，他的直接回答是：NO。后来当他得知邀请他的公司是百度时，马上就改口说了OK。其实，王湛生在普华永道工作的时候做过国际资本市场，对高科技企业非常了解，更重要的是他热爱互联网，十分看好中国的搜索引擎及百度。



李彦宏与王湛生初次见面时，就对双方有良好的印象，俩人聊得非常投机，以致差点误了班机。后来，王湛生顺利地加入了百度，出任百度的CFO。

实际上，当时的百度并不缺钱，根本不需要融资，那么，为什么李彦宏要让百度上市呢？

李彦宏认为，当时中国的互联网公司信誉不好，让国际投资者不信任，加之百度的目标就是做中文搜索引擎的领导者，称霸世界搜索行业。如此一来，就必须要通过上市，才能消除国际投资人的不信任，从而获得他们长期的支持，达到百度称霸世界搜索行业的目的。再者，公司上市还能提高百度的品牌形象，从而提升国际影响力，更好地开拓市场。此外，上市也是百度提高内部管理水平以及真正实现国际化的重要手段。



2005年7月13日，百度向美国纳斯达克提交了上市申请书。7月中旬，百度发布招股说明书。7月19日，为了赢得上市那一刻的精彩，李彦宏开始了艰难的路演。路演是国际上采用的证券发行推广方式，是证券发行商发行证券前针对机构投资者的推介活动。在活动中，公司向投资者详细介绍公司的业绩、产品、发展方向等，以加深投资者的认知程度，了解投资人的投资意向，发现需求和价值定位。

李彦宏路演的第一站选择了香港。20日，在高盛银行，李彦宏和王湛生进行了演讲前的准备工作——主讲人是李彦宏和王湛生，他们主要对演讲内容、演示用的文件进行修改和完善。

21日，路演开始。路演一般在午餐会、晚餐会时举行。所谓餐会，就是路演过程中银行家和投资者交流的一种常用形式。用李彦宏的话说：“餐会就是他们坐在那里吃，我们站在前面讲。”有时候，他们也直接到一些潜在投资者的办公室里谈。

在香港路演的第一天，百度股票的订单超出了发行总数，下单率达90%以上。李彦宏他们在香港待了四天，时间安排非常紧。每天早上7点开始路演，直到晚上9点才结束，一天之中最多要开十几个会，这让李彦宏和王湛生的身体严重透支。但在他们看来，这与大量的订单相比，不算什么。



结束香港路演之后，李彦宏一行又先后去了新加坡、伦敦。在伦敦，一些投资者为了参加百度的路演甚至取消了暑期度假。

在美国进行路演时，由于往返于多个城市，时间紧，任务重，李彦宏干脆租了架小型飞机。参加路演的百度人每天在空中飞来飞去，吃饭睡觉都没了规律，睡觉时间最多不超过四个小时，有时候实在累极了，就趴在桌上眯一会，醒后就接着处理那一大堆的工作。在这种情况下，对他们来说，休息就是一种奢侈，而且咖啡成了他们每个人的必需品——每天靠咖啡支撑精神。有一次，在路演过程中李彦宏实在太困了，就在他演讲前小睡一会儿。轮到他演讲时，同事把他推醒，他立马来了精神，讲得非常精彩，完全没有刚从睡意中醒来的样子。

路演持续了20多天，李彦宏和他的团队，每个人都瘦了一大圈。但每一番努力之后，都必会获得加倍的回报。路演的成功，形成了巨大的卖方市场，对此李彦宏一脸欣慰，因为这正是他想要的结果。





10．为断Google收购之路，“牛卡计划”闪亮登场





随着以李彦宏为首的百度高层们全力以赴为上市作准备，百度的市场也以惊人的速度扩展着，这让Google的负责人坐不住了。距百度上市筹备进入倒计时的时候，Google的CEO埃里克·斯密特悄悄地来到百度。

埃里克·斯密特在百度公司里同李彦宏进行了一番交谈，这次交谈的内容除了两位当事人以外无人知道。很长一段时间之后，李彦宏才披露道，埃里克·斯密特秘访百度的真正目的就是劝百度不要上市，如果百度需要钱，Google可以提供，无论多少都可以。言外之意，就是想要收购百度。

对此，李彦宏很有礼貌地拒绝了埃里克·斯密特的提议。他说，百度上市的程序已经启动，而且，百度之所以上市，并不是因为需要钱，而是服从公司发展的需要。言外之意，无论条件多么优惠，百度都不会同意被Google收购，而是与之竞争到底，绝不屈服。最终，埃里克·斯密特失望而归。



埃里克·斯密特走后，李彦宏担心持有百度2.6%股权的股东Google不会就此善罢甘休，即百度如果在美国上市，Google极有可能在二级市场收购百度的股份，从而取得对百度的控制权。商场就是战场，虽然不见硝烟，却更为残酷。要想不在商场一败涂地，就只能靠周全、缜密的考虑，因此，整个上市方案不能有一点疏忽。于是，针对Google极有可能出现的恶意收购，李彦宏采取了一定的防范措施，那就是“牛卡计划”。

“牛卡计划”是一种反恶意收购的计划，具体是指公司在招股（IPO）中提供双重级别的普通股，这两种股票具有两种级别完全不同的投票权。具体而言，就是百度采用这种方式，将上市后的百度股份分为A类、B类股票，即在美国股市新发行股票称做A类股票，在表决权中，每股为一票；而创始人股份为B类股票，即原始股，其表决权为每股十票。也就是说，在公司上市前所有股东们持有的股份均为原始股，而一旦原始股出售，即从B类股转为A类股，其表决权立即就下降十倍。

这个计划的关键在于每股的表决权：流通股每股为一票，而创始人所持股份为B类股票，其表决权为每股十票。但这两类股票的投资回报率一样，只有在表决的时候，B类股票的表决权才会乘以十倍。这样一来，原始股东在董事会表决公司重大事务的时候将具有极大的表决权和影响力。



很显然，这种表决权的集中将有效阻碍他人窥探公司的野心。具体到百度身上，只要公司创始人所持股份在11.3%以上，即可获得对公司的绝对控制权。而单李彦宏一个人的实际股份就有25.8%，除非他想卖掉百度，如若不然，任何想通过股票市场收购百度的企图都无法实现。就这样，凭借“牛卡计划”，李彦宏斩断了Google的收购之路，把百度牢牢地控制在了自己手中。

其实，当初李彦宏提出“牛卡计划”时，投资人都不支持。因为在历史上，Google在上市之前为了防止恶意收购也采用过同样的计划，但这个计划却给Google带来了许多麻烦，引起了投资人的不满。而面对舆论的压力，Google最终不得不降低股票的发行价格，让投资人的利益大打折扣。另一个原因是这样一来，百度的管理层将获得公司的所有决策权，投资人将失去对公司的实际控制能力。并且，当时舆论界也都认为，就算百度按照美国证券法的要求成功上市了，很可能下场也和Google一样，不可能取得圆满成功。



虽然投资人持反对态度，但在李彦宏及百度高层管理人的一再坚持下，最终仍实施了该计划。当然，李彦宏冒险实施该计划是有理由的，他认为现在的百度已经成为世界上最大的中文搜索引擎，同时也是世界上最大的中文搜索网站，每天影响着上亿人。可以说，百度公司已经成为中国的骄傲，对中国十分重要。而要想让百度永远属于中国，唯一的办法就是实施“牛卡计划”。其实，这么一家前景如此美好的公司的首次募股计划如此保守，最主要的原因即在于此。此前市场普遍估计，百度将实施两到三亿美元的募资计划，但根据7月中旬百度发布的招股说明书，此次募集资金则为7500万美元。

“牛卡计划”的完美实施，斩断了Google的收购之路，让全球最大的中文搜索引擎仍然属于中国。李彦宏说，百度不让予Google的根本原因，就是要抵制美国的信息霸权主义，因为搜索引擎可以通过搜索结果的差异，将设计者的意志强加给用户。

从“牛卡计划”就可以看出李彦宏长远的发展眼光，因为此举不仅可以确保百度在投资者、股东的压力之下保持独立决策，还能确保创始人对公司的持续掌控权。显然，这样一来，李彦宏就可以按照自己的思路来经营公司、维持公司独立的性格及风格了。





11．创造中国概念股的美国神话





美国时间8月4日晚，百度上市的前一天晚上，李彦宏和王湛生等人激动得一夜难眠。

百度刚开始定价是每股17到19美元，经过一番路演，最终百度股票的发行价格是每股27美元。李彦宏感觉尽管目前这个价位有点低，但也为股票上涨留下了空间。

次日一大早，李彦宏与夫人马东敏及百度其他人来到了高盛。此时，会议室里已经有了不少人，大家都在讨论着百度首日的股价数。10点左右，在高盛总裁的陪同下，李彦宏、马东敏、王湛生及百度投资经理等人来到49楼办公室，因为在这里，透过大屏幕可以更加清楚地看到纽约证券交易所的交易大厅，大家要在这里一起见证激动人心的时刻。



交易开始了，首席交易员一手拿着电话，一手握着鼠标，双眼注视屏幕，嘴里不停地报出最新的报价。

交易员从30美元开始叫价，直到37美元也没有人卖，数据反而不断上升，买单仍不断地往里进。这时，掌声响了起来，所有人的脸上都有了笑容。于是，交易员又把报价提高到了38美元，同样还是没有人卖，接着他又把价格提高到了39美元，但结果还是一样。到45美元时，交易员的声音都有些颤抖了，因为他已经好多年没有碰到过这种情况了。至此，所有人都惊呆了，同时所有人都知道，百度成功了。

报价还在不断地上涨，现场人们的眼睛瞪得出奇的大，有的人甚至张大了嘴巴，有的人则手里都是汗，各种惊讶状态在这里一一呈现。李彦宏也从刚开始的一脸沉稳变成两眼流泪，这位搜索引擎的巨人再也不能平静了，他内心的激动都化作了泪水。同样，公司其他高层也都激动得落泪了。

当交易员报出70美元的价格时，双手已经不受控制了，声音也颤抖得厉害。

11点40分，百度的第一笔交易完成，以66美元的价格开盘，这比27美元的发行价上涨了200%还多，以致让投资人兴奋得不知所措。



掌声、欢呼声不断响起，所有人拥抱在一起。在经历了六年的风雨之后，承载了自己的全部精力与心血的百度，在此刻终于得到了认可，李彦宏的心中百感交集，热泪直流。可以说，这泪水是他六年来血和泪的凝聚。

李彦宏给刘建国打电话，告诉他百度成功上市的喜讯，而刘建国也激动地流下了眼泪。总之，所有的百度人在此刻都异常激动。回想百度始立之初，那两间小小的办公室，仅有的七名员工，当时李彦宏就对大家说，百度将来一定会上市，但那时大家都认为太过遥远，根本不敢想象。没想到短短的六年时间，这个看似遥不可及的愿望就实现了。

下午2点左右，百度的股价超过了100美元。

下午4点，李彦宏启动了纳斯达克的闭市仪式，收盘价格定在了122.54美元。此时，百度市值为39.58亿美元。

李彦宏以22.9%的百度股份，身价超过九亿美元。同时，百度内部也诞生了一大批千万富翁及百万富翁。

那些在百度第三轮融资中嫌价格太高而没有购买的投资者，面对让人称奇的百度股价非常后悔，而那些百度的投资人则正盘算着手中的股票所带来的天文数字。



短短24个小时内，从27美元的股价一路狂升，收报122.54美元，比始发价27美元整整上涨了354%。这不仅创下自2000年互联网泡沫以来纳市的最高首日上市涨幅，更是美国股市231年来外国上市公司股票上涨的最高纪录，百度因此成为美国历史中上市当日收益最多的十大股票之一，成为唯一一个上市首日股价超过100美元的公司，创下了中国概念股的美国神话。

作为美国三大电视网之一的CNBC从来不会在一天之内重复采访同一个人，但在百度上市当天，CNBC却接连采访了李彦宏两次，并且每次时间都长达20分钟。除了CNBC之外，美国的多家知名杂志和媒体也专访了李彦宏。

百度的成功上市，无异于引发了中国互联网的第二次热潮。阿里巴巴总裁马云说，李彦宏和他的百度，让中国互联网和中国概念在世界范围内二度升温，为中国互联网以及中国人在美国赚足了面子。





12．成功上市后，李彦宏开始低调行事





百度的成功上市，意味着中国将成为全球互联网产业的发展重心。对于百度股价大幅度上涨的原因，业内人士认为，这要归功于Google过去一年在股市的表现。而李彦宏却认为，百度股份的上涨虽然与Google多少有些关系，但并不完全取决于Google，主要作用还在于百度自身的价值。

百度的长期投资者们得到了相当高的回报，但他们不理解为什么百度每次融资估值都会那么高。虽然有许多的不理解，但他们还是乐此不疲地欢迎这种回报。

2004年，全球网络搜索市场总产值高达80亿美元，而中国网络搜索市场只有1.5亿美元。百度的上市，虽然只是小规模公开招股，但按照每股100美元来计算，其总市值也达到了天文数字。

针对百度上市的惊人表现，也有评论称，百度上市的首日表现，让人们联想到1999年，那一年，互联网泡沫盛行。对此，人们不由得担心泡沫会再次降临国内，因为百度的高股价的背后，并没有相应的公司业绩提供支持。



李彦宏针对百度的股价问题曾表示，很难评价百度股价的合理性，但百度追求的目标并不是股价，而是专注于百度的业务及发展。

针对盛大、百度、公众等互联网公司在美国的上市，有人认为，中国互联网进入了第二个泡沫时代。然而，在李彦宏看来，第一次互联网泡沫之所以形成，是由于当时的互联网公司都是先招人再上市圈钱，圈钱之后才干事情，所以赢利能力很难保证；而现在的互联网公司，上市之前就具有非常强的赢利能力，潜力也非常大，因此就不能与泡沫联系在一起。

百度上市的第二天，国内外媒体对百度上市进行了大量报道。媒体称百度是一夜暴富，把焦点都放在了百度超出想象的高股价上面，却很少有提及百度自身的努力和实力，这让李彦宏有些反感。因为百度从一无所有到今天取得成就，并不是偶然或一夜暴富，而是通过所有百度人六年来的艰苦打拼换来的。在以前，中国公司都是在打折之后上市，而百度则是全价上市。百度股价的高涨说明了中国公司的真正价值，说明百度的实力已被世界所认可。但是，国内的媒体都把焦点集中在了百度的股价上，却看不到百度上市对整个中国的影响。



在李彦宏看来，百度成功上市是中国的光荣，也是每位中国人的骄傲，也对中国的IT产业影响巨大。

回到公司之后，李彦宏发表了一番讲话，道出了百度成功上市的意义、百度以后的发展方向及李彦宏的信念。

此后，人们很少在媒体上看到李彦宏。

事实上，李彦宏一直很低调，不喜欢抛头露面。百度的上市让他必须提高自己的曝光度，现在他终于可以远离那些刺眼的聚光灯了。他需要做的事情还有很多，而且百度的成功上市也并不代表百度的完美无瑕。在百度的内部管理方面就存在许多问题，而这就是李彦宏下一步要着手解决的问题。

2005年年底，中国互联网协会和中国最权威的赛迪顾问、IDC中国、艾瑞咨询、易观国际四家调查公司联合主办了“2005－2006年度中国互联网产品品牌调查”。在经过数以万计的网民调查和150位业内最著名的专家认证之后得出结果，百度被评为“中文搜索引擎第一品牌”。另外，百度地图搜索、百度音乐搜索等众多产品也获得第一。



值得注意的是，在这次颁奖典礼上，人们并没有看到李彦宏的身影。当时百度的副总裁梁冬出席了颁奖典礼，领取了四项大奖的奖杯。





第三章 做大百度，势如破竹登上搜索霸主宝座





1．整合渠道，集中精力做大百度





任何企业的发展都不是一帆风顺的，都必然会经受风风雨雨，而也只有经受了风雨的洗礼，它才能够以成功者的姿态站在世人面前。百度也是如此，它也是在遭受了许多挫折和磨难之后，才开辟出现在的光明大道的。

随着百度竞价排名模式在国内的异常火爆，越来越多的代理商看准了这个赚钱的机会。每个拿到百度总代理资格的代理商，都会兴奋好长时间，那样子就像中了福彩的头等大奖。

一家名为巨网的代理商，不按规定操作，暗中克扣客户的部分预付款。在百度对其提出警告之后，它仍一意孤行，百度一气之下取消了巨网的代理资格。谁知事后，这件事被不明真相的媒体失实报道，舆论纷飞，给百度带来了巨大的压力。



这次“巨网事件”，让百度看到了代理制度存在的缺陷，于是百度决定进行渠道整合。

经过一番考察，百度在2005年3月收购了上海企浪网络科技公司，人和渠道一同拿下。这家公司后来成为百度最大的代理商之一。

上海企浪网络科技公司（以下简称企浪）的创始人，是毕业于华东师范大学计算机专业的向海龙。向海龙在大学三年级时就开始创业，毕业之后就创建了企浪，公司主要业务为虚拟主机销售、网站建设等。刚开始由于市场需求大，公司业务特别多，所以发展特别好。向海龙注重网络推广，于是找了几位大学生专门在网络上推广企浪的业务，提高建站及虚拟主机等关键词的出现频率，从而让相关搜索结果排在最前面。当时搜狐还在使用百度的搜索引擎技术，他们很快发现并阻止了向海龙的这种推广行为。然而，头脑灵活的向海龙却找到搜狐的负责人，说自己可以花钱，以保证公司网站位于虚拟主机、建站等关键词的前位。

搜狐的负责人听完之后一脸茫然，因为在此之前他从未见过这种推广方式，也不知道收多少钱。最后经过一番商讨，向海龙买下了这个位置，价格是每月2000元，后来向海龙的企浪便成为搜狐在上海最大的广告代理商。



百度在竞价排名刚推出时，也到上海招募过代理商，但由于种种原因进展十分困难。一是当初的搜狐和新浪两大门户网站具有较高的知名度，对于后来的百度，人们都还不太相信；二是成为百度代理商必须交纳十万元的保证金，这一笔保证金对于代理商而言不是小数目，而做搜狐和新浪的代理商可以分文不交；三是除了搜狐和新浪之外，还有中搜、163、Tom、中华网等众多网站也在做网络推广市场，所以代理商选择的空间非常大。

就在百度为上海代理商而苦恼之时，向海龙却表现得非常积极主动，因为在此之前，向海龙买过百度的竞价排名推广，他发现百度的竞价排名有着非常广阔的市场。于是，企浪就成为了百度在上海的代理商。但当时，向海龙还同时代理着搜狐的广告。虽然企浪在代理百度竞价排名的第一年没有赚到什么钱，但到了第二年，盲目消费期一过，业务量就直线上涨。在2004年，企浪代理的百度竞价排名的销售额增长了270%，成为百度在上海的最大代理商，而且仅次于北京代理商。



李彦宏认为，上海市场非常重要，对百度的发展能产生重大影响，为了减少风险，他决定把向海龙拉进百度，加强百度的销售力量。向海龙也十分愿意合作，大部分原因是出于对企浪公司的考虑。一来因为企浪是一个家族企业，本身在管理上就存在着许多问题，二来想通过加入百度，从百度中学习管理经验，于是，向海龙便同意了李彦宏的收购计划。就这样，企浪成了百度在上海的分公司，由向海龙任总经理。

此次收购一举两得，一方面强化了销售团队，得以在上海市场迅速崛起，另一方面还瓦解了搜狐的销售渠道——因为企浪是搜狐在上海的一家重要的广告代理商，而企浪被百度收购之后，搜狐不得不在上海另找了一家各方面都不及企浪的代理商负责上海的广告业务。

成立了上海分公司之后，百度便开始在全国中心城市开设分公司，北京及广州的分公司相继成立。而上海分公司成立不到半年，就创下了两个第一，即客户数量第一，销售额第一。

就在上海分公司的业绩大幅增长的时候，北京分公司的业绩增长却非常缓慢。于是，李彦宏便派向海龙去北京分公司进行考察。向海龙针对北京分公司作了一番调查和了解之后，便发现了其中的问题——内部管理一片混乱！于是他对李彦宏说，北京分公司到处是钱，可就是捡不起来，因为管理太乱。



对此，李彦宏便任命向海龙为北京分公司的总经理。每天一大早，向海龙第一个来到北京分公司，进行公司的部署和调整，而通常又是最后一个离开公司。面对一系列的整改，一向松散的员工抱怨不断，但后来都认为这样的调整是正确的。

向海龙的心血没有白费，经过一番整改，在春节过后的第二季度中，北京分公司的销售业绩就得到了很大的提高。当时，李彦宏欣慰地说，把北京的市场放在向海龙的手中，他感觉很安全。

由于向海龙出色的能力，几个月之后，他便被提升为百度副总裁，全面负责公司竞价排名业务的全国销售管理工作。

北京分公司的问题解决之后，在李彦宏的提议下，向海龙又对百度的华南直销机构及全国的渠道进行了一番调整。

由于此时的百度在快速发展，所以暴露出了许多的问题。这些问题存在于各个环节，如果不及时调整，问题就会变得越来越严重。向海龙把主要精力放在了百度的销售管理上，而要想让百度的销售走上精细化、标准化之路，就要对全部的渠道及市场进行统一，届时每个分公司都要放在运营部中。



针对营销模式不统一的情况，百度设立了业务支持系统：培训部及人事部等。按照区域的不同，百度在华东、华南、华北等地建立了网络学院，并向百度全国各地的分公司输送营销人员，而代理商和分公司人员都要到当地的网络学院进行学习培训。

可以说，此次整合是百度发展史上的一次跨越，对百度有着深远的影响。





2．推出颠覆传统的精准广告





李彦宏发现，随着百度竞价排名模式的日益成熟，在网络营销平台上还有更大的潜力。推广关键词虽然精准，但过于死板。就像每个人都拥有广泛的兴趣，比如对笔记本感兴趣的人也会对手机产生兴趣，李彦宏意识到这是一种潜在的商业价值。然而，如何把这种商业价值挖掘出来呢？李彦宏开始了一番思索。



如今消费者的需求已呈现出个性化发展方向，受众的注意力也越来越分化，广告也进入了分化时代，而且传统广告已无法满足客户和消费者的需求。

一个人对什么感兴趣，可以通过跟踪研究他的搜索行为，通过复杂的计算方法得到。通过这个算法可以得知他对某个方面事物的感兴趣程度，根据这些，分析出针对他适合投放哪些广告。当然这需要具备尖端的分析技术，即语意分析数据、海量用户覆盖及用户历史行为的跟踪。这三点，实力雄厚的百度都具备。

于是，新的广告模式应运而生，李彦宏把这种广告模式称为精准广告。精准广告就是依托百度全球领先的技术实力和庞大的网民行为数据库，对网民的上网行为进行个性化分析，然后按广告主的需求锁定目标，进行一对一的推广传播，并按效果付费。

李彦宏正是借助百度的技术优势，打造出传播优势，通过精准广告收集分散的受众注意力，打造广告主心目中理想的平台。百度精准广告不仅覆盖百度网站的所有频道，还覆盖了百度所有的广告联盟网站。它被称为一种应运而生的革命性的网络推广方式。



精准广告模式出来之后，李彦宏便组织团队对其进行研发。经过几十名技术工程师两个月的开发研究，精准广告终于面世了。

其实在精准广告模式的想法出现之前，百度就曾经开发过相关的关联广告。这个关联广告可以说是精准广告的前身，但经过一番测试，发现关联广告仍然无法精确到个体，精确度只能限于某个群体。

和传统广告相比，精准广告有以下优势：具有极强的针对性，可以找到最有可能购买产品的个人，而其原理就是分析用户的心理，即根据用户上网的痕迹Cookies和其搜索的关键词去分析用户的心理；具有灵活性，无论是投放给一千人还是一万人，百度只会把广告投放给最相关的那些人，甚至广告主还可以知道有多少人看；广告监控可以衡量广告效果，根据对投放用户的行为进行跟踪，能衡量出广告效果。

另外，为了防止精准广告这项技术被他人模仿，百度还申请了专利保护。

2006年7月13日，精准广告正式推出。一经推出，就受到了各大企业的关注，同时各大媒体也对精准广告作了报道，而且它还被媒体称为“颠覆性的广告模式”。



对于第一批精准广告的客户，百度在每个行业都选择了几个具有代表性的客户，如摩托罗拉、宝马、兰蔻等。

在这一大批客户中，宝马的尝试具有一定的代表性。宝马的消费人群为高端的成功人士，因此宝马非常重视目标消费人群。当时为宝马服务的是华阳联众广告公司的客户总监隋丹，以她多年的从业经验和对客户的了解，很是认同百度的精准广告，于是在她的劝说下，宝马重新调整了广告投放方案，把广告投放在百度的精准广告及搜索推广上。

宝马广告投放之后，百度对其进行了跟踪，通过多项指标对投放效果作出了衡量。测试数据证实，宝马本次实施精准广告的推广效果非常好。事实上，宝马作广告投放的要求主要有两点：一是把广告投放给最相关的人，二是可以精确评估效果。而这两点也正是百度精准广告所能达到的，所以后来，宝马多次投放了精准广告。宝马投放精准广告的产品，从宝马3系到宝马5系，然后再到宝马所有的产品。可以说，百度的精准广告为宝马带来了不少的客户，所以宝马也越来越喜欢精准广告。



除了宝马之外，精准广告还吸引着其他一些高端行业的客户，像房地产、金融、数码、糖酒等。一汽大众甲壳虫也作过精准广告，当时他们还随机在百度所投放的人群里发了一份问卷调查，结果显示，广告目标人群中，有89%的人对汽车感兴趣，40%的人有购车计划。

在此之前，许多的广告主抱怨一半广告费都被浪费了，而精准投放不仅可以解决广告业的这一传统历史难题，也能让受众避免接触过多与自己无关的广告。事实证明，精准广告的投放正逐渐获得广告业的认可。

在精准广告推出的短短一年时间里，已拥有300多个客户，涉及近20个行业，并且它们都是国内外知名品牌。

百度在不断地用心打造一支精准广告服务团队，这个团队汇集了各行业的资深专家，从而为客户提供缜密细致的全程深度服务。在这支队伍的服务下，精准广告为广告主带来的是更高的利益回报。

精准广告的出现吸引了一大批广告主，但也遭到了人们的质疑，人们担心精准广告的跟踪行为会触犯用户的个人隐私。对于人们的这一担心，李彦宏曾和英国首相布朗进行过争论。争论的内容后来被李彦宏记录在了自己的博客里：



布朗说：“你知道我每天搜索了什么信息，你知道我的喜好，你知道我想买什么东西，你甚至知道我的年龄、我的收入，你可以据此来发布最有针对性的广告，你是不是侵犯了我的隐私呢？过去的媒体都是不知道这些的。”

李彦宏说：“我是知道很多关于你的信息，但我不知道你是谁，我也不会用我掌握的信息对你造成伤害。”

布朗说：“你用我的信息赚钱，你应该付给我钱。”

李彦宏说：“不对，你用了我的服务，而且是免费的，当然也只有我们挣了钱才能把服务做得更好。”

布朗问：“未来的搜索引擎会是什么样子？会不会越来越智能？”

李彦宏说：“人工智能只是一个方面，更多的还要靠百度知道这类产品来匹配自然语言的检索请求。”

针对人们的担心，李彦宏说，百度在精准广告的设计中，注意到了保护用户隐私。首先，百度是根据Cookies来记录用户搜索行为的，并不是根据IP记录；其次，虽然百度知道这个用户有可能购买什么样的产品，但并不知道这个用户是谁。李彦宏还表示，百度从来没有真正记录过用户具有隐私性的信息。因此，对于这一点，大家可以放心。





3．联盟天下，成为中国网站联盟当之无愧的领导者





百度在最初的创业阶段，为了提高流量，就和大量网站合作。当时的合作方式是，百度把搜索技术免费提供给其他网站使用，即其他网站把百度的搜索框代码放在网页上。如此一来，百度获得流量，其他网站则不用自己开发搜索技术就能给用户提供搜索服务，这种双方共赢的合作很受欢迎。当百度推出竞价排名业务之后，与百度合作的网站还能从中获得一定的收入分成，而这种合作方式就是联盟。

早在2004年，百度就开始组建网站联盟，还为此专门成立了联盟发展部，全面负责百度联盟的运营及发展。随着业务量的不断增加，联盟伙伴队伍日益壮大，从站长到网吧、电信、电信运营商、国内主流网站、知名软件等，规模不断扩大，产品也从搜索框到主题、文字链、图片和视频等，越来越丰富。迄今为止，百度联盟已推出了搜索推广合作、网盟推广合作、开放平台合作及新业务合作等多种业务合作形式。此外，百度联盟先后推出先锋论坛、联盟志、大联盟认证、“常青藤”成长计划及互联网创业者俱乐部等多项举措，以帮助伙伴成长。而且，在百度联盟的扶持下，有多家网站得到了飞速发展。



目前为止，百度联盟累计注册网站已经超过了50万，日均曝光量超过了45亿次，并与国内外五百余款知名软件、几十家网吧应用服务提供商合作，将搜索服务推送到上亿台电脑终端上，影响力几乎覆盖所有中国网民。

在百度实施联盟之前，国内也有许多网站联盟，但最终都宣告失败。针对这种情况，百度联盟发展部的负责人专门作过分析。经过分析，他认为，国内的联盟都是从国外生搬硬套进来的，根本不适合中国，要想让国内的联盟发展起来，必须建立真正符合中国国情的经营模式。而联盟失败的另一个主要原因，就是国内商业环境混乱，各方都不按准则出牌。

百度之所以能联盟天下，除了具备搜索引擎的优势之外，更重要的是把握好了发展节奏，在合适的时间做了正确的事。为什么一定要把握好节奏呢？因为联盟是在别人的地盘上做自己的生意，这个节奏如果把握不好，在合适的时间做错误的事，或者在不合适的时间做正确的事，都会产生负面影响。而通过积分、信誉体系一点点积累，百度成功地做好了联盟。



网站联盟并不是百度首创，而是1996年起源于亚马逊（Amazon.com）。Amazon.com通过这种新方式，为数以万计的网站提供了额外的收入来源，且使之成为网络SOHO族的主要生存方式。百度借鉴了这种联盟模式，同时也对其进行了显著的本国化改造。其实也正是由于这一点，百度联盟才成为了中国IT界规模最大、影响力最强的联盟的。在百度之前，Google也曾进行过联盟，但发展并不如百度联盟。那么，为什么百度联盟在短短的几年内便能取得高速发展呢？

在百度联盟部门负责人的眼中，联盟就是一个鱼龙混杂的江湖，合作伙伴千差万别、良莠不齐，只有先了解这些差异，才能知道他们的需求，然后再针对这些需求与之合作。

百度联盟的成员也存在巨大的差异，他们的年龄、受教育程度、行业认识、目标认识等都不同。有的站长年龄较小，经验不足，初次创业；有的站长年龄较大，社会经验比较丰富，但互联网经验却不足。总之，他们的个体差异极大，不能“一刀切”，而是需要具体情况具体对待。只有先了解这些差异，才能进行下一步的联盟合作。



百度也要让站长们认识到，加盟百度联盟最主要的目的不是利益分成，而是自身的发展，自身的快速发展比一定的利益分成更重要。于是，在联盟中百度将自身定义为“发展方案供应商”，对各盟友实行一站式服务，及时沟通，及时服务，及时发现联盟伙伴的发展趋势，从而让联盟伙伴更好地发展。

经过一番努力培养之后，百度联盟的许多站长比以前成熟了许多，他们的知识水平也较以前有了很大的提高，从而使百度和他们之间的关系越来越密切，实现了双方共赢。

当百度联盟规模壮大之后，百度的实力也突飞猛进。2005年到2007年，百度联盟的收入在百度总收入中的比例显著提高，联盟伙伴从百度得到的分成数额也越来越多——从一开始的几百万到后来的上亿元。可以说，加入百度联盟是一箭双雕——不但能够获得一笔丰厚的回报，还能发展壮大自己的公司，这几乎是所有的商家梦寐以求的。



百度联盟内部有着严格的体系要求，约束着每一位百度联盟部成员。这能更好地保证业务人员专心服务于合作伙伴，成为行业专家。曾经有合作伙伴说过，百度联盟和别家网站联盟最大的不同点就是，百度联盟的业务员从不会在合作伙伴身上贪小便宜，而其他网站联盟的业务员每次出差的相关费用都会让合作伙伴出，而索取小恩小惠的事更是层出不穷。以小看大，业务员就代表着公司，百度联盟之所以备受合作伙伴的追捧和尊敬，跟这一点也有很大的关系。

2005年之前，百度联盟发展部的部门员工士气都不高，认为百度联盟部不是百度的核心业务部，而是边缘化的业务，他们感觉在这个部门工作低人一等。这种心态严重影响了百度联盟的发展，如不能及时改变，势必会对百度联盟乃至百度公司带来负面影响。因此，改变这种局面、转变员工心态，便成了公司的重中之重。

作为百度最高管理者的李彦宏也意识到，虽然目前联盟的发展对百度的贡献还不是很大，但联盟对百度的长期发展却具有非常重要的作用：第一，它是运营所有非baidu.com的业务平台；第二，它能提升百度在IT业的影响力；第三，它能促进百度其他业务的形成；第四，它能有效遏制竞争对手。后来的事实也证明了，百度的迅猛发展，百度联盟功不可没。



对于联盟的发展，李彦宏给了很大的支持，但具体发展还要依靠本部门人员的共同努力。为了提高百度联盟部门人员对联盟工作的认识，以及让联盟发挥更大的价值，该部门负责人告诉联盟部成员，大家一定要有信心，要在现有的工作岗位上发挥最大的价值。红花还得由绿叶来点缀，如果没有联盟部门，哪有业务部门的光辉业绩？公司有许多的部门，不可能每个部门都站在聚光灯下，享受万人的注目。无论联盟业务处于何种位置，大家都应该重视自己的工作，斗志昂扬，而不是垂头丧气。要想受到同伴们的尊敬，要想得到公司管理层的表扬，就要努力提升自己的能力，为公司作出贡献，让自己成为这方面的专家。

百度联盟部以前的分工不明确，员工的工作缺乏明确的目的性和针对性，一个人不仅要谈业务，还要负责运营和杂务，所以工作很杂乱。2005年以后，在联盟负责人的指导下，对内部进行了整顿，每个人员都有详细分工，业务分割得具体到位，每个人只与一类渠道打交道，为一类联盟伙伴提供顾问式服务。如此一来，每个人对自己负责的渠道都能做到了如指掌，继而成为合作伙伴尊敬的专家。来自合作伙伴的尊敬让联盟部的成员有了成就感，于是就会不断努力，这样，通过大家的齐心协力，百度联盟的业务不断提升，地位也就与日俱升。



2006年，为了吸引更多的网站加入百度联盟，提高百度联盟的影响力，扩大规模，百度联盟举行了百度首届联盟峰会。由于当时距百度成功上市仅几个月，所以李彦宏及公司高层的到场，提升了联盟峰会的档次，同时也鼓舞了百度联盟部的成员。那时参加会议的网站的规模基本上都不大，所以被人称为“丐帮大会”。

之后每一年，百度联盟都会举办一次这样的峰会。

随着百度联盟合作伙伴的不断加入，百度联盟也在快速成长，几年之内就联盟天下，发展成为国内最具影响力且最成功的联盟。

2007年，百度第二届联盟峰会在山水甲天下的桂林召开。在这次峰会上，百度向各合作伙伴颁布了合作认证政策，进一步规范了联盟行为。此举向大家表明，百度联盟已经具有了规范、大气的运营模式，而且联盟发展部负责人在会上还告诉大家：“百度联盟就是为大家谋福利的。”



2008年，百度第三届联盟峰会在湖南长沙举行，来自知名网站、软件、网吧、运营商的150多名IT人士相聚湘江，共同探讨网络联盟广告的发展趋势。

2009年，百度第四届联盟峰会在海南三亚召开，来自国内外知名网站、主流软件、调研机构以及风险投资商的200多名互联网业界精英齐聚一堂，共同探讨网络联盟行业的发展趋势。本界峰会以“盟聚四海，擎动万千”为主题，倡导与联盟成员伙伴共同成长，最大限度地挖掘网络联盟的媒体平台价值。

2010年，百度第五届联盟峰会在四川九寨沟举行，主题是“框广天地，盟集全域”。可以说，本届峰会是百度联盟成立以来规模最大、规格最高的一次峰会。

2011年，百度第六届联盟峰会在云南丽江召开，主题为“云起龙骧，共赢未来”。会上，作为百度CEO的李彦宏认为，Local、Mobile绝对不是中国互联网创业者的机会，中国未来两到三年内的机会主要存在于“中间页、读图时代和应用为王”三大方面。

百度联盟作为国内最大的网络推广联盟，拥有央视网、凤凰网、优酷、中关村在线、汽车之家等累计超过50万的优质媒体伙伴，已经成为最受企业青睐的网站推广平台，成为中国网站联盟当之无愧的领导者。





4．无线搜索，无限拓展自己的赢利领域





作为中文搜索领域的老大，百度在2005年就开始关注无线搜索。到了年底，百度的领导团队在针对百度进入无线搜索行业的市场关键点、用户需求及赢利模式等作了一番分析之后，本着让用户随时随地都能使用百度的目的，认为百度进入无线搜索领域是社会发展的必然。

百度把手机厂商作为无线搜索的终端入口，即手机厂商成了百度的重点合作对象。负责无线搜索业务的任旭阳重组战略合作部门，进行了人员招聘和岗位设置，而张东晨就是在这时加入了百度。

张东晨的首要任务就是寻找一家品牌知名度较高的手机制造企业，作为百度无线搜索业务的合作伙伴，而其目的就是把百度开发的一套无线搜索软件嵌入手机中。



张东晨在第一时间便想到了诺基亚，因为当时诺基亚正在百度投放广告，容易接触诺基亚的负责人。当张东晨把无线搜索业务及合作意向告诉诺基亚中国公司的负责人时，对方没有同意。因为对方不知道这个业务的意义有多大，根本不清楚无线搜索业务，所以也就无法向总部汇报。在这种情况下，张东晨选择走高层路线。于是，他找到了诺基亚中国公司的高层领导，而且从他那里得知了一个好消息，即诺基亚总部已经决定发展移动搜索业务。当时，诺基亚在欧洲国家已经和当地的Google有了合作，并且取得了一定的成效。

张东晨在一阵惊喜之后，又不免有些担心——在中国开展无线搜索业务，可以选择的对象有很多，它是否会选择百度呢？更让张东晨担心的是，当时Google在其他国家已和摩托罗拉、索爱、三星合作，只差诺基亚一家。显然，这对百度十分不利。

经过一番周折，张东晨和诺基亚总部专门负责手机搜索业务的人取得了联系。经过长时间的沟通交流，最终该负责人同意到百度进行面谈。后来，张东晨对百度的优势、构想及诚意作了详细说明，最终诺基亚选择了百度。



2006年3月17日，百度和诺基亚双方达成合作共识，在中国市场的诺基亚手机内植入百度搜索服务。诺基亚部分基于S60平台的手机用户，可以通过双方共同设计的友好搜索菜单，以无线方式方便地进行百度搜索服务。双方先提供四种最受用户欢迎也最常用的服务，即网页搜索、新闻搜索、图片搜索和百度贴吧。

诺基亚中国市场相关负责人说，诺基亚的移动搜索以其易用性而著称，与百度搜索服务结合，将进一步丰富用户的中文搜索体验。

诺基亚作为全球领先的移动通信产品制造商，在全球占据相当大的市场份额，它和全球最大的中文搜索网站强强联合，势必成为无线搜索行业的一大霸主。

与诺基亚合作后，百度正式进军无线搜索领域，组建了专门的开发团队和运营团队进行无线搜索的研发及服务。百度的无线搜索业务刚推出，就拥有了大量的用户，而且每日的流量和用户量都在不断增长。

作为国际著名企业的诺基亚与百度进行战略合作，给百度带来了很强的广告效应，为百度和其他大企业的合作打下了基础，同时也让许多国际品牌注意到了百度的无线搜索业务。无疑，通过这些，也增强了投资者对百度的信心。



时隔不长，微软便和百度在无线搜索方面达成合作共识，正式启动搜索服务。之后百度又与英特尔、华为、三星、索爱、摩托罗拉、联想、天语等众多知名品牌合作。联想是国产品牌中认知度最高的手机厂商之一，2006年销量高达770万部；而天语则在国产手机中销量最高。百度抢滩手机终端，除了让更多的中国手机用户享受到无线搜索服务所带来的便利和快捷之外，更大大巩固了百度在中国无线搜索市场的领头羊的地位。

可以说，百度这一世界上最大的中文搜索引擎，已经吹响了向无线搜索市场发起总攻的号角。

2008年7月，国内著名互联网分析机构得出的最新报告显示，百度已稳占中国无线搜索市场的头把交椅。

百度除了在手机企业战略合作方面苦下功夫之外，还加强了与运营商的合作。百度已同中国电信、中国联通等电信运营商合作，把百度无线搜索植入运营商的定制手机中。

2009年7月，百度与中国电信旗下“号码百事通”达成战略合作，全面为中国电信3G用户提供无线搜索服务。3G业务为无线搜索提供了发展机遇，同时也为百度提供了发展机遇。



百度的无线搜索已覆盖全国大部分用户，完成了全部主流搜索产品向移动互联网的无缝移植，并推出了基于阿拉丁平台的无线搜索工具——“掌上百度”。

百度前CTO李一男说过，无论是在互联网搜索领域，还是无线搜索领域，百度始终保持业界领先地位的最大法宝就在于，永远充分考虑到用户的需求和搜索体验。比如，为了进一步提升用户的无线搜索体验，百度在技术上进行了一系列优化，从而为手机用户节省了大量的流量，等于提升了近40倍的浏览速度；而为了更好地服务用户，百度网页、新闻、图片、贴吧、知道、空间、地图和股票等主流搜索产品及服务，也从互联网移植到手机中，以便用户能在第一时间内解决所有问题。





5．高举互联网音乐大旗，把音乐进行到底





百度在无线搜索业务发展初期，在确立了对外合作及赢利模式之后，便考虑以什么方式进入无线搜索领域。

经过寻找，战略合作部的任旭阳把这个目标定在了数字音乐产业。他发现，数字音乐产业是构成百度产业链的一个关键纬度，理应作为优先合作领域。

当时在中国最为著名的是百代、索尼、环球、华纳四大唱片公司，共占据70%的市场份额。在这四家之中，百代对华语市场有一定的影响力，同时也比较认同数字音乐商业模式。而这些因素，都是百度选择合作对象的标准。

早在20世纪20年代，百代就云集了中国的音乐巨星，如周璇、胡蝶、聂耳等，影响力非常大。到了90年代，百代更是发展迅猛，一大批音乐巨星纷纷加入，如孙燕姿、蔡依林、任贤齐、林忆莲等都通过百代走红。历年来，百代一直占据华语歌坛榜首，深受中国音乐爱好者及歌手的喜爱。

2005年，百度战略合作部总经理任旭阳通过别人介绍，认识了百代中国区新媒体总经理周倩仪，就新媒体发展方向与之展开了讨论，并表明了百度的合作意向。事后，周倩仪把百度想合作的意向汇报给了百代总部。



7月，任旭阳在香港见到了百代亚洲区新媒体总裁陈辉虹。任旭阳向陈辉虹表达了自己的观点，认为百度做数字音乐搜索是一种必然，通过这种方式，百代制作的音乐也会赚钱，双方要打破常规，进行商业模式的创新。任旭阳当着百代亚洲区新媒体所有高层的面发表了精彩演讲。

首先他谈到的是媒体演变，从最初的报纸到广播、电视，然后再到互联网，虽然模式不断更新，但其本质没有改变，都是在向用户提供免费内容的信息，同时以各种形式获利；其次是唱片业的变革。从黑胶唱片到卡式磁带再到CD，虽然录音的载体不断更新，但音乐产业的商业模式并没有什么变化，依然是那种固定的销售。然而，互联网出现后，音乐又经历了一次变革，音乐成了一行代码、一个文件，消费终端也发生了改变，如播放器、手机等。这种没有成本的使用，让唱片公司一时间无法适应。在这种情况下，唱片公司就需要一种全新的商业模式来扭转这种被动局面，而百度就提供了这种商业模式。

百度的商业模式是，以MP3搜索作为传播平台，唱片公司提供MP3音乐，百度提供免费搜索，通过这些来吸引第三方广告主。百度在MP3搜索页面放置推广内容，而由此产生的效益则由百度和唱片公司共同分成。



任旭阳的一番演讲打动了百代高层的内心，对于百度的这种合作模式，百代十分赞同。但凡事都有个过程，百代领导需要进行内部的讨论和研究，然后汇报请示，不可能马上签订合约。

直到2006年年底，在百度MP3频道社区类产品“音乐掌门人”一周岁生日之际，百代与百度达成合作意向。根据协议，双方强强联手，共同拓展中国的数字音乐市场，为中国互联网用户提供最优秀的华语音乐在线服务。根据百度推出的商业模式，百代授权百度使用百代唱片的所有华语歌曲，让网民在百度的MP3搜索上免费试听，以此产生的效益共同分成。

李彦宏在这次合作中表示：“百度将重新打造一个有价值的数字音乐生态系统，让互联网产业和音乐公司一起探索共赢的商业模式。”

由于这次合作，百度被美国《连线》杂志评为“全球最具创新力公司”之一，理由就是百度与百代的合作，共同在全球开创了一个崭新的商业模式。

继百代之后，2007年7月，百度又与全球最大的华语唱片公司滚石达成合作战略，之后，又相继和许多国内外唱片公司建立了类似的合作战略。



2007年年底，百度成立了专门的数字音乐部门，专门负责和唱片音乐界的合作及商业模式探索，并在和唱片公司共赢利的模式下进行多方位探索。至此，百度开始将数字音乐作为未来的一个赢利点。

2008年6月，一个千万级广告大单在百度“数字音乐联盟”歌曲试听页面产生，这让和百度联盟的各唱片公司的收入大增。

2008年10月，百度“新歌首发”正式推出，这无论是对唱片公司还是对用户来说都是一大喜事——唱片公司可以在百度上面发布和推广旗下的新人新歌，由此可以节省大量的营销费用；用户则可以在第一时间听到新歌。

新歌首发这一平台刚刚推出，就受到了无数网友的追捧，热门新歌的单日试听量达数十万，而五月天的新歌《你不是真正的快乐》才刚刚上线一天，试听量就已经超过了100万。网友们普遍认为，能够第一时间听到他们喜欢的歌手的最新力作，他们非常激动，而且这些音乐都是经过唱片公司授权的，免费听这些歌也是对自己偶像的支持。



作为深受中文网民喜爱的音乐搜索平台，百度MP3正同唱片公司一起，通过更多的共赢模式，来打造全球最大的中文数字音乐发行平台，而百度“新歌首发”正是百度在数字音乐方面的一大举措。

2011年，MP3引起了版权争议，鉴于此，百度在同年5月份推出了音乐社交平台——ting。百度ting除了维持百度音乐业务原有的搜索和推介功能之外，还增加了在线音乐领域较为热门的“电台”功能和“我的ting”等社交属性。可以发现，之前有版权争议的MP3业务不会关闭，但它的工作重心会转移到新的正版音乐平台百度ting上。

2011年7月29日，百度与环球、华纳、索尼三大唱片公司签订协议，授权百度上传其完整歌曲目录及新歌曲目录，供用户免费播放下载。这一举动将结束多年来困扰百度的版权纠纷问题，同时也标志着中国网络音乐正版化进程上升到了一个新高度。





6．向国际进军，让百度走向全世界





李彦宏说，他从不满足于百度只是中国最好的公司，他希望五年或十年以后，百度能够成为全世界令人敬仰的高科技公司，成为非常具有实力的、能够代表中国现代企业的国际化公司。

其实，让百度走国际化道路一直是李彦宏的梦想，但是由于时机一直不成熟，而李彦宏也向来不打无把握之仗，所以他还在等待时机。

早在2003年，百度已在中文搜索领域取得领先地位之际，百度内部就有人提出来进军国际，但却被李彦宏否决了。因为当时百度的实力比较弱，当务之急是保住国内市场。2004年以后，李彦宏感觉进军国际市场的时机已经成熟，于是就在董事会上提出，但却遭到了反对。毕竟这是一件大事，李彦宏知道小心谨慎是对的，但他并未因此而放弃进军国际的决心。

2006年，一部《大国崛起》的纪录片在电视上播出之后，在中国社会引起了强烈反响。这部仅有12集的纪录片讲述了葡萄牙、西班牙、荷兰、英国、法国、德国、日本、俄罗斯和美国等九个国家先后崛起的历史。李彦宏非常喜欢这部片子，因为他的思路和片子非常吻合。



后来李彦宏在接受采访时说，15年之后，百度的收入应该有50%以上是来自于中国之外的。

李彦宏认为，此时的百度已经具备了一定的实力，可以实施国际化战略了。

那么，国际化战略应该如何实施，从哪里着手呢？可以说，这是走向国际市场最为关键的一步，李彦宏为此大伤脑筋。他首先想到的是美国，因为留学及实习在美国的原因，所以他对美国很有感情，还有一定的人脉关系，而且，那里是世界上最开放、最成熟的资本市场。但美国市场的蛋糕可不容易吃，因为那里有太多的竞争对手，除了微软、IBM之外，还有Google和雅虎的总部，在这些劲敌的领地上抢市场可谓难如登天；再说在美国每天都有许多的IT公司成立，同时每天都有许多的IT公司破产，那里学习的大学生可以说个个深藏不露，说不定哪个就是下一个“比尔·盖茨”。

经过一番分析之后，李彦宏认为美国不能去，但又不能去太贫穷落后的国家，那百度能去哪个国家呢？

当然，英国也不能去，因为那里已被Google和雅虎占领，百度去了根本就没有地方落脚。于是，李彦宏就把目标锁定在了日本、韩国、越南这三个跟中国有一定的历史渊源的国家。然后，李彦宏对这三个国家进行了一番考察。经过考察他发现，越南的市场太小了，而韩国的市场也不行，因为当地的搜索引擎公司已经霸占了整个搜索引擎市场。



2006年6月，李彦宏和百度的几位高层一同前往日本进行考察。他们对日本排名在前的十多家互联网公司进行了拜访，发现了日本市场的可行性。同时，他们就进军日本市场这一问题，还请教了相关的分析师。分析师认为，自20世纪90年代初经济泡沫破裂以来，日本经过了通货紧缩，自2004年，日本经济得到好转，并在2005年之后进一步稳定，加之日本网民数量庞大，日本的互联网市场要比中国成熟，而且日本网络广告市场的规模比中国的要强大九倍。显然，这足以说明日本的搜索引擎市场巨大，而只要百度做得好，就能占领日本市场。

从日本回来的李彦宏满怀信心，他决定要抢占日本市场，于是他便在百度总监大会上宣布了这项决定。当时，众人大吃一惊，惊讶、兴奋、疑问等等表情都挂在人们的脸上。不同意进军日本的人认为，日本市场已有势力雄厚的雅虎和Google，百度如果进入，不但要从零开始，还要从这两个强敌手中抢市场，难度太大。当然也有支持进军日本的人，他们认为，可以把百度在中国的成功经验复制到日本去。



虽然百度内部意见不一，但李彦宏向来都是这样——他决定的事谁也无法改变。

进军日本是肯定的，但百度员工仍然有些不理解，为什么要选择日本呢？对此，李彦宏向大家作出了解释：

（1）日本和中国语言及文化很接近。受中国文化影响，日本注重儒家思想，也研究孔子理论、《孙子兵法》等中国文化的精髓。此外，日本社会有很多习惯和中国相似，日语中也有一部分汉语，这让中国人容易理解日本的文化，容易摸清日本用户的习惯和需求。

（2）两国之间的地域接近。从北京到日本的时间与从北京到广州的时间差不多，这就为百度员工去日本带来了便利。中国和日本的时间差别不大，只有一个小时，不用倒时间差，从一定程度来讲，节省了成本，提高了效率。

（3）百度熟悉日本市场上的主要搜索公司。雅虎和Google是百度非常熟悉的竞争对手，对于这两家公司的推广模式、技术、产品、功能等，百度都了如指掌。正所谓“知己知彼，方能百战百胜”，既然在中国市场百度能打败这两家公司，那么，在日本百度也能战胜它们，因为雅虎日本和雅虎中国、Google日本和Google中国有着许多的相似之处。



（4）日本缺乏有影响力的搜索引擎，百度的注入势必会填补这一空白。其实，日本是最早研究搜索引擎的国家，日本电信电话公司、日本电气公司等都有过各自的搜索引擎，而且这些国产搜索引擎还激烈地竞争过。但后来，当雅虎和Google以高精确度的检索服务来到日本时，日本本国的搜索引擎就认为，搜索引擎依靠雅虎和Google就够了，所以本国的国产搜索引擎就渐渐消失了，取而代之的就是外来的雅虎和Google。

当时，有记者问李彦宏：“你认为进军日本成功的概率有多大？”

李彦宏说：“日本是全球第二大经济体，如果我们能够在这个市场上站住脚，百度的股票应该是现在市值的十倍。”

虽然百度为这次进军日本作了充分的准备，但依然面临着很大的挑战。第一，日本人有强烈的先入为主的偏见，这种偏见会产生一股强大的力量。雅虎比Google早一步进入日本市场，尽管Google的技术超过了雅虎，但经过多年的努力，在日本的市场份额仍落后于雅虎。由此不难判断，作为第三位进入日本市场的百度，会有怎样的遭遇。第二，大部分日本人都有崇尚欧美而轻视中国的偏见。就连国际上的知名品牌海尔日本人都不知道，更别说百度了，而这就意味着百度必须从头开始。第三，日本用户的习惯及上网方式与中国人不同。在日文搜索中，占主要部分的是影视搜索，并且，日本的手机搜索网站比较成熟。百度能否应付这些挑战，适应日本市场，为自己打开搜索之路呢？



针对这些，李彦宏说：“在中文搜索领域，我们做十个成八个，而在日文搜索领域中，哪怕我们做十个成两个，我觉得我们的投入都是划算的。”李彦宏认为，像雅虎和Google这样的公司不仅在本国取得了成功，而且在其他国家也能做得非常好，这说明，优秀的公司无论在任何国家都可以取得成功，而百度也具备这种能力。

当然，进军日本的首要任务便是开发日文搜索引擎，这就需要招聘日语开发人才。但由于要求太高，因而很长一段时间都招不到合适的人才。这种结果也在李彦宏的意料之中，幸好他早有准备，让原有的工程师加翻译来做日文搜索引擎。

2006年7月，日文搜索引擎正式开始研发，李彦宏要求百度的技术员工在一到两年内完成。由十几名以前做网页搜索的工程师外加一名翻译组成了日文搜索研发团队，他们在紧张而有序地进行着日文搜索研发。



同时，李彦宏也在组建百度日本公司的管理团队。首先他要找一个百度在日本的首席代表，这个人必须受过日本正规教育，在日本顶尖的大型公司工作过，具备一定的成功创业经验。陈海腾就在这样的背景下加入了百度日本分公司。陈海腾，骨子里流着中国人的血，却喜欢看日剧和研究日本文化，于是就自费留学日本，从神户大学拿到硕士学位之后，成为日本著名广告公司在中国的CEO。他的梦想是有一天能代表中国公司到日本去创造奇迹，于是带着这个梦想他加入了百度，成为第一位百度日本公司的管理人。

到日本之后，陈海腾首要的任务便是安营扎寨，招兵买马，即租办公场所、买设备、建立互联网数据中心、招聘人员等。虽然百度在中国的名声很响亮，可是在日本，人们根本不相信百度的实力，所以做每一件事情都需要陈海腾付出双倍的努力。

2006年11月，李彦宏受邀去参加日本新经济领袖峰会，致开幕词并发表演讲。当时，参加峰会的人员都是日本互联网界的CEO。这些CEO对百度很感兴趣，因此，会后有许多人同李彦宏进行了交流。



12月7日，李彦宏向媒体宣布，百度正式进军日本市场。这一决定，被媒体称为“中国企业走出去战略”的标志性步伐。在日本，百度受到了媒体极大的关注，而且其关注程度超过了中国，可谓轰动一时。上百家媒体的记者、摄像机对着李彦宏及百度人，那一天，他们成了世界的焦点。日本国家电视台对百度登陆日本进行了相关报道，时间长达三分钟。那一刻，李彦宏想到了百度第一次在中国亮相的情景。当时，由于网络断开造成了极为尴尬的场面，记者也寥寥无几，而且根本没人提问，因为他们根本不知道什么是搜索引擎。而八年后，在日本首都东京，有一大群记者，虽然他们听不懂李彦宏在讲什么，但他们已经知道百度的实力不可小视。

2007年3月，百度日文搜索测试版上线，百度终于迈出了进军日本的实质性步伐。当然，百度日本也受到了中国网民的关注。百度日文搜索上线不到一个月，其全球访问量就一路飙升。

为开拓日本市场，百度在日本分公司投入1500万美元，主要用于团队建设、办公场地及技术研发等。



后来又有一则喜讯让百度人兴奋不已——索尼前董事长出井伸之决定加入百度董事会，任独立董事。这就意味着他要和李彦宏携手，在国际市场上为百度杀出一条血路。

2008年初，百度日本公司正式运营，同时百度日本分公司借机推出了全新的博客搜索Beta版，对原有的一些网页、图片及视频检索进行了全面改版和升级。改版之后的百度日本视频搜索页面，添加了“回转”寿司式的视频展现，相关视频介绍截图也能随着鼠标旋转，而且在图片搜索方面也进行了一系列的升级，吸引人们在主动搜索之外，对百度产品更有兴趣。

百度日本分公司的所有产品和服务，都是针对日本的市场需求定制的，都以日本本地化为主。升级之后，百度日本的页面客流量每日都在增长，日本网民认为百度日本的页面简洁方便，搜索速度快，搜索的结果非常全面。可以说凭借这些优势，百度日本不难登上日本搜索引擎市场的第一位。

虽然日本市场的前景诱人，但李彦宏却表示，在短期内，百度不会考虑在日本市场赚钱的事情，而是首先要把服务做好，争取用户，建立市场——如果这些做好了，百度在日本市场挣钱就不是问题。



百度在日本市场发展不错，业务进展也顺利，但百度日本公司一直缺少一个合适的总裁。李彦宏认为，百度日本公司的总裁必须亲和、年轻、善学、明决，而且必须是日本人。经过半年的寻找，这位百度日本公司的掌舵者终于到位了，他就是负责雅虎日本所有搜索产品的井上俊一。2008年8月1日，井上俊一加入百度，担任百度日本分公司的总裁。

百度表示，他们将力争做到百度日本产品本土化，深化本土产品研发，并大规模招兵买马，继续加大对日本市场的资金投入。

2009年9月，百度向日本用户推出无线搜索服务；2009年12月，百度日文输入法β版上线；2010年7月，百度日文贴吧上线。虽然当时百度在海外市场的业绩不太好，但这并未影响百度持续探索国际化道路的决心。百度高层领导表示，即便百度在海外市场亏损，公司仍会坚定不移地进行国际化探索。

2011年7月，百度与微软搜索引擎必应达成合作，必应将为百度用户提供英文搜索服务。双方合作的产品将在年内上线，上线后，用户在百度搜索框中输入英文进行检索时，百度将通过“框计算”技术智能识别用户的英文页面检索需求，自动启动必应进行服务响应，并将相关结果通过百度应用开放平台方式嵌入到百度搜索结果页。可以说，这一举动也是百度为拓展海外业务，特别是英文搜索市场业务而作的技术准备。





7．化压力为动力，从追赶到超越





从表面来看，百度从诞生那天起到今天似乎都是那么简单，一目了然。但实际上，百度上千人的技术团队每天都在紧张而忙碌地工作着，因为他们所要做的就是保证百度在中文搜索等领域里技术永远第一，领先于其他搜索公司。向着这个目标，百度人化压力为动力，从追赶到超越，一步步地前进着。

百度在搜索引擎方面刚刚起步之时，面对的就是强敌——全球搜索引擎的巨头Google。Google的实力雄厚，是人尽皆知的事，而此时的百度刚刚迈出搜索引擎的第一步，无论从技术上还是人才上，都不是Google的对手。因而在外界看来，百度似乎不堪一击，倒闭或被Google收购是早晚的事。



Google创建于1998年9月，创始人为现任产品总裁拉里·佩奇（Larry Page）和技术总监谢尔盖·布林（Sergey Brin）。目前，公司在世界各地的员工人数已超过5000人，而其公司管理层也汇集了一批业界技术精英，埃里克·施密特（Eric Schmidt）博士就于2001年加盟Google，担任董事长兼首席执行官。用户在访问Google主页时，可使用多种语言查找信息和搜索数十亿张图片，并可以阅读世界最大的Usenet信息档案——其总条目超过十亿个，时间可追溯至1981年。Google通过其提供的工具和其便利性，赢得了全球各地用户的青睐，所以它成为了公认的“全球最佳搜索引擎”。它的总部设在美国硅谷，并在北美、欧洲和亚洲都分别设有办事处。

这就是一直以来百度面对的对手，强大无比。但正是由于这种强劲对手的存在，百度才会走得这么迅速。有压力才会有动力，而正是因为有动力，才有了今天的百度。

2005年，中国互联网信息中心的数据显示，中国网民的数量突破了一亿，中国成为继美国之后的全球第二大互联网市场。这一点引起了美国Google的重视，于是Google便加快了进军中文搜索市场的步伐。2005年，Google花巨资买回了两个域名，从这一点就可以看出Google进军中文搜索领域的决心。其实业界人士都知道，Google在公司成立的第二年便推出了中文搜索，却不知为何，市场拓展一直不佳。这时的百度则凭借专业的中文搜索引擎迅速在中文市场崛起，而且2003年百度的市场份额已超过了Google。直到2005年，百度一跃成为中文搜索霸主。但是，Google并不服输，它在中国建立了产品工程研究院，并招兵买马，任命李开复为Google全球副总裁及中国区总裁。



明白人一眼就能够看出，Google准备与百度展开贴身肉搏。

面对Google的一系列动作，百度并不害怕，他们一如当年，鼓足勇气，迎敌备战。多年的明争暗斗已经把他们磨炼得英勇无畏，用他们的话说，与Google相斗，就是化压力为动力，其乐无穷。

面对强大的对手，百度每一天都有压力。为了让每一件产品都趋于完美，百度产品研发人员每天都要对具体的产品进行改进。虽然这些改进都很微小，但意义非凡——正是由于这些小改进，才汇聚成了百度在搜索技术领域的技术门槛。百度搜索等主程序，需要定期进行大规模升级，而且每天都要进行小范围的技术提升。在技术研发的过程中，虽然遇到的问题成千上万，但面对这些问题，百度技术人员却并不气馁，而是耐心解决，集中攻克。



百度高级技术总监崔珊珊说，百度庞大的软件系统就是一辆不断加速的汽车，需要不断地更新零件，增加新的功能，以升级换代，然而做这些工作的时候，还不能将车停下。可以说，这一点具有相当大的难度。百度拥有数亿用户，这些用户每天都在使用或者关注百度，百度不能停车，否则将有亿万用户受到影响。在不能停止服务、不能出任何差错的情况下升级，对软件架构、运维水准、团队协作、时间意识等的要求都是非常高的。

刚开始，百度在升级过程中也出现过意外，从而导致服务暂停。但后来经过不断地总结积累，技术人员建立了一套合理的软件架构和升级流程，因此就不会出现这样的失误了。并且，即使出现失误，百度也准备了应急方案。

正是由于百度的这种从积累到进步的技术策略，才让Google难以发挥自身的资源优势。Google一向是依靠雄厚的资金优势和大规模投入来占据市场的，但这一次在中国市场，面对百度，Google却暂时被打败了。因为百度知道，在搜索引擎技术方面，最为重要的是要根据用户需求进行常年的细微改进，这不是大规模投入就能解决的。



百度自成立起，就和全世界最强大的高科技公司进行了交锋，在消极人的眼中这是一种悲哀，而在天生爱挑战的李彦宏眼里却是一大幸事。可以说，正是由于Google的存在，百度的队伍才不断被锻炼和强化着。当然，Google给百度带来的压力也不容小视。

面对Google在中国的大动作，百度也毫不示弱，2007年百度大规模投入，分别在深圳、天津、东京、香港等地建设了数据中心，而且还和英特尔、思科等多家世界级高科技公司建立了联合实验室。

2010年1月13日，Google官方博客发文表示，关闭“谷歌中国”网站以及中国办事处。7月，Google中国在大陆只剩三项业务。至此，这个曾经在中国搜索引擎领域称王称霸的坐山虎终于被百度打败了。即使Google不完全退出中国市场，仅凭三项业务，也不可能再现昔日辉煌，而百度在搜索引擎领域终将为王。





8．进军电子商务，扩展经营领域





2006年，百度的竞争对手Google介入电子商务领域，在业界引起了不小的轰动。百度一直在关注中国的电子商务行业的发展，百度的战略分析部门通过研究全球电子商务发展状况发现，全球最大的电子商务网站eBay正在下滑，虽然在中国它是老大，但其发展速度却远不如晚成立的淘宝来得迅猛。百度战略分析部门指出，eBay止步不前的原因就是做事不符合电子商务的发展规律，而淘宝则一直按电子商务的发展规律来做事，在正确的时间做正确的事情，因此得以快速发展。

虽说eBay发展不如淘宝快，但它在中国已盘踞多年，拥有一定的市场份额。仅2006年一年，国内电子商务市场的总交易额就达到了258.35亿元，其中淘宝占58.64%，eBay占28.16%，一拍占11.97%。此时百度进入电子商务领域会有多少胜算呢？这个问题一直困扰着百度领导层。

李彦宏认为，网络购物的热潮为互联网技术打开了大门，从2005年到2006年，人们逐渐接受了网络购物，而且有越来越多的人开始喜欢网购。这说明电子商务市场还有巨大潜力，在未来几年里，中国电子商务市场会进入飞速发展时期。但当时，电子商务平台还存在许多问题，在交易、买卖双方渠道、售后服务及用户分享等方面均存在着不足。



然而，正是这些不足为百度进入电子商务领域提供了良机，百度决定从产品、技术、服务、资源、服务等方面入手，争取做到让用户体验到完整、快捷、全新的交易服务。

2007年6月，百度开始进军电子商务领域的工作。首先百度成立了专门的电子商务事业部，由李明远担任该部门负责人。两个月之后，该项目进入了操作阶段。

做电子商务，需要一些专业的技术人员，而之前百度并没有相关的人才，所以只能招聘。对此，李明远想到了北大的吴涛，此人虽是物理专业出身，却热衷于网站架构，而且技术高超，是技术圈里的传奇人物。当时吴涛用两台奔三866电脑，创造了“一塌糊涂”BBS12万人同时在线的神话。后来，著名的英特尔公司知道了此事之后，很是佩服，送给了“一塌糊涂”BBS两台服务器。然而，吴涛毕业之后并没有和李明远一起进入百度，而是去了一家有名的安全和反病毒软件公司做技术总监。



百度成立了电子商务事业部之后，李明远便邀请吴涛加入百度。抱着试试看的态度，吴涛加入了百度，一段时间之后，他就喜欢上了百度，又介绍了多位工程师加入百度，共同做电子商务。就这样，百度的电子商务事业部聚集了一批拥有顶尖技术的工程师，他们开始迈出了向电子商务领域进军的第一步。

同年10月，百度对外宣布正式进军电子商务。这一消息引发了媒体、业界的一系列评论。作为国内搜索引擎的霸主，想在电子商务领域抢市场，此举对业内产生了巨大影响——淘宝、eBay、腾讯拍拍等靠电子商务赚钱的网站顿时如临大敌。

有人认为，百度进入电子商务领域，预示着电子商务将进入社区电子商务时代。电子商务的推出是百度多元化赢利的尝试，虽然长期运营才能赢利，但在未来几年内，电子商务的业务势必成为网络的主要赢利来源之一。百度推出的电子商务平台，对电子商务、搜索引擎及整个互联网都有很大影响，因而电子商务领域有可能面临一次大换血。



虽然百度有一定的优势，但电子商务领域的蛋糕并不容易吃到。当时，国内电子商务市场已经是群雄争霸，狼烟四起。此时的淘宝占据80%的市场份额，其余市场被腾讯的拍拍网和eBay占据，要想从他们手中抢占市场，并不容易。

针对这种“一方称雄，三足鼎立”的局面，百度前产品副总裁俞军曾说：“其实一个领域如果有两家以上的竞争对手，那么肯定就可以促进该产业的发展。竞争能使大家发现自己的缺点，不断学习对方的优点，大家都绞尽脑汁去想哪儿还能做得更好，哪儿还做得不好。而如果一家独大，就会产生惰性。”

淘宝网负责人也表示，百度进军电子商务领域对中国网购市场是一件好事；eBay网负责人说：“国内电子商务市场发展潜力巨大，需要更多有实力的同行参与进来，从而探索出一个更加适合中国电子商务市场健康发展的模式。”

然而，百度进军电子商务要走的却是搜索加社区的路子。因为大部分人在访问电子商务网站之前都会先使用搜索引擎，详细查询货品的规格与价格，然后货比三家，择优购买。而百度的搜索引擎占据74.5%的市场份额，而且淘宝网上超过30%的流量都是通过百度搜索获得的，如果把这部分流量收归百度，那百度的势力将会强大无比。



李彦宏说，搜索引擎和电子商务密不可分，只有将二者紧密联系在一起，才可取得一定的回报。其实，百度进军电子商务市场有两个目的，一是要争夺电子商务带来的利润空间，二是要充分挖掘搜索引擎的商务价值。

另外，百度还优化了购物流程：

当用户在网上搜索一种物品的功能特点时，百度除了会列出与该物品的功能特点相关的文章，还会呈现出与该物品相关的链接。也许在此之前用户根本没有要购买的意思，而只是想了解该物品的功能特点，但由于出现了与该物品相关的链接，好奇心会促使用户点击链接的页面，进去浏览物品。这样就激发了用户的购买欲望，增加了购买的可能性。而针对电子平台的支付方式，百度还自主研发了“百付宝”产品，形成一个了支付平台。

2008年10月，百度电子商务平台“百度有啊”上线，而且这一平台采用了独立域名。“百度有啊”最初发布时，提前入驻的商户已上传了超过100万件商品，有数码、电子、生活、时装等多个类别。



然而，“百度有啊”一上线，便遭到了淘宝的进攻。阿里巴巴在北京召开新闻发布会，宣布向淘宝投入50亿元。很显然，这是在向百度宣战。但自信的李彦宏认为，这笔钱无论放在阿里巴巴总公司还是子公司淘宝身上，其实都一样，就像百度的钱放在香港银行或是北京银行一样，没有什么区别。

百度电子商务事业部负责人李明远表示，“百度有啊”将与商户、合作伙伴共同打造出一个更便捷、更可靠的一站式网上购物平台。

李彦宏也表示，“百度有啊”是在“有需求、有优势、有利益”的情况下诞生的，不会像阿里巴巴那样重金投入，只会发挥自身产品和技术的优势，根据百度的节奏和对市场的把握进行发展。在“百度有啊”的经营管理上，也同样是秉持“认准了，就去做，不跟风、不动摇”的原则。

面对淘宝和其他的购物网站，“百度有啊”在短时间内不可能取得大的发展，这需要一个长期而漫长的过程。在过去的几年里，“百度有啊”的发展势态并不好，但李彦宏并没有在意一时的得失，因为他向来注重的是长远利益。

2010年，面对用户日益增长的生活消费需求，“百度有啊”创造性地推出泛电子商务平台——有啊生活，通过与搜索引擎的深度整合，为广大网民提供优质的生活服务。



2011年，百度和日本最大的电子商务公司乐天联合打造了大型综合类网上购物商城“乐酷天”。

乐天公司成立于1997年，是日本最大的网上购物商城，已有超过三万家正规品牌厂商和渠道商在其平台上进行交易。百度和日本乐天双方合计出资5000万美元，其中乐天占51%的股份，百度占49%。

2011年3月31日，百度对旗下的电子商务业务作出调整——把电子商务业务有计划地转移到“乐酷天”，同时“有啊”发布了致买家和卖家的公告，表示将会把大量用户和商户资源引入合作伙伴“乐酷天”和“耀点100”。公告称，原“有啊”买家可通过点击相关链接，直接使用百度账号登录激活“乐酷天”用户账户；而卖家方面，百度也对想要迁移入“乐酷天”的商户提供了免保证金及免费服务等优惠政策。一个月之后，“有啊”全部商品及店铺编辑、管理、发布、交易等相关操作功能将予以关闭。

“有啊”是百度在电子商务领域的第一次尝试，它最初的定位是个人对个人平台，后来又曾转向为百度大平台提供商户资源，而现在“有啊”则面临彻底调整。这一调整，显示出百度在电子商务领域的布局方面，明确将重点定位在“乐酷天”身上，同时也表明，百度未来主要的发展方向除了搜索引擎之外便是电子商务。



李彦宏曾谈及百度未来的发展方向，他表示要大力开拓电子商务和网上支付业务。在不久的将来，中国会产生一批真正具有国际影响力的大企业，而百度就是其中之一。对电子商务的拓展，百度不仅是蓄谋已久，而且还频出重拳。其中，百度搭建了百度泛电子商务平台式网络。相信在这个大平台之上，未来的百度一定还会开拓出更多的电子商务甚至在线支付类的服务项目，并把它们融合进一张网，借助框计算的搜索技术优势，一方面实现其对供应商客户目标群的覆盖，另一方面打击对手，抢占市场。





9．打击网络作弊，维护百度权威





由于搜索引擎的背后是强大的经济利益，所以一些网站通过技术作弊，把自己在搜索结果中的排名提前，以此提升自己的知名度。这些作弊网站损害了搜索引擎的用户体验，受到了网民的痛恨，而百度每天都要屏蔽上百个这样的网站。



其实，网站作弊是指一些网站尤其是处于初始发展阶段的小网站，通过技术手段，将自己的网站“跻身”搜索引擎排名的前列。比如作弊网站知道网民经常会下载FLASH，于是就在自己的网页上隐藏几十行多余文字，包含很多FLASH字样，但当网民点击进去后，发现这其实是一家与FLASH根本无关的网站。他们通过这种欺骗搜索引擎和用户的方法，把自己推到了不相称的排名位置。

当年芙蓉姐姐在网络上流行时，只要在百度搜索框里输入“芙蓉姐姐”，就会出现多达上百万篇相关页面。在前50篇中，排在前面的主要是网易、新浪等网站的专题。而在Google搜索引擎网站中，输入“芙蓉姐姐”，然后点击，就会出现许多相关搜索结果。任选一个结果打开之后，可能页面会马上跳转至“亚洲最大的在线影院”，还有可能会出现许多与“芙蓉姐姐”无关的内容，而且其中大部分竟是黄色网站。

如今，当网络上某个词成为热点后，它就会成为作弊网站的作弊工具。而在互联网搜索引擎飞速发展的今天，作弊网站已呈泛滥趋势，它们和当年的垃圾邮件一样让人恨得咬牙切齿。因为它不仅危害搜索引擎，还欺骗了用户，更直接的是危害互联网。



为了保证搜索结果的客观性与公正性，搜索引擎不会向作弊网站妥协，而是要与作弊网站展开长期的斗争。虽然这项任务非常艰巨，但为了互联网不受危害，为了广告主的利益不受侵犯，为了网民的良好上网体验，百度的反作弊技术人员们任重道远，一路前行。

然而从某个方面说，作弊网站一方面危害着搜索引擎，但另一方面它也推动着搜索引擎技术的进步。

在搜索引擎发展初期，相关技术人员为了让搜索者以最快的速度搜索到最有价值的结果，发明了“超文本标志语言”——meta tag，它的作用是在互联网体系中表明该网页或网站的属性。那时候的站点管理员非常诚实，实事求是地填写网站摘要，如实地列出跟他的网站最相关的关键字，搜索引擎抓取、索引、检索这些诚实的meta tag，并作为搜索结果排序的重要依据。为了有效提高搜索结果，有专门的网络人员研究SEO（搜索引擎优化），专门为提高网站搜索结果而进行优化。



随着科技的发达和社会的进步，人们越来越聪明，这些诚实的站点管理员发现搜索结果的排序中有一个巨大的利益空间，谁的网站或网页能排在搜索结果的前列，谁就有可能获得巨大的利益。因此，在利益的驱使下，许多网站开始追求页面浏览量：打开一个页面，却可包含数个页面元素，从而获得众多的点击数（Hits）——点击数则是“注意力经济”的一个重要指标。此时，曾推动技术进步的“搜索引擎优化”已经变成了“搜索引擎的作弊工具”。

针对这种情况，搜索引擎发出了反击，在排序时更多地依赖网页正文，而摒弃了以前单纯依赖meta tag的做法。但作弊网站马上采取了一系列的应对措施：在正文中大量使用与网页背景一样颜色的关键字；在图片注释文字中塞进关键字；在网页代码加入“看不见的注释”。针对这些，搜索引擎又开始了反击，找到了与之相对应的解决方法。之后，作弊网站和搜索引擎的战争不断，直到今天，双方仍在进行着没有硝烟的战斗。

目前，中国的搜索引擎作弊队伍越来越庞大，已有几十万人以此为职业，并且还有许多的作弊网站明目张胆地在互联网上交流心得体会。



作弊网站不仅破坏了每日数以亿计的用户搜索体验，更破坏了竞价排名以及相关的广告。因为在某些热门关键词的搜索中，作弊网页占据了相当大的分量。

在搜索引擎和作弊网站的斗争中，搜索引擎总是很被动。作弊网站制造一个或几百个作弊网页只需一个小小的改动即可，而搜索引擎技术人员辨别和删除这些作弊网页却需要很长的时间。搜索引擎负责搜索结果和排序的只有几个人，而作弊网站拥有几十万个网站管理员，他们每天想着怎么对付搜索引擎，在这种“以一当千”的比例之下，搜索引擎的任务非常艰巨。

互联网上的搜索和作弊，就像现实生活中真货和假货一样盛行，有搜索便会有作弊，它每时每刻都在产生。鉴于作弊会带来客观收入，作弊网站会继续努力，全力以赴；但由于建立一个完整的反垃圾网络系统需要时间，且需要投入大量的人力和物力，所以搜索引擎和作弊网站之间的较量是一个长期的过程。

百度在成立时就设立了一个专门对付作弊网站的特殊部门，在与作弊网站进行的长期斗争中，培养出了一批优秀的反作弊网站高手，同时他们也是百度最宝贵的人才。而更为重要的是，他们积累了丰富的反作弊经验。



目前，还没有出台任何相关的法律制度来制约作弊网站的行为，在这种情况之下，搜索引擎只有靠自身的技术力量和作弊网站进行持久战。但相信在不久的将来，会产生相关的法律制度，以打击互联网的“假冒伪劣”，让互联网更公正、更健康。





10．“阿拉丁计划”横空出世





2008年12月17日，李彦宏和百度CTO李一男出席百度上海研发中心的揭牌仪式。在揭牌仪式上，李彦宏向外界透露了百度下一步的主要发展计划，即瞄准下一代搜索技术，也就是百度正在酝酿的“阿拉丁”平台和“暗网”。

对于“暗网”，人们都感到很是好奇与惊讶。面对人们的疑惑，李彦宏解释道：“百度搜索引擎就是一个探照灯，它在无边无际的信息宇宙中不断扫射，而那些它扫射不到的区域就是暗网。那为什么会存在暗网呢？这是因为很多人类信息没有被网络化，即使一些信息被网络化了，也没有纳入到搜索引擎的检索体系中。目前，搜索引擎只能检索到很少的信息，而大部分信息都隐藏于‘暗网’中。”



经李彦宏的一番解释，人们才恍然大悟。百度的理想就是，在“阿拉丁计划”的支持下，搜索引擎技术可超越现有web内容的限制，对包括“暗网”在内的所有信息进行更深一步的分析、融合、处理，使这些web化的信息能最富有效率地被用户通过搜索引擎进行检索。

百度之所以建立“阿拉丁平台”，就是为“暗网”信息网络化提供便利条件，让用户通过搜索引擎更便捷地进行检索。这是对现有搜索引擎的延伸。而通过“阿拉丁平台”，它将实现“通过一个搜索框便能满足不同用户的搜索请求”的理想。

李一男说：“我们希望未来的搜索引擎，能像阿拉丁神灯那样，在瞬间满足用户所有的搜索需求。”也就是说，“阿拉丁计划”寓意着“阿拉丁平台”可以像神灯那样帮助用户实现最便捷地获取信息的愿望。

其实，早在百度推出贴吧、知道等产品时，就开始酝酿和实施“阿拉丁计划”了。当这个计划被李彦宏正式公布时，百度的1000多位工程师正研发着“阿拉丁平台”。由于这个计划是百度技术研发的重点项目，所以投入的资金也非常多。



“阿拉丁平台”是百度在技术上的另一个里程碑，它与2002年的“闪电计划”有些相似。因此，业内人士把“闪电计划”称为百度的第一次革命，而称“阿拉丁平台”为百度的第二次革命。

百度前CTO李一男说：“互联网是服务提供商，用户每天看可能感受不到变化，但是隔一段时间再看效果就会不一样。因此在2009年，‘阿拉丁’业务陆续推出后，绝大多数用户也没有感到‘阿拉丁’的存在。”

李一男所描述的正是下一代搜索引擎的目标，即整合信息资源，把最新鲜、最精准的信息提供给用户，让用户在同一个搜索框中，实现多种需求。

百度“阿拉丁平台”的执行策略为：后台方面，让更多的暗网信息网络化；前台方面，将搜索结果以信息融合的方式展现给用户。比如搜索“国家”，则不仅会呈现关于“国家”的视频，也有关于“国家”的百科知识，更有各种关于“国家”的普通网页内容。

2009年，百度“阿拉丁平台”测试版（open.baidu.com）上线，其实质为一个搜索开放合作平台。该平台是一个基于百度网页搜索的开放式的数据分享平台，面向广大站长和开发者，他们可以直接提交结构化的数据到百度搜索引擎中，以获得更多有价值的流量，并使用户获得更好的搜索体验。



百度自2009年实施“阿拉丁计划”以来，投入已超过十亿，但它不可能一蹴而就，但相信用户会慢慢感受到它的影响力。其中，已经上线的有天气、换算、机票等数百种应用，而且未来会有越来越多的应用出现。

目前，百度的“阿拉丁平台”计划已显露成效，结果页的内容比其他搜索引擎要丰富许多，而且通过这个平台，百度在信息融合方面成为新的搜索引擎标准，百度知道、百科等原属于“暗网”的信息被越来越多的搜索引擎纳入检索库。百度的“阿拉丁计划”将彻底改变搜索引擎产业，百度不仅可以借此继续领跑搜索引擎行业，还将对搜索引擎和互联网产业的未来发展格局产生深远影响。





11．争创世界一流技术，聚拢全球高级人才





李彦宏深知，要想取得技术研发上的进步，必须聚拢一批高级人才，只有这样才能缩小与世界一流技术的差距。经过一番思索，李彦宏想到了在Infoseek的老板兼老师威廉·张。

威廉·张出生在中国台湾，毕业于哈佛大学数学系，由于在计算机方面有突破性成果，所以获得了美国加州大学伯克利分校计算机专业博士学位。之后，由于个人爱好及兴趣，他进入了纽约一家著名的实验室。在这里，他的价值得以最大程度地发挥和体现，并成为计算生物学博士，参与更深入的研究。

直到1995年，由于种种原因，威廉·张离开了基因技术行业，加入了Infoseek。当时，Infoseek是国际搜索引擎的先驱。虽然如此，但这项技术并不是Infoseek自主研发的，而是从别处买来的，而且它也不是真正的互联网规模的搜索引擎，它还存在着诸多的不足。于是，威廉·张根据互联网的特点，并结合搜索引擎未来的发展方向，发明了以复词为主的处理方式，即第一代Infoseek搜索引擎Ultraseek。这是一种面向网络和企业应用的自然语言搜索引擎，具有使用简单、方便快捷等优点，也为以后的中文搜索技术打下了基础。此外，第一代Infoseek搜索引擎Ultraseek的成功研发，也让威廉·张成为了世界上搜索引擎技术的一流专家。



1996年，美国一些搜索引擎技术公司开始做门户网站，如雅虎等。受市场影响，Infoseek不得不调整公司战略，也向门户网站转型，而这就需要在品牌、产品、技术、人员等方面有大的突破。此时的威廉·张担任着CTO之职，工作重心也由以前的纯技术研发转到了以商业运营为中心。这样一来，他就需要找个搜索引擎技术方面的高手。威廉·张一直在打探着这样的人才，却没有任何结果。

直到在Montreal的一次学术会议上，威廉·张遇到了李彦宏。当时李彦宏正在讲解他的超链接分析理论，虽然他的话语并不精彩，但见解独特，示范到位，如果没有高深的搜索引擎技术知识，是达不到如此程度的。于是威廉·张仔细打量起讲台上这位小他几岁的中国小伙子，发现他浓眉大眼，风度翩翩，而在英俊外表之下的，则是高深的搜索引擎技术。

当李彦宏讲解结束之后，威廉·张走到李彦宏面前，两个人找了个地方坐下来，一谈就是一下午。



威廉·张和李彦宏这两位搜索引擎技术专家，不仅志同道合，还见解一致，整整一下午，他们谈论着搜索引擎技术，也谈到了个人理想抱负，甚至有种相见恨晚的感觉。谈话结束后，威廉·张知道眼前这个小伙子就是他要寻找的人。

威廉·张给予了李彦宏很高的评价，他说李彦宏是他认识的唯一一个既聪明又专注的人。因为李彦宏的发明是互联网搜索的黄金标准，直至今天仍被广泛应用，而威廉·张也认为李彦宏是位很了不起的中国小伙子，未来一定会有很大的作为。而几年之后，事实正如威廉·张所料想的那样，李彦宏的确有了一番大作为。

威廉·张自从和李彦宏有了第一次的相见之后，每天都要给李彦宏打电话，让他加入Infoseek，其言辞极为诚恳，以致最终李彦宏心动了。当时的Infoseek是家十分强大的公司，拥有用户2000万之多。如果李彦宏加盟Infoseek公司，他的专利技术就可影响这2000多万用户。一直以来，李彦宏都想在互联网领域大展拳脚，希望自己的技术被运用，甚至用自己的技术改变社会。如果加盟Infoseek，他的愿望就能实现。于是经过一番思考之后，他同意了威廉·张的邀请，加盟了Infoseek。



之前，虽然李彦宏一直在做搜索引擎方面的相关工作，但他并不知道工业界所使用的搜索引擎是如何做出来的。在这种情况下，威廉·张亲自向李彦宏讲解每个环节的重点、难点和疑点及一些技巧，既耐心又细致，就像恩师向爱徒传授自己的绝招一样。而两个星期之后，聪明的李彦宏就对这些技术了如指掌了。于是，威廉·张便让李彦宏负责一个非常重要的新模块，因为他相信李彦宏的能力和在搜索引擎方面的天分。

李彦宏在威廉·张的指导和鼓励下不断钻研，对搜索结果质量和相关性进行了改进。改进之后的产品另命名为“ESP”，意思为特别好、特别准确的搜索。之所以用这个名字，是因为“ESP”的英文意思是第六感。也就是说，使用李彦宏的技术，用户在用Infoseek搜索的时候，搜索结果会很接近自己想要的东西，就像自己的第六感一样。

威廉·张创造了Infoseek第一代搜索引擎，而李彦宏实现了Infoseek第二代搜索引擎。这两位搜索引擎技术专家不仅实现了自我价值，还提升了搜索引擎技术，让万千用户感受到搜索引擎技术的进步，得到巨大的价值和快乐。



之后，由于迪斯尼加入了Infoseek，所以公司又作出调整，推出了Go Network，并由威廉·张担任Go Network的战略副总裁（直到1999年初威廉·张才离开Infoseek）。

当李彦宏回国创业之际，他想到了威廉·张，并约他一起聚了聚。威廉·张十分赞成李彦宏回国创业，但更让威廉·张敬佩的是他敢于放弃在美国所拥有的一切，毕竟李彦宏的这种勇气不是每个人都具备的。

2001年夏天，威廉·张创建了自己的公司，而也正是在此时，威廉·张对公司管理和商业模式的研究更加深入。他总是用一句话来概括自己对于互联网的深刻见解：朴素的个性是深邃思想的自然结果。

2006年，李彦宏的百度成为全球最大的中文搜索引擎网站，并且早已在美国成功上市。当初威廉·张眼中的小伙子已经成为互联网英雄，他用自己专注的智慧打败了占领中国市场的Google。对于这一切，威廉·张喜出望外，他知道这个小伙子注定会成就一番大事业，却没有想到来得这么快。虽然威廉·张身在美国，却一直关注着李彦宏和他的百度，而且他为李彦宏的成就而感到自豪。



有一次，李彦宏打电话给威廉·张，与之一起探讨百度未来的发展规划。一番问候和闲聊之后，威廉·张告诉李彦宏，目前百度最重要的是吸引和培养一批一流的工程师，让他们充分发挥自己的潜能——只有这样，百度才能进步，如若不然，结果将很难预料。

李彦宏非常认同威廉·张的观点，于是百度在有了资本实力和技术实力之后，首先解决的便是后劲的问题，即聚拢一些搜索引擎技术人才。而威廉·张就是世界级的搜索引擎技术人才，如果能请他加入百度，就可谓完美无瑕了。但威廉·张长期居住在美国，而且美国有他的一切，他会来吗？

几天之后，李彦宏又给威廉·张打电话，他开门见山，第一句话就问威廉·张：“你来百度怎么样？”

威廉·张听完之后并没有立刻作出回答，而是让李彦宏等他的消息。放下电话之后，威廉·张便认真地思考起来了，毕竟这是一件关乎自己和百度未来的大事，他不能草率决定。以前他从没想过这个问题，但既然李彦宏提出来了，必有他的理由。经过一番思索之后，威廉·张知道自己该作出什么样的选择了。



几天之后，李彦宏在焦急等待中接到了威廉·张的电话，不知结果如何的他内心不禁有些忐忑。当他听到威廉·张同意加盟百度之后，由于按捺不住内心的欢喜，竟惊叫起来。

2006年年底，威廉·张来到北京，百度正式宣布由他出任公司首席科学家。2007年1月，威廉·张与李彦宏都出席了百度的季度会。

在会上，李彦宏说：“威廉一直是搜索领域的先驱，对我们掌握互联网搜索市场至关重要，我非常欢迎像威廉这样的专家加入我们的团队。”

威廉·张说：“我非常高兴能够加盟百度。百度不仅是中国，同时也是全球最具活力、最具前景的公司之一。我期待着迎接挑战与机遇，指引未来百度的进一步革新。”同时，威廉·张还表示要为百度迈向国际化的战略作技术和人才的准备。

李彦宏和威廉·张曾在十年前并肩携手开拓了一个行业，十年后的今天，他们又重新走到了一起，共同谱写搜索引擎技术的新篇章。

可以说，威廉·张的加盟，为百度争创世界一流技术打通了道路，而且在他的指导与培养下，百度将会聚拢更多的专业技术人才，届时百度的技术研发必将达到国际水平。





12．百度，做舒服的虫还是骄傲的龙





人才是企业发展的关键，百度为了招到优秀的人才，每年都会举行一次大规模的招聘活动。百度把招揽人才的主要途径定格于各大学院，在每次招聘旺季，百度都会举办百度校园宣讲会，其中规模最大的是2007年的校园招聘活动和2010年的招聘活动。

2007年9月，百度的校园招聘会在全国15个城市的25所高校展开，规模宏大。其中，在哈尔滨工程大学、浙江大学等处，学生们对百度表现出了极高的热情，并表示愿意加入百度。

在招聘会上，威廉·张充分准备了校园品牌、招聘战略、宣传资料等，他特意用一条红色曲线来说明百度员工的成长路径。通过这条被命名为“无敌红线”的红色曲线可以看出，加入百度的技术类毕业生的职业发展，比如他们的发展空间和成长速度等，都超过了加入其他著名跨国公司的毕业生。



另外，威廉·张还列举了加入百度能够得到充分的发展空间及快速成长的理由：2007年，百度有1.3亿用户，占据中国搜索市场65%的份额，拥有丰富的产品线及强大的业务能力；工程师加入百度就可以接触到核心的技术和系统；百度的业务营收一直处于高速增长中，每年的营业收入都会比上一年成倍地增长；挑战大、机会多，工程师能够快速发展，自然也会得到巨大的成功和高额的回报。

而针对优秀人员到百度后的发展空间如何，百度提出了一个口号：做舒服的虫还是骄傲的龙？

这个口号早在2006年的校园招聘活动中就已经提出，即在招聘会现场，摆放了一幅宣传画，上面画着令每个中国人都感到骄傲的功夫之王李小龙。上面的标语是“做一条舒服的虫还是一条骄傲的龙？”针对每一位围观的学生，百度都会问他们在百度和Google、微软、IBM等国外公司之间，会如何选择？百度告诉那些选择国外公司的学子们，在中国公司工作，你会是一条骄傲的龙，而在国外公司工作，你始终是一条虫。其原因主要在于，去一些国外公司驻中国的机构工作，工资待遇虽高，办公环境也不错，但无法做出真正的成就，因为他们接触不到真正的核心技术，而只是接触核心技术之外的边角料。久而久之，奋斗的激情将不复存在，取而代之的只有懒惰，也就无法实现自我价值。这样一来，就永远只是一条不具备任何影响力的小虫子，做不成任何大事。然而在百度，接触的都是最核心的技术业务，而且百度团队人人富有激情，斗志昂扬，能最大程度地发挥自我、实现自我价值。在这样的环境下工作，有利于激发个人潜力，让优秀的人越来越优秀，最终使自我价值得以体现，个人得到快速成长。这就像是一条骄傲的龙，不但自信，而且富有激情、活力四射。



百度在招聘会上还播放了一个短片，通过百度人现身说法来取得学子们的认可。短片分两部分，第一部分是百度新员工的自我介绍，他们分别来自清华大学、北京大学、浙江大学等学府，他们是一群充满活力的年轻人，脸上带着微笑和自豪。第二部分是介绍这些人目前在百度所做的工作，有的做网页搜索抓取、有的做网页搜索引擎、有的做百度贴吧、有的做百度网页反作弊等等。通过这个短片，让学子们看到这些加入百度的新员工所做的就是百度最核心的技术。而其他跨国公司的中国机构，是绝对不会让新学员接触核心技术的，他们做的只是一些没有技术含量的工作，像用户界面、汉化等。



除此之外，百度吸引优秀人才的因素还有雄厚的资本实力，即为了吸引人才，百度不惜开出重金。百度的高薪，加之响亮的品牌，使得百度吸引了大量的优秀人才。而李彦宏也曾说，百度拥有全中国75%的最懂搜索的人。

2009年9月，百度启动了有史以来最大规模的校园招聘活动。本次活动主题为“框广天地、直线人生”，主要面向全国所有高校毕业生。活动持续了一个多月，为百度公司的40多个部门招聘了1000位优秀人才。这些“幸运儿”将得到包括百度CEO李彦宏在内的百度高管们的亲自指导和培养，他们很可能是为了“框计算”及百度开放平台的进一步发展而进行的大规模的人才储备。虽仅在2009年一年间，百度就启动了多次招聘计划，包括上海研发中心招聘，硅谷、日内瓦海外招聘和斯坦福实习生计划等，但这次的校园招聘则是规模最大、持续时间最长的一次。

百度极其注重人才及人才的发展空间，为每一位员工的发展和成长提供最广阔的空间。让员工接触核心技术、为员工提供平等透明的沟通环境及宽松的工作氛围、优厚的薪酬体系，拥有完善的人才创新激励及管理体系。可以说，这一切不仅吸引了优秀人才，还保证了优秀人才的快速成长。



2008年3月，百度被世界著名财经杂志《财富》评为“年度最卓越雇主”，成为中国最适宜工作的本土企业。2009年8月，百度再次获得国内影响力最大的“第七届中国大学生最佳雇主”称号。目前，百度员工近万人，拥有中国互联网领域最优秀、规模最大的工程师团队，平均每天推出近200项创新及技术升级。





13．文库危机事件，百度面临信誉危机





2009年11月，百度推出了“文档分享平台”；同年12月，百度知道文档分享平台更名为“百度文库”，即现在人们熟知的百度文库。作为网友在线分享文档的开放平台，百度文库为用户提供在线阅读和下载，其中涉及课件、习题、考试题库、论文报告、专业资料、各类公文模板、法律文件、文学小说等多个领域的资料。文库里的所有内容都是网友自由上传，而且文库内的资料在国内网站中也是遥遥领先。由于文库极大地满足了网民所需，所以深受网民喜爱。



2011年，百度文库内文档已突破两亿份，其中包括一些著名作家如刘心武、贾平凹、张炜、韩寒、郭敬明、当年明月、安意如和慕容雪村等的热门作品以及众多原创网络小说。

百度文库本着“知识需要分享”的宗旨，最大程度上满足用户需求，虽然成立时间不长，却以周到、免费的服务方式赢得了用户的信任和依赖，对用户作出了一定的贡献。但与此同时，大量的文学作品以网友的名义被上传到百度文库平台，其中包括一些畅销的文学作品，这就涉及了版权方面的问题，由此引起了作家们的强烈不满。

其实，第一个站出来反击百度的，是百度的竞争对手盛大。它指责百度文库侵权，并提起诉讼。2010年11月，盛大文学CEO在个人微博上发表言论，炮轰百度文库，文章声称“百度文库不死，中国原创文学必亡”。他认为，百度文库剥夺了大部分作家的血汗钱，作家们一番辛苦之后却毫无所得，以后就再也没有作家愿意写书了。



在盛大的带动下，作家陆琪及上百位作者联合署名，共同呼吁成立行业维权组织。之后，盛大文学又联合图书出版商及相关组织，共同发布了联合声明，声讨百度文库。

最为严重的是2011年3月15日“国际消费者权益日”前夕，作家贾平凹、刘心武、慕容雪村等近50名作家一起发布了《315中国作家讨百度书》，矛头直指百度文库。作家们在声讨书中严厉地控诉了“百度文库”对中国原创文学的伤害，而且他们一致认为，如果所有的书都可以免费阅读，那么长久下去，必将无书可读！

3月25日，百度相关负责人和出版商及作家代表们进行了首轮谈判。虽然双方进行了长时间的辩论，但最终谈判却以破裂结束。26日，作家韩寒在博客中发表了《给李彦宏先生的一封信》，在信中，韩寒详述了出版行业的艰难和对百度态度的批判。信中言辞激烈，句句如针，针针见血。

作家们的一系列举动在业界引起了轩然大波，各媒体争相报道，致使百度文库危机重重。为此，百度公司采取了一系列的紧急措施：

百度在各个部门抽调数百人，集中力量加班加点地清查百度文库中作品的版权情况；向作家承诺三日内删除所有涉及侵权的文学作品；准备推出一套“版权作品DNA比对识别”系统。



至此，百度文库如何进行下去成了李彦宏必须面对的问题。他发表声明，表示一定会全力处理好百度文库事件，而且以后一定会加强这方面的管理。同时李彦宏还指出，作为没有任何广告赢利的百度文库，如果管不好就关掉，但最好的结果就是和版权方及作家达成一个各方满意的解决方案。

李彦宏提出不纠缠于道德问责，回归商业本质，即作品先审核再上传，解决盗版问题，同时通过付费下载，与出版社、作者进行广告分成，实现共赢。这一点得到各出版商及作者的认可，其实他们所希望的也正是获得收益。

然后就是百度文库如何识别盗版之事了。其实早在四个月前，鉴于盛大等人的指责，百度就准备推出一套“版权作品DNA比对识别”系统。该系统通过后台识别技术，对网友上传文档与正版资源进行对比审核，阻止侵权作品流入网络，而百度同时还开通了“绿色举报通道”，发现盗版即时响应，快速删除。

3月30日，作为与作家、出版社声讨行动的和解，“百度文库版权合作平台”正式推出，该平台的内容包括与版权方的具体合作形式及对版权合作方的宣传支持等。百度提供销售分成、广告分成、宣传营销等多种合作模式，并且为版权内容提供全方位的保护。



通过付费分成模式及广告分成模式支付作家的版权费，以此向版权方表达诚意，化敌为友，在百度来说这其实是一门好生意。

百度文库与出版商的利益分成每月定时结算，图书在线销售价格将由出版商决定。可以说，广告分成将是未来的一个方向，百度广告平台将提供多样的广告投放形式，包括贴片广告、横幅广告和品牌特约专题广告。而作品的浏览量越高，版权方获得的回报也就越多。

接下来，百度文库重要的工作就是与出版商谈合作。经过不懈的努力，目前百度文库已与二十多家出版社达成合作意向，而此项工作还在持续进行之中。当然，百度更希望与所有出版商建立合作模式，以实现共赢。

2011年7月7日，百度文库与正版图书商的合作取得进展，先后与上海文汇出版社、太白文艺出版社、蓝狮子和亿部文化等46家版权机构达成合作协议，正版电子书数量已经超过一万册。同时，百度文库继续与其他大型出版集团、大学出版社及毕淑敏等重量级作家联系洽谈合作。除文学类书籍外，还将增加经管、社科等其他类别的图书，内容会越来越丰富。



由出版商及作家维权而引起的百度文库事件，之前闹得沸沸扬扬，却最终在李彦宏的英明决策之下，以新的商业赢利模式和合作机会宣告结束。许多专家对百度文库是否侵权一事，很难作出评定，而涉及文字作品的侵权问题要比影视作品侵权复杂得多，因此，百度之前究竟是否侵权，也难以界定。





14．2011，百度“鸿媒体”横空出世





中国互联网用户一直呈迅猛上升的发展趋势，网民总数已超过4.77亿。在国内的广告管理市场中，百度的市场份额已占据41%。同时，网民的消费需求也在发生着转变，向更加个性化的方向发展。这种发展方向不仅造成了网民关注点的差异，也让媒体广告的访问行为更加细分，呈现碎片化。广告主与消费者之间缺少清晰联通的方向和渠道，互联网平台众多且泥沙俱下，难以找到精准平台，费时费力的同时还产生了无效传播，使得广告主对互联网品牌广告既爱又恨，在效率与效果之间纠结。于是，如何依托百度庞大的用户行为数据库，打造一个能够吸引用户注意力的全新广告体系，以此实现更加优质的媒体资源集结、聚合和承载的全域营销版图，就成了百度的战略重点。



李彦宏和百度高管们经过一系列的研究分析论证，最终推出了新一代精准品牌广告网络“鸿媒体”。

2011年5月26日，百度“鸿媒体”在上海正式亮相。“鸿媒体”集百度领先的互联网技术和生动多样的广告展现形式及对网民行为数据库精准的剖析能力于一体，使广告主获得了一个在互联网访问日趋碎片化时代进行精准投放的崭新选择，同时也标志着国内互联网覆盖最广、定向最精准、品牌展示效果最好的高端广告平台的诞生。

百度推出的这一品牌营销利器，在互联网营销行业引发了强烈关注，而“鸿媒体”必将给广告网络平台市场带来新的变革。

李彦宏表示，“鸿媒体”依托全球最大的中国网民行为数据库，整合国内大多数中高端网站资源，为广告主提供精准、优质、整合的广告服务，为品牌展示与品牌品质印象的打造提供更为精准有效的服务。



百度公司副总裁王湛说：“‘鸿媒体’是百度商业营销家族的重头产品，是为了满足企业品牌营销的需求而构建的全新精准品牌广告网络，不仅结合了当下视频、音频、动画等媒体形式，更聚拢了凤凰网、55BBS、CBSI等数千家高端优质媒体资源，通过海量的计算、行为分析，动态跟踪消费者的兴趣、偏好，帮助企业在优质流量中发现目标受众，提升品牌营销效果。”

另外，业内人士还表示，百度覆盖中国95%的人群，每日响应数十亿条检索请求，对用户行为的把握以及后台的快速响应，是国内互联网行业的翘楚。显然，对企业营销来说，实时动态的数据更具价值和影响力。

对此，广告业人士表示：“新媒体的影响力日益显著，百度‘鸿媒体’的推出，是互联网营销领域中的新势力的升起，领先的创新优势结合庞大的资源优势，一座网络媒体的航母战斗群正在浮出水面。”百度合作伙伴CBSI集团相关负责人表示：“百度不光在四亿多网民当中有着强大的品牌影响力，同时还拥有能够深入发掘用户需求的庞大用户行为分析数据库，我们期待以此次‘鸿媒体’产品的发布为契机，在以往双方良好的合作基础上，实现我们自身优质的媒体资源与百度领先的营销体系更加紧密的结合，为品牌客户创造更大的价值。”



“鸿媒体”包括数千家中高端优质媒体资源、27类网站，10类生活圈，以优质推广位置及创新广告形式覆盖95%的中国网民，并且通过生活圈定向和人群定向两种方式，实现信息精准传递，同时在广告中植入搜索框，点击直导搜索结果页，形成品牌曝光与搜索营销的有效回路，从而深挖营销价值，达到全网高效整合营销，提升品牌影响。

经过一段时间的尝试，事实证明，在李彦宏的正确领导下，“鸿媒体”的诞生是顺势所需，备受广告用户的赞赏。

其中，欧莱雅和宝马成为“鸿媒体”的最先尝试者。

巴黎欧莱雅市场经理陈琦表示：“过去一直在讲，让每个有不同需求、兴趣的网民访问页面看到不同的广告，而且这个广告跟用户诉求保持很强的关联性，‘鸿媒体’恰恰能实现这一点。”所以欧莱雅成为“鸿媒体”的第一个广告主。



作为一个传递美的品牌，欧莱雅希望能准确地将品牌和产品传播到对应的受众身上，力求达到完美，而“鸿媒体”正好做到了这些，它通过视觉冲击力强的视频展示，向消费者传递品牌个性和特点。其结果让广告主很满意，巴黎欧莱雅彩妆相关关键词的搜索指数增长了30%以上，而且仍在持续增长。

而定位于高端人群的宝马，也需要精准定向，所以选择“鸿媒体”是一种必然。宝马投放了一组“视频+搜索”的广告，既强化了广告在用户心目中的记忆，又可以通过搜索框的点击重新引导到搜索结果页面，帮助网民了解更多的品牌和产品信息。这种整合所带来的传播效果受到了广告主的高度认可。

由于百度“鸿媒体”将品牌广告主的迫切需求和优质媒体资源提高广告变现价值的渴求准确地结合在了一起，所以未来的“鸿媒体”势必占据网络广告的主导地位。

从“阿拉丁”到“框计算”，再从品牌专区到一站式服务，百度营销不仅以创新闻名，更以实效立足。良好的营销效果是企业所追求的终极目标，也是百度赢得广告主信赖的不变法宝，而“鸿媒体”的推出，更是百度营销一贯秉持的共赢理念的延续。





第四章 创业智慧，睿智李彦宏的成功之道





1．有机管理，确立君子型领导风格





百度从只有七人的创业型公司，发展成拥有过万员工的全球最大的中文搜索引擎公司，仅仅用了10年的时间。百度之所以能取得这么辉煌的业绩，与百度创始人兼CEO的李彦宏的管理是密不可分的。

李彦宏的管理有独特之处，被称为“有机管理”。有机管理是企业管理的最高境界。在这种有机管理之下的企业具有很强的适应能力、调节能力和学习能力，并且还具有超强的生命力和竞争力。要了解有机管理，首先需要认识无机管理的实质。以下即是有机管理和无机管理的区别：

无机管理 有机管理



官僚型（家长）领导 君子型（学长）领导

以营利与成就驱动 以使命与文化驱动

阶层式组织 网络式组织

战略清晰，上层

思考清楚，下层

贯彻执行





管理者以决策及 管理者以开发

分配资源为主 下属的潜能为主

命令 民主参与

鼓励英雄 鼓励团队

劳力工作者（卒） 知识工作者（士）

讲究形式的平等 讲究成果

鞭策与压力 信任与尊重

改进型创新 进化型创新

利用（exploit） 探索（explore）





百度的有机管理由李彦宏的君子型领导风格、百度核心价值观（简单可依赖）、进化型发展、用人机制和试错理论五大部分构成。

其实，通过一次会议就可以看出李彦宏的君子型领导风格。这一次是由产品副总监召集的讨论会，讨论百度是否要进入一个新领域并进行投资的事情。会上众人各抒已见，而且观点不一。对此，李彦宏也发表了自己的看法，他提出可以先和这个领域不错的公司“合资”。但这一提议马上被另一高管否定，这位高管认为，可以先找一家不错的公司进行合作，然后再对该公司进行深入了解，如果有价值，再选择投资。最终这位高管的意见被采纳，而李彦宏的意见却被抛在了一边。



在百度，讨论任何问题都是人人平等，即使是李彦宏的意见也只是个人的看法，并不代表领导意见。在一些非绝对重要性的问题上，李彦宏的意见被否是经常的事。从这一点可以看出，百度不是李彦宏的，而是每一个百度人的。其实，一直以来，李彦宏和其他领导都在维护这种平等的模式，打破了传统企业开会时按照职位高低发表意见的做法，以此让每一位员工都意识到自己的重要性，真正感受到公司是每个人的。

与之相比，在中国大多数企业里，开会都是老总一个人在讲，即使老总让员工多提建议，但往往员工的建议也都会被老板否定，形成的决议依然是老总的主张。可以说，公司就是老总一个人的，而员工只是打工的，公司所有的事都由老总一个人说了算。但这种无机管理最终却会将企业带入一个瓶颈，导致无路可走。



李彦宏的百度坚持学长式领导，以网络式的组织形式代替阶层式的组织形式，以民主参与代替简单命令，以团队作战代替个人英雄主义。由于这些风格既有西方特色，又涵盖中国文化底蕴，所以被称为“君子型领导”。也正是由于李彦宏的君子型领导，百度才具有极强的学习和适应能力，进而根据用户需求和市场环境的变化进行调整，而且面对强敌也勇往直前，直至最终取得胜利。

百度的核心价值观“简单可依赖”，首先体现在公司内部的人际关系方面。对于“简单可依赖”的概念，李彦宏是这样解释的：“简单”是说没有很多复杂的人事关系在里面，人与人之间的关系十分简单，想说什么、想做什么，直接说、直接做，根本不用考虑太多。除此之外，“简单”还包括遵循公开、公平、公正的办事原则，用简单制度、简单文化及优厚待遇留住高素质的人才；理解用户的简单要求；用简单的方法技术做出简单可依赖的产品等。

而“可依赖”指的是可以信任和托付。对于一个团队来说，最主要的就是信任。比如百度需要做一个东西，把这个东西交给这个人，他就会充满信心地来完成，并且最终做出来的东西很好。这样的团队有着极高的工作效率，人人都喜欢。不像有的企业团队，内部不团结，钩心斗角，做一项工作推三阻四，这样的团队必定会严重影响企业的发展。



相对而言，百度的工作氛围很好，工作起来比较愉快，员工内部不会出现明争暗斗、尔虞我诈的现象，也没有员工挑拨离间、背后说别人坏话。为了赢得胜利，大家会团结一致，共同努力。

由于公司文化的“简单可依赖”，李彦宏在公司的管理上没下多少功夫。简单的员工，简单的内部关系，成就了一支素质较高、技术过硬的庞大队伍，而这支庞大的队伍则成就了一个全球影响力巨大的百度公司。李彦宏说过：“我虽然是一个技术人员，但到现在还能坐在CEO这个位置上，这并不是因为我个人管理能力有多强，而是因为公司内部关系简单。”

作为一个国家，如果不能输出自己的价值观，就不能成为一个真正的大国；作为一家企业，如果不能输出自己的价值观，就不能成为一家真正具有影响力的企业。百度的“简单可依赖”的核心价值观，对百度的发展具有极其重要的作用。

和传统的企业相比，李彦宏为百度制定的战略并非一步到位，而是在市场竞争中不断进化及蜕变。通过这些进化和蜕变，百度才日渐成熟，在激烈的市场竞争中脱颖而出。在竞争过程中，在产品、技术和商业模式等方面，百度不断创新，而这就是所谓的“进化型创新”。



百度在创业之初的定位，是为门户网站提供搜索技术服务，以此获得报酬。直到2002年，李彦宏发现这样下去百度难以取得大的发展，所以才结束这种模式，开始了另一种模式——为企业提供软件。这种商业模式主要是通过出售软件与服务取得报酬，但该模式同样也没有发展潜力。运转了一段时间之后，百度转换了商业模式，采取了竞价排名的网络推广方式。后来，随着李彦宏对互联网的认识加深，相继发展了许多新的商业模式，并且这些模式都在不断优化。而最好的商业模式就是最适合公司发展的、能给公司带来巨大潜力的模式。最终，李彦宏经过不断探索和寻找，找出了一条真正适合百度发展的全新的赢利模式。

李彦宏向来注重人才，在引进人才的问题上特别细心。李彦宏的选人经验就是：对于通用类的技能职位，采取大胆挖人的办法（像市场、公关、会计等岗位，每个公司都相似），而技术人员、产品开发人员，就要从内部培养、提拔。



那么，李彦宏是如何发现顶尖人才的呢？他总结出了五大法则，而这五大法则也是李彦宏的秘密武器。

第一，多角度面试。百度在选择人才时，无论哪个岗位，都安排多个同事对备选人进行评估，根据评估结果来决定面试结果。

第二，对备选人的背景进行调查。通过对备选人的同事或上级进行调查了解，只有符合百度要求的人才能加入百度。如果在德或才任意一方面达不到百度的要求，即使备选人的技术再高，也不录用。

第三，比原有职位要低一等。别的企业的副总到百度只能担任总监，别的企业的总监到百度只能担任高级经理，别的企业的高级经理到百度只能担任经理。

第四，证明自己才能获得提升。任何来到百度的员工或领导，都要通过实际行动来证明自己的能力，然后才能得到提升。

第五，循序渐进培养人才。通过不断的实践和锻炼来培养人才，然后安排新的工作任务，给予新的职责，以此来检验其能力，根据能力大小提供相应的职位。职位从低到高，职责从小到大，循序渐进培养人才。从这一点来看百度并不像其他企业，只要是人才，加入公司就来个大跨越，一步登天，做主管或总监。



李彦宏认为，找对人是百度发展的重要保证。

有机管理中的试错理论，也是李彦宏最重要的管理理念。李彦宏认为，一种新产品在推出时，都不够完美，只有在推出之后，才能发现问题，然后要对之进行改进和完善，一步步达到完美。

百度第一个版本的搜索引擎在推出时，也存在许多问题，当时百度高层针对推还是不推进行过一番讨论。有人认为一定要推，也有人认为不能推。最后李彦宏坚持推，但上线的同时必须进行攻关，逐步完善。直到现在，百度的产品每天都在更新和升级，力求达到完美。也正是通过不断地优化和升级，百度才最终成了世界上最大的中文搜索引擎。如果坚持每款产品完美之后再推出，就会失去抢占市场的大好机会，失败也就会顺理成章。

互联网是个全新行业，在这一行业中没有经验可借鉴，只能凭借自身的构想和思索。在这种情况下，要想立于不败之地，只能勇于试错，在摸索和实践中提高、调整，直至找到完美模式。百度贴吧、MP3等产品的推出到完善，就是一个试错的过程，通过一次次的搜索，一次次的调整，百度大部分产品都取得了成功。



当然，试错并非每次都能成功。曾经有一次，一位工程师提出了一个建议，针对这个建议，李彦宏作了一番考虑，感觉存在一定的风险，但他也没否认这个建议的正确性，于是建议先作一小部分的尝试，如果效果确实不错，再作大规模的投入。但经过一番小的尝试，他们发现用户的点击量极少，于是马上停止了尝试，而百度则毫发未损。

李彦宏如果看到总监不敢让下属去试错，就会对他们说：“我们现在还是小孩子，有哪个孩子小的时候不跌跤呢？这时不敢跌跤，以后长大了，就更加不敢了。小批量试一下，马上就可以知道结果，知错就改，有何不可？我觉得，相比损失的那一点点流量，鼓励工程师有不断改进的想法和创新意识是更重要的，它会给我们带来源源不断的前进动力。”

李彦宏的有机管理让百度日益壮大，而目前百度则正向全球迈出强劲而有力的步伐。在中国，李彦宏带领百度人高举互联网的创业大旗，不断地创造着奇迹；在全球，李彦宏及他所率领的百度也备受瞩目……





2．专注、超前、自主、融资、激情，一个都不能少





李彦宏从2000年1月开始创业，到今天成为全球共知的互联网精英，百度从不为人知的小公司发展成全球最大的中文搜索引擎公司，李彦宏仅用了十年的时间。十年，不知倒闭了多少公司，互联网公司关门大吉的更是数不胜数，而百度为何能在激烈的竞争中昂首挺胸，阔步向前呢？作为百度的掌舵人，李彦宏究竟有何秘诀呢？

（1）专注。

百度从成立至今，历经互联网的沧海桑田，其间各种软件、网络游戏、短信平台及网络游戏等纷纷亮丽登场。或许，捷足先登的会获得丰厚的回报，而那些跟风而动、看到别人赚钱自己再行动的人却摔得遍体鳞伤。当时，也有人劝李彦宏进入网络游戏、短信平台等领域，但李彦宏只认准了做搜索引擎，因为他认为搜索引擎有很大的潜力可挖掘。



事实也证明，只有专注于自己最喜欢、最擅长的事，才能让自己成为出类拔萃的顶尖精英。李彦宏在北京大学就读期间，专业是信息管理，但正是这个枯燥的专业让他接触了搜索。在美国留学期间，他开始着手研究搜索技术，后来甚至喜欢上了这项深奥的技术，然后就一直沉浸于其中。可以说，李彦宏自上大学开始至今，几十年的时间都只做搜索一件事情，如此专注岂有不成功之理？

其实，李彦宏之专注于搜索，还要感谢三个人。

第一位是他在布法罗纽约州立大学留学时的导师。当时，李彦宏的研究项目并不是搜索引擎技术类，他的导师也不是专门研究搜索引擎的，但他却看到了搜索引擎隐藏的巨大潜力。李彦宏刚开始进项目小组时，他的导师就劝李彦宏，做自己喜欢、擅长的事，不要放弃原专业的研究，继续跟踪信息检索方面最先进的技术，然后发挥专业的优势，在两者之间寻找交集，也就是后来李彦宏做的搜索引擎。有了导师的支持，李彦宏大胆地在两个领域钻研，在研究自己专业的同时，也不放弃搜索引擎技术。仅仅两年的时间，李彦宏就在搜索引擎方面取得了很大的进步。



李彦宏在松下信息技术研究所实习期间，提出一种提高识别效率的算法，同时发表了相关的论文，得到了松下及业界的重视。而在松下实习，让李彦宏第一次开始思考自己适合做的事。在工业界搞研究和在学校搞研究不同，工业界研究出来的是实用的东西，能改变社会状况，而在学校研究的东西只是宏观、理论性的东西，没有实用性。这两种截然不同的性质让李彦宏感到，他的兴趣不是研究学术，而是做实用的产品。

经过一番思考之后，李彦宏放弃了即将获得的博士学位，决定闯荡工业界。李彦宏把自己的想法告诉了自己的导师，其导师的态度更增加了李彦宏直闯工业界的信心。当时，导师告诉他：“如果你感兴趣的是工业界的事，你也没有必要读博士学位。”

可以说，如果没有导师引导李彦宏关注搜索引擎技术，也许就不会有今天的百度，而是多出一位另一领域的专家或学者。

第二位是道·琼斯公司子公司的老板，他是耶鲁大学的博士，非常看重李彦宏在信息检索方面的技术。李彦宏认为，这位老板是工业界少数几个在学术上有非凡成就的人。由于他尊重科学家，尊重知识，尊重李彦宏，所以李彦宏才选择去了道·琼斯。在他的影响下，李彦宏感觉到靠自己的知识和技术可以在道·琼斯做得非常成功，而且他还促成了李彦宏后来的“用技术改变生活”的目标。在他的鼓励下，李彦宏首先解决了如何将基于网页质量的排序与其余相关性排序完美结合的问题，也就是超链分析，因此获得了美国专利。当然，这其中也有他老板的一份功劳。



第三位是Infoseek公司的威廉·张。正当威廉·张在苦苦寻找一个真正了解搜索引擎技术的人的时候，李彦宏来到了他的面前。威廉·张看中了李彦宏的技术背景，于是李彦宏加入了硅谷的Infoseek公司。而且，在威廉·张的指点和教导下，李彦宏的技术又得到了很大的提高——他学到了以前从未接触过的工业界搜索引擎的运作程序。

由于受这三位高人、良师的影响，李彦宏在搜索引擎方面的技术不断提高，而且这也让李彦宏一直专注于搜索引擎的探索和研究。换而言之，这不仅影响了李彦宏，也影响了百度。

一直以来，百度走的是企业专业化路子，只做搜索引擎，即使在互联网高速发展的今天，搜索引擎依然是百度的发展重点。凭着企业专业化的路子，百度在激烈的商战中一直保持着自身的优势，并最终从强敌手中抢夺了市场，以致强敌被逼无奈，宣布退出中国市场。



十年以来，百度七千多人一直专注于搜索引擎领域，无论外面的世界多么绚丽多姿、多么有诱惑，百度一直都专注于自己的搜索，不断追求技术创新，依托博大精深的中文智慧，致力于为用户提供“简单，可依赖”的互联网搜索服务。

十年，几千人共铸一剑，此剑岂有不利之理？而百度的成功会让我们懂得一个真理：唯有专注，才能更好地生存。

（2）眼光超前，向前看两年。

李嘉诚的商海经验告诉大家，当一个新生事物出现时，若只有5%的人知道，就赶快做，这就是机会，做早就是先机，任何行业都是如此；若已经有50%的人知道，你做个消费者就行了；当知道的人超过50%时，你看都不用去看了！这就是说要眼光超前，向前看两年。

改革开放以来，中国的市场开放了许多行业。一个行业的开放会产生一个新的市场，这就是一次机遇：第一批个体户、第一批买股票的人、第一批去深圳的人、第一批地产商、第一批收购国有企业的企业家、第一批互联网的营运商……这些机遇都是阶段性的，每一个机遇一旦过去，就不会重来，所以一定要抓住机遇。



而抓住机遇靠的是什么？那就是超前的眼光。眼光可以改变一个人的命运，因为眼光决定思维，思维决定行动，而行动又决定结果。

平凡和非凡表面的区别仅为一个字，本质上却有着天壤之别！事实上，使李彦宏成就非凡事业的，就是他所具备的超前眼光。向前看两年，让他看准了国内搜索引擎市场的空白，从而抓住这个机遇，领先于其他行业，赢在起点。

百度的许多高管都认为，李彦宏具有超前的市场眼光和独到的商业思维，虽然他没有接受过正规商业课程的培训，也没进过名校进修商业课程，但他对搜索产业方向的把握和商业竞争的规律及规则的理解，都非常到位。正是由于有了超前的眼光，李彦宏才能每一步都走在前面，每一步都走向正确的方向。

在创业初期，李彦宏面临两种选择，到底是在硅谷创业还是回国内创业？如果在硅谷创业，凭着自己的技术实力再加上自己在美国八年的经历，问题应该不大。但是，硅谷的搜索引擎技术已经成熟，而且有很多大公司涉足搜索引擎，市场份额已被瓜分完毕，市场竞争太过激烈，要想在这个市场中有所发展，等于虎口拔牙，弄不好还会被吃掉。也就是说，在硅谷，李彦宏没有优势。



于是，李彦宏把目标锁定在国内。当时正处于中国互联网的大潮涌动之时，涌现了大量的门户网站。而且，这些门户网站吸引了人们的注意。但李彦宏并没有选择做门户网站，他认为虽然门户网站赢利，但只做一些概念性的东西，不是长远之计。当互联网真正走入人们的生活时，人们需要的不是概念而是信息。在浩瀚无边的网络海洋里为用户即时提供他们需要的信息才是长远之计，并且当时国内的搜索引擎还是一片空白，许多人根本不知道何为搜索引擎。所以，李彦宏决定回国创业，开辟搜索引擎市场。

2001年，互联网遭遇了一场寒冬，以致门户网站业务清冷，几乎每隔几天就会有网站关闭。在许多网站纷纷败下阵来的情况下，李彦宏率领百度人上场迎敌，毅然坚守自己的搜索领域，因为他始终坚信，当互联网成熟时，搜索引擎就会成为互联网的主流。

后来，当百度面临发展瓶颈时，眼光超前的李彦宏又看到了竞价排名的优势，于是他不顾董事会及投资者的反对，坚持将百度的商业模式转变为竞价排名。在他的强硬态度之下，百度最终选择了做竞价排名。在李彦宏看来，百度追求的并不是短暂的赢利，要想让百度发展，就必须将眼光放得长远些。



自从商业模式转变之后，百度不仅占据了搜索市场的半壁江山，掀起了网络营销革命，而且三年之后，它还成为了全球最大的中文搜索引擎公司。而如今，百度已成为备受全世界关注的最具影响力的公司之一了。

（3）独立自主。

李彦宏在《硅谷商战》中，曾列举过很多创业者被资本“绑架”的例子。李彦宏不想被资本左右，他要让百度按照自己设计的蓝图前进。思考之后，他决定自己掌舵，因为只有自己掌舵，才不会被资本“绑架”。

李彦宏目睹了太多的商业事例，深谙商业规则。他知道，投资人最关心的就是利益，为了利益，他们随时会将百度出售。为了避免出现这种情况，李彦宏采取了独立自主的路子，牢牢握住了百度的命运和控制权。无论在任何时候，无论面对多大的诱惑，这一原则他从未放弃。这一点可以从百度的几次融资中看出——百度的每次融资，李彦宏都坚持至少要有两家以上的投资商共同投资，因为他不想让别人拥有百度的操纵权。

百度在第二次融资时，国际知名投资机构德丰杰联合IDG向百度投资了1000万美元。虽然德丰杰占总投资的75%，成了百度的第一大股东，但它却只拥有百度30%的股权——百度在股票上市之前，李彦宏为了保证对百度的控制权，保证自己的总舵主之职，刻意调低上市的融资额度及公开售股比例，并实施了防止恶意收购的“牛卡计划”。



李彦宏曾经说过：“不要轻易将主动权交给投资人，在创业过程中没有人会乐善好施。”

可见，只有独立自主，按照自己的思路发展公司，才能掌握公司的命运，也才能成就辉煌。

（4）在需要钱的时候借钱。

“有钱走遍天下，无钱寸步难行。”无论是个人还是创业公司，都会经历没钱的窘境，但李彦宏和他经营的百度就没遇到过这种情况。他的原则就是在需要钱的时候借钱，而永远不要在没有钱的时候借钱。

在美国或者其他国家，每天都有因为有投资而诞生的公司，同样也有因为没有投资而倒闭的公司。凭借在美国多年的商战经验，李彦宏总结出了自己的做事风格——用半年的时间做一年的事。这样可以保证有一半的钱仍然掌握在自己手中，因为只有手中有钱的时候向投资人借钱，才不会因为没有钱而举步维艰，才不会轻易就签下城下之盟。即使借不到钱，公司也不会马上倒闭，因为此时公司还有一部分钱。有钱就会有底气，在寻求投资时，就能和投资人以平等的身份商谈投资事项，不至于低三下四、低人一等。这时的投资人看到公司的经济状况良好，感觉公司发展不错，也就乐意投资。反之，投资人就会百般要求，提出苛刻的条件。





（5）保持激情。

创业的过程，是个曲折且充满困难的过程，如果创业者没有足够的激情，就很难坚持下去。

当年李彦宏放弃人人羡慕的博士学位，选择了创业，并不是为了钱，而是出于对搜索引擎的热爱。带着这种激情进行创业，即使遇到困难，也能马上解决。对于那些准备创业的人士，李彦宏说：“先确保你对这个事业的热爱和激情，然后再去创业。”





3．把民主、平等做到企业的骨子里去





李彦宏经营的百度，一直保持合适的发展速度，在整个发展过程中，没有经历过大起大落，似乎一直在平淡中收获，在平淡中绽放。

李彦宏认为，经营一家企业，要稳扎稳打，不能急于求成。然而，稳步发展并不是要压制企业发展，而是要让企业按照自己的步伐向前迈进，不能揠苗助长、逆势而行。

虽然李彦宏是百度的一把手，但他却从来不摆架子。实际上，百度的文化氛围就是处处要求平等，即领导和员工地位相同。

李彦宏办公室的门永远向员工开着，除非有重要的交谈才会把门关上。像李彦宏一样，所有副总裁的办公室的门也都永远开着。然而，这并不是公司的规定，而是长期以来形成的习惯。这充分表明员工和领导之间没有等级制度，也方便大家交流。不像有的企业，领导就是领导，员工就是员工，领导和员工存在明显差别。而且领导的办公室的门永远关着，员工要先敲门，听到“请进”的回应之后才可进去，不然谁也不敢贸然进入。

在百度，同事和领导之间都直呼其名，有的用中文名字，有的用英文名字，没有人按职务相称。比如李彦宏，没有人叫他李总或李董事长，他的英文名字“Robin”是所有百度人对他的称呼。对此，李彦宏说，这样听起来很亲切，更像一家人。



百度发展初期，为了方便大家吃饭，百度人自己弄了个小餐厅，一到午饭时，所有的百度人都聚集在一起用餐。由于餐厅面积小，位子少，而用餐的人特别多，所以每次吃饭，先来的人坐着吃，而后来的人需要站在一边等座位或者索性站着吃。有一次，李彦宏来晚了，等他盛好饭菜之后，已经没有位子了，于是他就自觉地站在一边等着。所有的百度人没有一人给他让位子，照样吃自己的饭，人们没有把他当成百度的领导，只是把他当成一位普通的百度人。李彦宏和所有百度人都认为，来晚了需要等这是应该的，无论是高层领导还是普通员工，都一样！其实这是对规则的一种尊重。换做其他企业，如果领导一来，众人马上起立问好，纷纷请领导坐自己的位子。但在这种被逼的热情之下，更多的却是虚情假意。百度的平等，不仅体现在用餐、会议上，还体现在处理事情等各个方面。

百度内部开会，李彦宏在讲述自己的观点时，任何人都可以打断，并且表明自己的观点或发表自己的意见。李彦宏感觉这种方式很好，更能体现领导和员工之间的公平。



有一次，一位记者写了一篇对百度的报道，由于该记者不了解实情，所写内容和实际情况有很大出入。而且，这位记者把这篇报道发到百度，要求百度公关部予以“回应”。公关部负责人立即把该文章传到相关部门。副总裁俞军看后，表示应该回复一下，并给出了回复意见。李彦宏看完之后，也表示应该回复一下。于是，公关部负责人准备按照俞军的处理意见进行回复。当兼管公关的副总裁任旭阳得知此情况之后，问公关部负责人是否应该回复时，该负责人回答，根据公关经验，不应该回复。任旭阳说道：“既然你知道不应该回复，那为什么还要回复呢？”公关部负责人表示，因为俞军说要回复，李彦宏也说要回复。但是，此刻公关部负责人明白，他应该坚持自己的意见，于是他撤销了回复，和记者进行了一番沟通，把真实情况告诉了记者，然后又把不回复的理由告诉了俞军和李彦宏。当俞军和李彦宏看到不回复的理由之后，都认为公关部负责人做得十分正确。

在百度，李彦宏的意见，只是一己之见，并不能一锤定江山，因为李彦宏主张平等、自由，而他的领导风格也以平和为主，所以在百度，李彦宏赢得了更多的尊重和敬爱。





4．创新是企业生存之根本





李彦宏对管理层一直强调“创新”二字。在一次中层领导会议上，李彦宏给大家讲了他在美国打工时听到的一个案例：

美国有一家生产牙膏的公司，由于质优价廉，深受消费者喜爱，公司每年的销量都持续上升。这种状况一直持续了十年，公司董事长因此总感觉高枕无忧。但到了第11年，公司销售额却停滞不前，以后的三年也是如此。这让领导大为不满，所以为此他专门召开会议商讨对策。

正当会议人员陷入沉思中时，一位经理站了起来，他对董事长说：“我有个办法，办法写在这张纸条上，但如果您使用我的办法，就必须另支付我五万元的报酬。”

董事长一听，十分恼火，很生气地说：“我每月都付给你薪水，除此之外，还有红包，现在让你来开会讨论，你作为公司员工还让我另外支付五万元，你也太过分了吧！”



看到董事长生气的样子，这位经理不慌不忙地解释道：“您别生气，听我解释，如果我的建议不能将产品的销售量提高，我一分不要。”

董事长听完之后，说：“好！”

接过纸条，看完之后，董事长马上签了一张五万元的支票交给了那位经理。众人皆瞪大了眼睛，纷纷猜想纸条上到底是什么主意，竟然值五万元。

其实，纸条上只写了简单的一句话：“将现有的牙膏开口扩大1mm。”

于是，董事长马上下令更换新的包装。

如果每天早上每个消费者多用1mm的牙膏，每天牙膏的消耗量将会多出多少呢？而一年又会多出多少呢？

这张小小的纸条，就让该公司在第14年的营业额增加了32%。

一个小小的包装改变，往往也能引起意想不到的效果。当我们面对新知识、新事物或新创意时，千万不要将脑袋密封，置之不理，而是应该将脑袋打开1mm，接受新知识、新事物。也许一个新创意，能让我们获得不少启示，从而改进业绩，改善生活。

而像“王麻子”这样的传统企业，就是由于不创新而使几百年的品牌毁于一旦的。王麻子使用的是300年前的技术，保留的是几十年前的样式，自成立以来，没有作出过任何创新，所以它的破产就是理所当然的。



创新的力量可以拯救一家企业，它关系着企业的生死存亡。如果没有创新，就没有百度。可以说，百度是互联网时代知识和科技不断创新发展的产物。

互联网时代的精英们创造了一个又一个神话，像比尔·盖茨、丁雷、马云、张朝阳和李彦宏等，他们都是由于创新才拥有了非凡的成就和地位。

李彦宏在搜索引擎领域的成功，就取决于创新。1996年，在美国一次学术会议上，李彦宏发现搜索结果的相关性排序并不完全依赖词频统计，而是超链分析，于是在1999年，李彦宏的专利——超链分析诞生了。而事实上，百度也正是建立在这样一个技术创新的基础之上的。

2001年百度推出竞价排名服务、2003年推出“百度贴吧”、2005年推出“百度知道”，然后相继推出百度百科、百度空间、无线搜索、地图引擎、掌上百度和框计算等，这些都基于创新。可见，有了创新才能有新产品的推出，有了创新才能有发展。



可以说，创新就是百度的生命。李彦宏特别推崇美国的硅谷精神，而硅谷精神鼓励的也是创新。其实，创新不仅是指公司负责人的创新，还包括自下而上的创新。百度80%的创新都是自下而上的，只有20%的创新是自上而下的。

2006年，在第二届中国国际软件产品博览会上，百度中加搜索引擎入选“中国十大创新软件产品”。

从百度建立以来，百度的搜索引擎技术一直走在前列，入选为十大创新软件产品是对百度极大的肯定。百度一直专注于互联网搜索技术的研发，在搜索引擎相关算法、中文信息处理和网页文本挖掘等方面，敢于创新，敢于实践，而也正因如此，百度才能在中文搜索引擎领域中处于领先地位。

李彦宏说：“百度整个公司的文化是一种创新的文化，百度鼓励大家去独立思考，坚持自己的观点，并去认真研究些事情。”

李彦宏认为，百度并不是自己做起来的，而是所有百度人共同努力创造的结果。在创造的过程中，每个人都充分发挥自己独立思考的能力，而这个过程也就是不断创新的过程。



2011年8月12日，《财富》与泛太平洋管理研究中心开展的第四次“最具创新力的中国公司”调查中，列出了25家最具创新力的中国公司，而百度就以“框计算”的伟大创新而名列其中。

可以说，百度就是一个创新的平台，在这个平台上，每个百度人都可以充分发挥自身优势，从而为更多的人服务。





5．打造中西合璧的百度文化





在未创业之前，李彦宏只是位纯粹的工程师，而成立百度之后，李彦宏就成为了企业经营管理者。几年管理者做下来，他便拥有了一套自己的思想体系。这些思想的取得，并非凭空想象，而是有着深厚的思想渊源。

具体说来，这些思想来源于两个方面，一是北京大学的影响，二是硅谷文化的影响。他们构筑了李彦宏中西合璧的思想渊源，成就了百度文化的根基。

当年，李彦宏在北京求学的时候，有一本《精神的魅力》对李彦宏影响深远。这本书出版于1988年，当时是为了庆祝北大90周年校庆而作。书中收录的内容全部为北大校友的散文，既有名家学者，也有年轻学子，年龄最高者95岁，年龄最小者17岁，他们记下了在母校的经历和感悟及母校对他们的重要意义。对于北京大学，学子们的评价是：这真是一块圣地，近百年来，这里成长着中国数代优秀学者的丰博的知识、闪光的才智、庄严无畏的独立思想，这一切又与耿介不阿的人格操守以及勇锐的抗争精神相结合，构成了一种特殊的精神魅力。正是这本记录北大魅力的书让北大师生竞相传阅，成为受北大人热捧的精神食粮，篇篇美文影响了几代北大学子。它引发了人们对北大精神的思考和探索，启迪了人们对北大精神遗产的挖掘。而李彦宏也被该书深深打动了，北大精神也根植到了他的内心深处。



深受北大精神熏陶的李彦宏在取得一番成就之后，便开始回报母校。2009年，李彦宏代表百度向北京大学捐赠了人民币1000万元，设立北京大学“李彦宏回报基金”，以此来支持北大的奖学金、学生国际交流、院系发展等项目。北大校长评价李彦宏，说他“坚持远大理想，把握时代脉搏，以创新进取的精神和专注不懈的努力来‘寻求人与信息之间的最短距离’，不仅为信息时代的经济发展和技术研究开辟了新的天地，更让数以亿计的人直接受益，也为广大青年人特别是北大学生树立了杰出的榜样”。



“李彦宏回报基金”是北大首个以“回报”命名的基金，具有崇高的立意。李彦宏在其致辞中深情地阐述了“回报”之心，他认为，从毕业到留学再到创业，他的心从来就没有离开过北大，北大不仅教给了他知识，更传授给了他独特的思维观念和社会责任感。在创业和成长过程中，他一直与母校师生保持联系，获得了很多宝贵的帮助，因此在具备了一定能力后，他便想到要回报母校、回报社会。而对于母校的“涌泉之恩”，他只能以“滴水”相报。作为“第一滴水”，李彦宏回报基金将为学生国际交流、创新能力培养和奖、助学金项目提供有力支持。

李彦宏经常作为北大杰出校友被邀请到母校讲课，他还曾经给北大校长写过一封信，在信中他念念不忘母校的养育之恩，并重点强调北大在他心中的重要位置。对于李彦宏来说，北大不只是母校，更是知识的源泉，精神的归宿。就像泰戈尔的诗句：“你无论走得多么远，也不会走出我的心，黄昏时的树杈影拖得再长也离不开树根。”李彦宏对于母校的深厚感情，不是用三言两语便可说得完的。



北大的自由、平等、宽容精神深深根植于北大学子的心中，李彦宏作为其中的一员，在这里学习、生活，自然受益匪浅。

在美国学习及工作期间，李彦宏又受到了硅谷文化的影响，致使创新、民主的思想根植于他的内心。李彦宏自身儒雅、自信，将儒家、道家等博大精深的中国传统文化与西方文化结合交融，构成了其与众不同的管理思想基础，也构成了中西合璧的百度文化根基。





6．成功的创业者背后都有一个好女人





一提到作为全球最大的中文搜索引擎的百度，人们往往只想到李彦宏，而不知道这位成功男人背后的那个女人。正如人们所说的那样，一位成功男人的背后一定会有一位了不起的女人，而李彦宏的背后就有这样一位女人，她就是李彦宏的妻子马东敏。

百度的广告语“有问题？百度一下！”可谓家喻户晓，尽人皆知。但这句话在李彦宏心里，却早已改成了“有问题？找老婆参考一下！”应该说，百度是李彦宏和他的妻子马东敏共同缔造的传奇。



李彦宏第一次见到马东敏是在1995年的中国留学生聚会上。马东敏比李彦宏小两岁，当时的她正在美国新泽西州大学生物系攻读博士学位。李彦宏发现这个毕业于中国科技大学少年班的女孩子非常聪明，他立刻便被马东敏的谈吐和睿智吸引了。在认识之后，他们很快互生爱慕，两颗年轻的心紧紧挨在了一起。经过一番交往，半年之后，他们闪电似的步入了婚姻的殿堂。不久，他们便有了一个可爱漂亮的女儿。

1997年，李彦宏进入了著名搜索引擎公司Infoseek，并担任高级研究员，凭着自己在信息技术方面的研究成果，他很快便在信息搜索领域取得了成绩，成为了这方面的专家。当时的李彦宏终于拥有了普通人所渴望的一切：金钱、名誉、地位等。可以说，华尔街道·琼斯子公司70余万股的期权、豪华别墅、名车、幸福的家庭，这些让李彦宏宛如活在天堂。

李彦宏很满足当时的生活，他为自己的成就感到自豪。李彦宏的家门前有一块地，他在这块地里种上了菜，下班之后他便抓虫、浇水、施肥，忙得不亦乐乎。这种生活应该算是完美了，所以对于其他，李彦宏没再多想。



然而马东敏却不满足于丈夫目前的状况，她对丈夫的要求可不止这些。在马东敏看来，丈夫是信息技术领域的顶尖专家，如果没有了进取心，对他来说实在可惜。她认为丈夫应该去创业，用自己的技术实现更大的人生价值。

有一天下午，李彦宏下班回到家，看到自己菜地里的菜全被拔掉了，两名工人正在菜地里铺草坪。对此，李彦宏很是气愤，便指责马东敏不该这么做。可谁知马东敏更是理直气壮：“我不毁掉菜地，菜地就会毁掉我的丈夫。你是世界顶尖的IT专家，我强烈反对你变成一个加利福尼亚农夫！”

妻子的一番话，让李彦宏翻然醒悟，心怀愧疚。想到自己这几年一直沉溺于安乐之中，在技术上也没有大的突破，以前考北大、托福的奋斗精神早已不存在了，如果一直这样下去，这辈子再难有所发展。于是在当天晚上，李彦宏就下定决心，要自己创业。

决定创业之后，面临的首要问题便是资金和开拓市场，而这些对李彦宏来说十分陌生，但在马东敏的鼓励之下，李彦宏有了解决这些难题的勇气。



为了激发李彦宏的创业激情，马东敏特意找出了Google公司的相关资料。李彦宏一看到这些资料，顿觉后悔。因为早在1996年，Google公司的创始人向李彦宏请教了关于搜索引擎方面的问题，而李彦宏当即就把自己最核心的研究心得告诉了他们，可没想到几年之后，他们竟然用自己的研究成果开了公司，而且还成为了世界第一的搜索引擎公司。通过搜索引擎，Google创始人一跃成为世界互联网界的风云人物，跻身亿万富翁的行列。

这下李彦宏的创业决心终于被彻底点燃了，他开始等待时机。

1998年10月，李彦宏作为留学生代表受邀回国，于是他和马东敏借此机会对中国互联网市场进行了一番考察。当他们发现，互联网已被越来越多的中国人所接受时，他们决定在中国开办一家中文搜索引擎公司。

既然决定了创业，选定了创业项目，就要找合作伙伴。在马东敏的介绍下，李彦宏认识了杰出人才徐勇，而且在一番洽谈之后，双方签订了合作协议。



接下来的难题是资金，虽然李彦宏握有市值近百万美元的期权，可是不能变现，如何在尽可能短的时间内筹集到100万美元的启动基金呢？虽然李彦宏曾在家里打过一整天电话，向亲戚好友借钱，但仍无法筹到一笔巨大的资金。马东敏微笑着告诉李彦宏，找美国的风险投资商，便可解决资金问题。

美国的几家风险投资商对李彦宏的创意很感兴趣，几天的谈判之后，李彦宏选中了其中一家为自己投资。虽然这家投资商又向李彦宏提出了一个苛刻的条件，要求以李彦宏的房产和股票期权作抵押，但李彦宏还是同意了。在签合作协议之前，狡猾的风险投资商又打电话给李彦宏的老板、Infoseek的CTO威廉·张，因为他们对李彦宏的技术不放心。威廉·张告诉他，李彦宏在搜索引擎技术方面全世界排前三名，这才使投资商把心放下。

1999年年底，李彦宏注册了百度公司。当时他在北京大学资源宾馆租了两间房做办公室，招了五名员工，加上李彦宏和徐勇，共七人，百度公司就这样开始了它的征程。

直到2001年，公司业务的进展都很一般，只负责给几家网站做一些技术支持的服务工作，不但没有多少赢利，甚至每天都在赔钱。当找到第二笔风险投资1000万美元时，李彦宏感觉身上的压力更大了。看着百度的发展受阻，李彦宏急了，他感觉自己正走向黑暗。国庆节时，他给妻子打电话，低沉着声音问：“如果没有了房子、没有了车子，你会承受得住吗？”马东敏二话没说，放下电话，便准备回国。她知道，丈夫一定是遇到了难题，不然不会这样说的。



第二天，马东敏便飞回了北京。在机场，她第一眼看到李彦宏时就说：“你别忘了，Google那两个小家伙，还是你的学生呢，他们现在每个人都已经拥有30亿美元的身价了。”这句话刺痛了李彦宏的心，同时也激发了他的斗志。

但面对公司停滞不前的局面，如何才能扭转呢？有一天，李彦宏和马东敏一起去购物，当他们路过一家卖丝巾的商店时，停了下来。原来这家店为了扩大知名度正在赠送丝巾，吸引了许多的路人。这时马东敏突然对李彦宏说，她有一个好办法，可以扭转百度目前的状况，那就是运用用户竞价排名，这样既可以提高用户的参与热情，又能增加公司的收入。

李彦宏听完之后，想到了做竞价排名成功的Goto.com公司，也认为这在国内值得一试。于是李彦宏把这个想法在公司董事会上提了出来，但却遭到了股东及投资商的反对。当马东敏看到垂头丧气的丈夫时，便猜到了结果。于是，马东敏鼓励李彦宏说，目前公司没有其他路可走，必须要试试。次日，李彦宏在董事会上大发雷霆，拍桌子，摔手机，终于使大家同意了采用竞价排名的商业模式。



显然这步棋走对了，各大门户网站为了使自己的网站排名靠前，纷纷参加竞价，仅那一年，百度公司就赢利1000万美元。百度成功了，而从一定程度上来说，这要归功于马东敏的智慧。

随着百度的迅猛发展，上市成了摆在李彦宏面前的问题。在未确定上市之前，李彦宏犹豫不定。因为有前车之鉴，搜信公司上市失败让李彦宏记忆犹新。那么，到底是上市还是不上市？上市会筹得几亿美元的资金，会使百度在竞争激烈的互联网搜索领域脱颖而出，但上市也需要一笔巨大的资金，而且公司运作如果稍有不慎，就会面临许多问题。

2004年，李彦宏针对上市和不上市的问题考虑了一年。直到圣诞节与妻子团聚之后，他才向妻子道出了内心的矛盾。当然，马东敏知道此事事关重大，不能轻视，因此她并没有急于向丈夫表明自己的观点，而是陪丈夫一起找到了股票研究专家，就百度到底上市与否这个问题与之进行了一番讨论。专家对百度的财务资料进行了三天的研究，然后郑重地告诉李彦宏和马东敏，百度已经具备上市的时机和条件，如果错失良机，就会被其他搜索引擎公司抢得先机。



虽然有了专家的分析结果，但李彦宏还是有些不放心，于是他把百度高层领导召集到纽约，大家一起商讨关于上市的问题，但最终还是众说纷纭、观点不一。

此时，李彦宏不知如何是好，于是他问马东敏到底应该怎么办？

当时，马东敏坚定地说：“杨致远能做成的事，为什么李彦宏就做不成？Google能做成的事，为什么百度就做不成？亿万富翁宁有种乎？”

就这样，在妻子的鼓励下，李彦宏作出了决定：申请百度在纳斯达克上市。

2005年8月，所有百度人激动不已——在纳斯达克指数的显示屏上，他们手中的百度原始股长势疯狂，一夜之间，百度内就产生了九位亿万富翁，30位千万富翁，400位百万富翁。可以说，百度创造了21世纪的财富神话，震惊了全球。

后来，百度在曼哈顿举行庆祝大会，当所有的闪光灯和话筒对着李彦宏时，李彦宏却把马东敏揽到面前，对马东敏深情地说：“百度精神里有一种叫做勇气，而我的妻子马东敏博士，则是这勇气的来源。她总能在关键时刻，冷静地提出最勇敢的建议。而事实证明，她的那些充满东方智慧的建议，将我引上了正确的道路。”



在马东敏眼里，李彦宏不会说甜言蜜语，自结婚以来，很少写情书。但在2006年情人节前夕，李彦宏在“百度传情”里却给马东敏写了一封表达爱意的信，而且当时这封信以惊人的速度被刷新着。其内容如下——





祝：

我的妻子马东敏情人节快乐。

一年只有一次机会对你说，所以想让最多的人知道。

李彦宏

2006.02.13





2005年，马东敏正式回国，李彦宏高兴得像个大孩子一样，脸上洋溢着笑容。没有人知道他高兴的真正原因，只有他自己心里清楚。看多了海归创业者的家庭悲剧，他从心里不希望把分居进行下去，他很在乎这个一直在背后支持自己的女人和可爱的女儿，更何况，把女诸葛放在身边，对百度也是有百利而无一害的。



2007年11月，胡润IT排行榜公布，李彦宏以180亿元身价排名第一。面对记者的采访，李彦宏说：“我的妻子是促使百度前进的动力和勇气。”而马东敏则一如既往地站在李彦宏的身后，默默地付出着，用自己的智慧协助李彦宏继续建造强大的百度帝国。





