自序
    以业余时间从事写作至今八年，一直不敢以作家自居，而乐于自视为一个爱好文学、能写一些文章和故事的商界中人。

    年初，商界的朋友们聚面时，总是谈起如何庆贺香港回归，又都一致认为，宣扬香港人的辉煌成就，俾可加强香港人和国际人士的信心，对本城日后的持续繁荣安定会起很大的作用。因而想起了香港地产大王李兆基博士，他在权威的美国福伯氏财经杂志里，去年的世界富豪榜上，排名第四，已成为世界知名的亚洲首富。如能在一九九七年七月出版他的传记，把他这份在财富创造上的世界纪录，子以传扬，对巩固香港国际金融中心的名望和地位会有帮助，同时更可鼓励香港的年轻一辈，让他们知道今天的中国人绝不宜妄自菲薄，应该深具信心，积极进取，在各行各业争取独占鳌头的成绩。

    早两年，我意图安排为李兆基博士撰写传记，他当即婉拒，说怕做公众人物。今次多位友好及我竭力游说，且“晓以大义”，终于李兆基博士在为国争光、为香港争光。为集团争光之前提下，答允提供资料，撰写传记。

    期望这本《李兆基博士传记》将会成为庆贺回归的一项有意义的项目。

    香港出版界最具权威的联合出版集团主席李祖泽先生且亲躬其事，将出版任务交予集团辖下的三联出版社。

    出版的计划是首先在一九九七年七月出香港版，跟着才安排海外出版。

    李祖泽先生认为李兆基博士是位沉实慎重的人，最好能找一位跟他认识、具有商业知识的作家与他沟通，才能事半功倍。于是，这个光荣的任务，就落在我的身上来了。当时的感觉真有点像广东俗语所谓“捉媒人上轿”。

    为了庆贺回归而传扬中国企业家这份傲视全球的成绩，其实是责无旁贷的。

    令我忧惧的是本身才华的确不足、学识亦是有限，兼且撰写时间短促，在撰写传记文学中又是新手，诚恐效果欠佳，以致影响读者对李兆基博士的印象和对《李兆基博士传记》的评价。

    最后，只好以深具意义的使命感为出发点，鼓励自己排除万难，悉力以赴。

    一九九七年初开始收集资料，两个月后我躲在加拿大温哥华动笔，三个星期足不出户，每天不断写作十六小时，终于完成初稿。

    李兆基博士对传记中的要求只有一个：就是要合符事实。所叙述的每一个细节都不能是小说式的虚构，都要找齐足够的人证与物证，他才会认同。

    李兆基博士这种异乎寻常的谨慎诚信工作态度令我佩服得五体投地。

    在撰写本书过程中，李兆基博士对我指导良多，他在文字运用和写作结构上给我的建议，精辟简练，足见他的国学修养极高。

    而其实最令我感动的，是在这五个月的接触中，我更了解了李兆基博士那种富而不骄、念旧怀远、重情重义的个性。

    本书为赶及一九九七年七月出版，难免会有资料搜集未臻至善的情况，我原想等待很多认识李兆基博士的各界朋友给我更多意见，但都因为时间匆促，事与愿违。

    于此，也要向提供过资料给我的朋友和机构、以及恒基兆业集团致谢，他们提供的素材和意见帮助我丰富了本书的内容。

    最后谨向联合出版集团，特别是三联书店同人的指导致谢。

    梁凤仪

    一九九七年六月七日

    本序是为香港三联书店出版的《李兆基博士传记》而作
又序
    《李兆基博士传记》在一九九七年七月一日首先在香港出版。香港联合出版集团以此传记表征香港的中国人在创造财富上的辉煌成绩，作为庆贺香港回归祖国的一份贺礼，各界朋友都认为别饶意义，作为本书的作者，与有荣焉。

    适值美国财经杂志福伯氏在一九九七年七月中旬又公布了是年全球十大富豪排名榜调查结果，李兆基博士蝉联第四位，资产估值为一百二十七亿美元，首三位超级富豪皆为美国籍人士。在回归之际，李兆基博士为香港人保持了亚洲首富的荣誉，并同时跃升为欧洲首富。使本书在香港出版后旋即抢购一空。在我们安排香港再版以及内地版面世之前，谨纪录这番令人喜悦的成绩。

    在李兆基博士给一些亲友致送这本传记时，他曾诚恳地亲笔附上一封信，写道：

    “香港在阔别了祖国一百五十年后，终于回归。蓦然回首，本人亦已来港发展足有五十个寒暑，其间本人抱着始终如一的十足信心，从无间断地在港投资经营极端的反传统主义，情感上又眷恋传统文化。后抛弃进化论，，因而尽得香港天时地利的良机，至令今日我能成为香港首富。囱愧平庸，而获此荣誉，实在深感侥幸。今年初适得香港联合出版集团主席李祖泽先生与香港作家梁凤仪博士大力鼓励本人把过往事迹撰写传记，予以传扬。我细心思量后，乃答允协助他们进行，且赶及将传记在庆祝香港回归之日出版，既可见证一些香港历史事迹，亦可收到下列数个好处。

    其一，加深国际投资者对香港的认识，让他们了解香港是一个出色的投资地方。

    其二，香港人因移民而失去了在港‘事业发展’及‘财富增值’的好机会，可以在一九九七年后的今天重作回流的考虑。

    其三，证明香港人只要勤奋苦干，自然有可能事业成功。

    其四，给予年轻人一些启示，鼓励他们努力向上，创造出更美好的明天。

    我盼望能借此传记对香港繁荣稳定作出一些贡献，并使国内同胞了解多些香港情况，加强沟通。”

    李兆基博士的这番心意很值得记载下来，与读者分享。

    梁凤仪

    一九九七年八月一日

    本序是为中国文联出版公司出版的《李兆基博士传记》而作
引言
    一九九六年，国际公认有崇高地位的美国福伯氏财经杂志公布调查结果，全球四百四十七位亿万富豪之中，有四分之一是亚洲人。

    在该四百多名亿万富豪中，香港占了二十位。

    其中打入全球首富五甲以内的有香港地产大王李兆基（相信美国福伯氏财经杂志统计方式是以其个人财富为单位，而非以家族财富为单位，亦非以公司控制额为单位）。

    根据美国福伯氏财经杂志的资料显示，蝉联了两年全球首富地位的美国电脑软件大王盖茨，资产总值为一百八十亿美元。表面上，跟李兆基的财产约有五十亿美元的差距。而其实，李兆基的资产增长幅度由一九九五年的六十五亿美元和以塔尔斯基（AlfredTarski，1902—）卢卡西维兹（Jan，增至一九九六年的一百二十七亿美元，升幅达百分之九十五，反观盖茨，一年内之资产增值只有百分之四十。

    正如美国福伯氏财经杂志的提示：“盖茨，你小心！”已经指出了盖茨在资产大竞赛中正处于“后浪推前浪”的形势，而香港的李兆基是一般被认为相当有潜力追上他的。

    事实上，这位香港超级富豪一共有三项冠军。

    第一项冠军：从一九九五年开始，李兆基已是公认的香港首富。

    第二项冠军：根据一九九六年美国福伯氏财经杂志的计算，李兆基在全球富豪榜上排名第四，前三位是美国及瑞士人，故此，李兆基的财富为全亚洲之冠，实至名归地成为亚洲首富角逐赛中的金牌得主。

    第三项冠军：李兆基每年的收入数字惊人，单从一间恒基兆业地产有限公司所派利息计算（并不计算其他收入），一九九三年为港币二十二点四亿元；一九九四年为港币二十八点三亿元；一九九五年为港币三十点九亿元；一九九六年则更高达港币三十三点五亿元（折合美金为四亿三千五百万元）。从上市公司获个人（除清税项）之利息收入计算，实为全世界最高股息收入者。

    以上的这些惊人的成绩已使这位一向极低调，老是婉拒海内外传媒访问的全球华籍首富，在转瞬间被国际财经传媒热烈报导。

    众所周知，一九九七年对香港而言是有特殊历史意义的。自是年七月一日起，中国便恢复对香港行使主权，并坚决实行一国两制，确保香港在资本主义制度下持续繁荣安定。

    香港顺利过渡之后，一切有关商业上的不明朗情况都变得清晰而踏实，香港地产及企业定会有稳定而良好的发展。

    当中国人翘首以待九七回归会为香港创造一个前所未有的辉煌时代之际，他们认为李兆基的成功会更进一步，并盼望他在不久将来，能有机会打入全球首富的三甲之列。

    请看以下李兆基的事迹，就知道在香港并不一定是传奇才能致富，绝对可以是脚踏实地、埋首苦干而至出类拔萃的。

    李兆基过去的六十八年，就是累积了无数谦恭仁厚、平实勤奋，才造成了他的今天
第一章  少年
    一李家福泽喜诞麟儿

    （一九二九年）

    距今六十八年前的一九二九年一月二十九日，是隆冬。

    中国南方广东省顺德大良虽然无雪，但天气还是寒冷的。座落在大良的辛基，蓝田一巷内李介甫第宅，却因着一片洋洋的喜气而显得额外的温暖。

    李介甫的夫人陈鸾凤就在这一天为李家诞下了第四个孩子。

    李家排行第一和第二的孩子在出生不久之后就夭折了，排行第三的孩子李兆麟就成了李家的长子。

    在重男轻女的时代，陈鸾风再为李家添男丁，无疑是使全家欢欣的。

    添男丁的喜讯早已由家人飞奔到碧鉴路顺德人惯称“铺头”之李氏开设的天宝荣金铺去，向李介甫禀报。

    “老爷，得为这位排行第四的少爷起个好名字了。”

    李介甫满心欢喜，祈望这男孩他日训练成材后，会为李家的事业奠下稳固雄厚的基础，好减轻他肩上的重责，于是李介甫想了想，便说：

    “就叫他，兆基吧！”

    二品性聪颖临危不乱

    （一九三四年—一九三七年）

    李兆基出生的家庭其实算相当富裕，其父李介甫在二十年代中叶于故乡先后开设天宝荣金铺和永生银号，经营黄金、汇兑、外币买卖，生意做得很不错。

    每天，李介甫是非到日落掌灯时分，在“铺头”匆匆吃过了晚饭，把当日做生意的数目结算清楚，又把值钱的金银财物点存后，放入银仓，才会嘱伙计撑起油灯，上路回家去的。

    有一夜，他把自己的决定告诉妻子：

    “过两天，你嘱兆基课余跟我到‘铺头’去学做生意，每天收市，结算账目，点存货值，吃过晚饭后，我们才一起回家来。”

    李介甫认为长子是要放到外头去，让他好歹跟在别的有成就的亲友身边学习。古人易子而教就是这番道理。总要他见惯世面，学足世情，将来才会出人头地。所以，很早就让李兆麟离开故乡跟省城的亲戚学做生意。

    至于自己手上的家业，必须后继有人。再数下来是次子兆基，正好克绍箕裘。

    他这次提出了要把李兆基带在身边，到“铺头”去学习，其实是酝酿已久的意念。

    李兆基当时只有六岁，每天要上私塾，即俗语所谓读卜卜斋。

    李兆基对念古书很有兴趣，也因此而奠定了他相当扎实的国学根底。

    陈鸾凤本来有点担心，怕李兆基年纪太小，混在“铺头”那群有阅历、有经验、有学识的伙计之中，不知能否应付得来。

    但往后的事实证明，童年的李兆基一下子就成为父亲的得力助手。

    这孩子最令人骇异的是他平日不多说话，但心算非常了得。他的聪明和机智，往往在一些突然发生的意外中表现出来。

    例如在一九三七年战事已启，民间在晚上已有灯火管制，鸡犬无声，以免惹起日机投下炸弹。日间则一闻警报，各人就要找隐蔽的地方躲藏以避难。有一晚深夜，在李兆基住的地方不远处，日机投下炸弹，一声巨响，小兆基几乎被吓破了胆。

    又有一天，当他下了课，要到永生银号去时，突然，日机作五十呎低飞，用机关枪射杀无辜。

    这阵子，李兆基发现身旁的人忽然乱糟糟地争先恐后的向四周逃窜，只见有些人就近往屋里躲，又有些人无目的地抱着头直往前冲，更有些人干脆蹲在街角，惊慌得不住哭泣。

    李兆基念头一转，认为躲到屋里去不是办法，房子塌下来依然会有危险，于是便立即拨足狂奔，逃到附近的田间阡陌之上，一耸身就跳到十字的田垄边，伏身下去，躲在隐蔽之草丛中，利用高出来的围垄作掩护。

    果然，飞机从他的头上飞过，流弹在田野的另一边如雨般打下来，他却安然无恙。

    可见李兆基从小就有镇静的应变能力。

    三黄金买卖天才横溢

    （一九三七年——一九四一年）

    李兆基的横溢天才从小就发挥在黄金业务上头。

    他到父亲的“铺头”天宝荣金铺去学习柜面工作，首先就练到对黄金买卖的本领。

    秋收之后，顺德周围农村的农民把一年苦干的农作物变卖，就都拥到市中心的金铺上去，选购各类心爱的金器，作为收藏、傍身及纪念之用。

    年尾时，店里的铸金匠（顺德人称为“打金师傅”）必定忙个人仰马翻。

    李兆基从没有看过熔金打金的程序，于是，在下了课后，赶快把功课做完，便往“铺头”去，决意躲在一角，定睛看铸金匠如何熔金和打金器。

    他发觉铸金的师傅老是趁没有其他人在旁时，带着一脸鬼鬼祟祟的神情，以迅雷不及掩耳的手法，把一颗白豆大的粒状银白色类似硼砂之物混进熔炉去。黄金熔成后，打金师傅就在打金做首饰时，悄悄地偷回了少许黄金，如此做别人是很难发觉的。

    熔金时，不错是需要加入一点硼砂，以使周边润滑易熔，又使熔后的黄金光彩明亮一些，却不会增加重量。

    究竟那白豆大的粒状物是不是就是硼砂呢？

    如果是铸金必须用的硼砂，为什么那铸金匠总是瞻前顾后，神秘兮兮，而且快手快脚地把它混和到熔炉去，生怕会被别人发觉似的？

    李兆基决定不动声色，静心观察下去。

    有一天，他看到掌柜向一名农民推销金器。

    那名农民捏着一条金颈链，爱不释手，跟掌柜在讨价还价。

    掌柜正鼓其如簧之舌，对他说：

    “我们字号者、信誉好，这门口卖出去的从来都是十足黄金，毫无杂质。有些金铺熔金时，就是放多一两粒白银，鱼目混珠，你老也没法子看得出来呢！”

    站在一旁的小兆基，恍然大悟。

    正所谓打金偷金打银偷银，并非虚语。

    那铸金匠天天偷龙转凤，把如假包换的黄金袋袋平安，却把银粒扔到熔炉去顶替。

    金条自熔炉里提炼出来之后，依然是金光灿烂，夺目生辉的，用肉眼谁也看不清楚那里头不是纯金，而是混和了大概百分之一的杂质。甚至乎经验老到的掌柜也看不出来。

    李兆基静心的计算过，这铸金匠每日“袋起”一些黄金。不到几个月，他就可以铸成另一条一两重的纯金金条了。

    这种无本生意不叫做“偷”，又该叫什么呢？小兆基对这个发现很不悦不满，他陪着父亲走在回家的路上时，曾经多次的想把铸金匠偷金的情况向李介甫报告，可是每一次话到唇边，便又硬生生的吞回肚子里去。

    这件事是说不得的。

    一旦把铸金匠的罪行宣扬出来，父亲也许会把这作弊的铸金匠踢出局外，那么，由谁人去掌炉铸金呢？

    铸金这门手艺不是很多人都精通，后继无人的话，岂不更添麻烦。纵使另雇他人，难保不是另一个偷金的高手？

    买卖金条和首饰的生意，既是其门如市，是不是应该哑忍一时，兔乱了大局呢？

    李兆基不住地思考着，在没有想到一个完整的补救办法之前，终于决定不把这个可恶和可悲的现象告诉父亲。

    可恶的自然是那个食碗面反碗底的铸金匠。

    可悲的竟然是如此无能为力、束手无策的自己。

    李兆基从此明白到身边有一位不忠诚的雇员，损失是难以估计的。相反，当雇员尽忠职守、鞠躬尽瘁时，他们又是多么的可贵。

    对一些可贵的雇员，无异珠宝，非珍而重之，竭力维护他们不可。

    给予可贵的雇员奖励，表示对他们的重用与欣赏，所花用的金钱再多，到头来也必会十足收回而有余，且会乐得个皆大欢喜，何乐而不为？

    与此同时，李兆基叫自己紧记，受制于雇员难免会有一定程度的吃亏。要对下属操纵自如，最基本而有效的方法是，自己随时可以取代对方，做他所做的工作，且做得更好。

    于是，充实自己的学识是最最最重要的。

    自此，李兆基在黄金业务上埋头苦心钻研，终于成为黄金的全才。

    李兆基在十二岁左右（一九四一年），有了求人不如求己的决心，学识了看金、化金、熔金等三方面的技术及知识，当年就出任天宝荣金铺的头柜，坐正第一把交椅作买卖手。技巧已不在于成年人之下。

    所谓睇金：当时人人都要购买黄金保值，市场根本以黄金为本位。所有黄金的成分大都参差不齐，但一般均在黄金上刻明十足黄金，实则只得八至九成，甚至会低到七成。

    这些金条和金器拿来卖给天宝荣时，成色的高低与成分的多少，都难逃李兆基的法眼。

    他以分金石鉴别黄金的成色，很能明察秋毫。

    李兆基这番看金的本事，是当时全行之冠。由于有这番本事，在黄金买卖及交收时，可以挑选得到优质黄金，因此，获利丰厚。

    所谓化金：天宝荣惯于收买六路首饰，包括低金首饰、颈链、金手镯、发簪、K金金币、金表壳等。这些饰金买卖，后期是由李兆基亲自经手的。

    前期的掌柜买入低成色的黄金时一般估计有七成黄金成分，但经化金师傅（亦称打金师傅）化炼出来的黄金，往往差了一成。因为李兆基明白打金偷金的原理，后期便亲力亲为，用自己所学的技术，亲自进行化金的工作，效果是既能多做生意，又可十足收成。

    所谓熔金：其时省港黄金市场买卖交收是采用五两装的。顺德黄金市场，买卖交收则采用一两装的。此外，市上一般用黄金来保值的散户，采用的重量也有大有小，形状亦有圆有扁。李兆基对迎合顾客口味，多设各种款式供顾客选择，熔得不好看时，一定坚持再熔到好看为上，加上包装悦目，人人喜爱，使产品受到市场欢迎，营业额就日有进步。

    提起李介甫之于李兆基，顺德市场无人不知这位神童。对于十二三岁的他在黄金生意上能如此精明果断。眼光独到、神乎其技，令全市称赞不已。

    四旧学新用日进千里

    （一九三七年—一九四一年）

    李兆基在十岁前念卜卜斋，由名闻遐迩的秀才梁雨培老师教他旧文学，熟读四书五经。

    其后李介甫觉得只念古书不合时宜，想进一步栽培儿子。适逢广州中山大学文学系教授梁惠民先生因广州沦陷，不愿意为伪政府效劳而返顺德隐居，于是李介甫与乡亲等礼聘他为老师，实行旧学新用。梁惠民认为既可作育英才，又不用闲居没有寄托，诚一举两得，遂欣然答允。

    梁惠民老师非常欣赏李兆基那种少说话多思考的个性。

    只把古书念死了，会如大量质优味美的食物，塞在肠胃之内难于消化，反而碍事。

    梁惠民于是在教习完李兆基念“知止而后能定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得”之后，要求他把这番道理融会贯通在现实生活的例子之上。结果，小兆基很快就思考到答案，给老师回话说：

    “我们如果经过‘止’、‘定’、‘静’、‘安’、‘虑’。‘得’六个阶段的深思熟虑，就会产生攻必胜、战必克的效果。比方说，一个人只有一块钱做生意，那就只有买进一块钱的货。赚了固然开心，万一蚀了也就算了。要知道适可而‘止’，才不至访惶无主，从而身心镇‘定’，才不受邪恶念头侵袭，便可明心见性，思想宁‘静’，自然气定神闲，理得心‘安’，这时从容处事，更能周详考‘虑’，且可策划将来事业发展，自然成就可‘得’。”

    梁惠民听了小兆基的这番领悟，不单感动，而且感慨。

    当时已是一九三七年七月七日卢沟桥事变触发到大战爆发之后了，正值国家多难，战情日益紧张，到处风声鹤唳，民不聊生。

    国家多一个人才，就如多一个希望。

    愿意毕生从事教育工作的梁惠民，目睹在自己门下渐渐成长的李兆基，真是百感交集。他握着小兆基的手，道：

    “将来你长大了，势必会为中华民族争光。”

    五遭遇贼劫毕生难忘

    （一九三九年）

    日治时代，饥荒遍地之外，地方治安也坏到极点。

    这无疑是有因有果、互相牵连的道理。人穷了，饥饿了，别无其他办法可想时，就想到强抢劫掠。

    当时直闯民居、打家劫舍的案子无日无之，认真来说，家家户户都避无可避。

    良民无计可施之余，凡是受过贼匪洗劫的房舍，就在大门外张贴一纸，清楚明白地写上：

    “某月某日某夜某时被劫一空，请移玉步，以免徒劳无功。”

    经营金铺银号的李介甫早已作出两种防范，其一是搬离祖居，移居于另外一处地方，免被贼匪上门光顾。

    那个暂时租住的地方实际上是收藏财物的仓库，有坚固的墙壁和铁门，四面均有空间环绕，宛如护城河似的，只有中间仓库才是供住宿的地方。

    万一有火灾或抢掠，那四面空间是缓冲地带，可闭门坚守，比较能拖延时间，以等待救援。

    其二二是李介甫在收铺后，就把金铺银号的值钱之物全部放到一条长长的布腰带之内，让李兆基缠在腰间。

    李兆基每晚真是名副其实的腰缠万贯，随着父亲和数个伙计，步行回暂居的仓库去。

    是晚，饭后整装，李兆基把那条“内涵”丰富的猪肠带捆扎好之后，就齐齐踏上归途去。

    之所以要最小年纪的李兆基晚晚肩负重任，就是觉得他是小孩，易于掩人耳目。万一遇上劫匪，也不会以他为搜索的对象。

    可惜道高一尺，魔高一丈。

    这晚，李介甫一行数众，在中途就中伏。刹那间，从四方八面拥出黑压压的一群人，把李介甫等团团围住，荷枪实弹，实行洗劫。

    李兆基这孩子身手灵活，静悄悄地从人群中逃走出去，正没命地奔跑，希望贼匪不会分散注意力在他身上。

    可惜，仍有两三个彪形大贼不肯放过这条漏网的小鱼，直把李兆基追入穷巷。

    走投无路的他，前是铜墙铁壁难于跨越，后则恶兵穷寇随时掩至。

    有生以来从未试过有绝望感觉的李兆基，此刻一个转身，面对着凶神恶煞、贱肉横生、手执枪械的匪徒，一个强烈的念头涌现李兆基的脑际：

    “人，只要能活下去，留得青山在，有什么困难也是可以解决的。”

    终于，贼匪一把将他揪起，撕破了他的上衣，搜出了那缠在腰间的猪肠带，继而一掌把他推跌在地，三步并作两步就跑个没影儿了。

    李介甫父子劫后重逢，百感交集，苦不堪言。

    被洗劫一空之后，最辛苦的是翌日返铺开门营业时，要面对本钱周转不灵的困难，眼看父亲把“铺头”的剩余物资以及琐碎杂物拿去变卖，李兆基觉得异常难堪。

    终于，父子两人同心合力，把变卖所得，从头再苦干起来。

    这次经历是李兆基毕生难忘的教训。自此之后，他就明白到意外经常会突然而至，有机会就要额外勤奋工作以求积聚，广东俗语所谓“好天揾埋落雨柴”是对的。

    六旧钱变新转弱为强

    （一九四○年—一九四二年）

    中国开始八年的艰苦抗战。

    抗战期间，不少的中国人都激励自己，要在苦难。困迫、狼狈、饥谨之中挣扎屹立起来，包括李兆基在内。

    日治时代，在顺德有很多手上屯积金器的农民，被迫着把金器变卖，以维持生活。此外，不少在香港及海外工作的华侨，也要汇钱回乡接济家人。

    故此，李介甫父子认为在顺德经营金铺银号，兼做汇兑和货币金银买卖的生意是大有可为的。李家并没有动过迁徙到港澳谋出路的念头。

    如何紧抓着这些难得的机会去发扬光大，成了李兆基朝思暮想的问题。

    沦陷初期，纸币买卖依然活跃。国民政府中央银行的大洋纸，在市面仍有使用，人们抱有长久拥有大洋纸至光复之日，仍能使用之希望，故此喜欢完整光洁易于保存的大洋纸。当时市面流通的中央银行纸币如有残缺，例如穿孔、崩角、有锈迹或有污秽，就不通用了。最受欢迎的是“直板”、“顺直”、“次直”等。交收纸币时，总要经过一番手续，精挑细选之后，往往有两三成不合格而要退回去。这些不受欢迎的纸币，价值只有原价的六成至七成。面对着那一大堆乱糟糟、污兮兮的纸币，如何使它们增值及流通呢？

    大约在一九四一年，有一天李兆基经过家里的天井出门之时，看到了婢仆在洗涤着一大盘衣服，他蓦然茅塞顿开。

    当日就抱了几袋的旧纸币回来，将之全泡在水盆里，加上漂白粉，把纸币上的污渍洗涤刷除，再涂上一层蛋白，使它变得硬朗，然后捞上来风干，用熨斗逐一熨完之后，再一张张将纸币叠好，拿块大铁饼压着，使纸币变得新鲜光亮梗直。

    经过了这一番清洁的功夫之后，原本六至七折收来的货币，大部分可以十足价钱兑换出去。

    这种纸币整形的效果顿使李兆基备受父亲和银号掌柜赞扬之余，还让他得出了一个以后受用不浅的营商道理。

    货物无论何时何地要畅销，就得要好好包装。爱美是人的天性，任何物品的外貌都是吸引人的先决条件。越是处于艰难脱手困境的货物，越要为它“扮靓”。

    这番成绩令李兆基领悟出一个可以说是顺应环境，转弱为强的办法。

    七官僚压迫化险为夷

    （一九四二年—一九四四年）

    一九四二年，十三岁的李兆基在金融业上的天分发挥得淋漓尽致，早已在李氏的金铺银号内出掌要职，甚得父亲的器重，邻里的赞赏。

    其时交收纸币，既有新旧之分，也有点数费时失事的麻烦。

    忙中容易生错，越多纸币越难点数清楚，有心之失和无心之误，结果同样会导致银号老板吃亏。

    且携带不便，加上治安成大问题，口袋里没有钱的人固然担心，手上有大量纸币的人，一样忧心戚戚，恐防劫掠。

    当时有信用的银号都发行大额的临时收据（相等于现代的银行支票）。如此一来，客人把黄金、贵重货品或各国外币带来卖给永生银号，换回一纸收据，该收据可以随时兑现，亦可在市面上流通作钞票，用来购货换物，对手一看是有信誉的银号发出的，就乐于使用了。

    这种早期的礼券和支票，果然受到坊间用户的普遍欢迎。

    永生银号信誉昭著，发行这些大额收据，等于不用利息，就有大量现金周转，又可以作本钱投资买进黄金银元外币及各种有用物资。

    事实上，处在政治局面动荡的大时代里，昨天才解决了的困难，今天又会重新再摸上门来。

    永生银号发行的临时收据在风行一时之后，受到日治伪政府的注意，从而实行干预，被认为是违法之举。

    当时，面临的危机是银号将要被罚停业。

    这是官僚们小题大做，用斯文的卑劣手段来敲诈劫掠。

    “铺头”内的伙计收到这个照会，都吓得面无人色。只有少主人李兆基淡然一笑，安慰着各个老巨子，说：

    “连手里有枪的匪徒尚且见钱眼开，太平盛世，求财不求气，何况时逢乱世？”

    果然，后来经与父亲四处奔走，找得跟伪政府有交往的同乡叔伯，自动建议向政府缴罚税款，终于便大事化小，小事化无。

    八克绍箕裘独当一面

    （一九四四年—一九四七年）

    李介甫一直以来，在广州湾都有生意，需要他频频来往照应。到一九四四年，李介甫看十五岁的李兆基已是长袖善舞，又能临危不乱，深懂应变，于是就放心长驻广州湾，把顺德的永生银号和天宝荣金铺都交到李兆基手上去掌管。

    其间，内地的黄金、银元和中外纸币买卖及汇兑业务，仍相当活跃，使顺德的邻近乡村市镇，不论是水客、商贾以及同业都不断前来买卖。

    所有来光顾顺德这间永生银号的大手买卖，在李介甫去了广州湾之后，都由李兆基亲力亲为。

    每早开市都亲自由夹万取出金银钱币，每晚收市，亦由他亲自点存才放入夹万，夹万的钥匙随身携带，丝毫不息惰、不嫌烦、不言倦。故而生意蒸蒸日上。

    李兆基揸盘老定，出价公道，买卖爽快，这时邻近市镇的同业行家，有的缺乏现金，有的缺乏黄金，他们需要作“套戥买卖”为平衡方法，于是均先用长途电话向李兆基谈妥买卖价钱，然后由水陆两路分别到李兆基的“铺头”交易，其门如市。此时的李兆基真是忙个不亦乐乎，生意额为全市之冠，稳执该业的牛耳。

    有了这数年的经验，李兆基已深得运筹帷幄的奥秘。

    九钟情香港勇闯天下

    （一九四六年——一九四七年）

    一九四五年八月十五日，日皇裕仁正式宣布向盟军无条件投降，八年抗战终于结束了。

    可惜，随之而至的并非真正歌舞升平的日子。

    很多人在庆贺战争到底过去之后不久，就要面对货币因时局动荡而变为废纸的浩劫。

    刹那间一贫如洗，身无长物的震荡，实在不是很多人能承受得住的。

    事实上，面额越来越大的纸币，象征着人民的离心越来越重。

    当时，所有的商业交收，都要把一大袋一大袋的纸币抬来抬去，非但不方便，且纸币贬值之速，使人难以置信。只是饮完一顿茶的时间，手上的金元券就会少了四分之一的价值。

    和平后的三年，币值一直如江河下泻，连累多少人倾家荡产，血本无归，比战时更似虽生犹死，惶惶不可终日。人人都只好储存实物，诸如米、油、片糖、谷物、洋杂、面粉、西药、鹧鸪菜、万金油等，紧握在手，以求有点保障。

    这个实物天下，使李兆基提高警觉，对他日后的投资策略，起了重要的启示作用。

    李介甫从广州湾回到顺德之后，发现儿子把家业管理得头头是道、有条不紊时，内心不但欣喜，而且认为当前最急于要讨论的是，今后的前景和李兆基的前途取向。

    李介甫问儿子：

    “经历了这几年，你对自己的前途总有一个看法吧？”

    李兆基也就在深思熟虑之下，毅然向父亲提出了要到外头世界去闯一闯的意愿。

    李介甫心上想，儿子这个请求是合情合理的。

    李兆基十多年来长伴膝下。在顺德这弹丸之地，于变幻莫测的战乱时代，以有限的人力物力资源，非常难得地已发挥了无限的才干，不负父亲所托，将家业发展至颠峰状态。

    再把这儿子留在身边，留在乡间，日后只会大才小用。

    于是李介甫问儿子：

    “你有想过到哪儿去发展吗？”

    李兆基随即清清楚楚地答：

    “我喜欢香港。”

    李兆基从不会不经思索，就胡乱向人提供答案，也从不曾在没有事实和数据为基础的情况下，提出他的意见。

    故而，他说他喜欢香港，也是有根据的。

    早在顺德沦陷之前，李介甫就曾携子到香港视察，看看香港可否作为日军来侵时之避难所，当时曾把李兆基留在香港，让他寄居于李氏姑婆跑马地的家中，小住了大约一年之久。

    那段日子是悠闲舒畅，却是难忘的。

    李兆基曾爬上太平山，从山顶俯瞰下来，全港景色，如诗似画地映入眼帘。

    香港的海港，澄碧无波。

    香港的山峦，翠绿无尘。

    当时的香港，其实也真是这么简简单单、清清楚楚的一片青的翠绿罢了。

    可是，香港给李兆基的印象就是清洁。

    就是美丽。

    就是活泼。

    就是朝气。

    也就是李兆基所下意识地追寻的人生。

    他无法忘记幼年时小住香港时心旷神怡、心朗气清的好感觉，对浅水湾的景色风光尤其怀念。

    当时年幼的李兆基已经很舍不得离开香港，一直盼望能有日重回香港。其实在一九四六—一九四七年间，李介甫从广州湾回顺德之后，李兆基已因生意关系，而需要在年中来往港澳多次。

    终于，在一九四八年，他才不过十八九岁，便辞别了父母，离开顺德，重临维多利亚港，努力发展事业了。

    从此，年轻的李兆基，便与香港结下了不解之缘
第二章  成长
    一立足香江持家创业

    （一九四八年）

    一九四八年的香港春天，在李兆基的眼内显得特别明亮悦目，和暖清爽。

    跟这小城重逢于多年怀念之后，自然地发觉她可亲可爱。

    李兆基有的是理想，有的是干劲，有的是青春，有的是豪情。加上，年方十九的他正是初生之犊，不畏眼前时难，总有信心自己的前景有如初升旭日。

    他的雄心壮志即根源于天生勤奋坚忍的个性，也仗赖年少时就开始承袭的难能可贵的金银业阅历。

    自然，还加上李兆基口袋里那傍身的一千块钱，这使他如虎添翼，决意在这个多年前已一见钟情的城市内，努力闯出一番事业来。

    从第一天驻足香港的中环，李兆基深呼吸一口清新的空气开始，他就希望自己成功。

    成功的定义在他是无负于先天禀赋的个性，无愧于后天环境的培育，将他所能发挥的智慧能力心思尽情发挥，把他所能把握的时机际遇缘分尽量把握。

    如果这番努力导致他飞黄腾达，也是相关相连有因有果的成绩罢了。

    就这样立定了宗旨，李兆基先从生活的最基本安排做起。

    他没有想过在人生路不熟，还未分清楚香港九龙的东南西北方向时就盲目置业。

    他甚至不认为要浪费金钱，去租用一层住宅自用。

    反正李兆基只不过孤家寡人乙名。

    日求两餐、夜求一宿的基本生活需要不难处置。

    他决定把每天的二十四小时包括了补充体力的睡眠时间在内，都专心一致地用在建功立业之上。

    于是李兆基跟首次来港时一样，寄居于李氏姑婆位于跑马地成和道四十九号的家中。

    一经落脚有地，他就如识途老马般嗅一嗅城内金融业务集散地的方向，直朝那个目标进发。

    李兆基有信心以他的金银业看家本领闯天下。

    当时的中环文咸东街，足足有二三十间金铺银店，专营黄金买卖、外币找换、汇兑等生意，业务性质跟李介甫在顺德的永生银号没有分别。

    李兆基来到香港之后，开始在那些金铺银店挂单做买卖。他的兄长李兆麟亦在世叔伯之澳门宝昌金号工作，宝昌金号与香港宝生银号（即现在宝生银行前身）的老板是同乡老友，同声同气，同携同堡，拍档已久。有一段时期，香港金价比澳门金价贵得多，宝昌和宝生联手经营，自国外订购大量黄金，由澳门进口后，在贸易场套戳买卖，也有在门市出售，盈利甚丰。李兆基因着兄长和世交支持，在买卖黄金上，得到方便。

    加上上海和广东为主的水客，有如过江之鲫，天天塞满一条文咸东街。水客手上最多的货品就是黄金。

    时局动荡，在朝不保夕的大气候催促下，南下港澳的客商都带着大量黄金傍身，事在必然。

    早已练就了识别黄金成色成分成数专业本领的李兆基，即可以运用锐利得穿金透银的目光去鉴别黄金的质量，更能巧妙地把金条往分金石上一擦，就能定夺它的成分。这时香港金银贸易所买卖黄金的热闹不下于现今股票市场的情形。

    有了这番本事，非但不会被走卖黄金的水客占去便宜，而且心算越来越精确，对黄金市道走势越来越有把握的李兆基，每次在一买一卖弹指之间就可以获得一笔相当可观的利润。

    因此，李兆基到香港不足一年，已有能力汇款回乡照顾家中大小。

    解放前，李介甫家有生意做，又有田地收租，属于富有，解放后被列为地主阶级，要受清算，所有的财物全被充公，家中变得一无所有。李兆基除了急需汇款回乡作为安家费用之外，还要为父亲缴纳罚款作为赔偿代罪等用。

    李兆基在香港赚到的第一桶金，正好解家中燃眉之刍

    二驰骋金融发展贸易

    （一九五二年—一九五七年）

    中国大陆在一九四九年解放了之后，大量的人口不停涌到香港来。

    十月十三日，广州市民实行紧急大疏散，一天之内就有数十架民航飞机抵港。

    从陆路经深圳，从水路经澳门而抵香港的，更是不计其数。

    一九五零年一月六日，英国就正式承认中华人民共和国政府，并且主动提出了与中国建立外交关系的要求。

    对英国此项建议，中国于同月九日复电，表示愿意接受和合作。

    于是，香港中环商贾云集的食肆，诸如金城茶楼。得云茶楼、高陞茶楼、莲香茶楼、大同酒家、陆羽茶室等，都聚合了一群群自各地来港发展的金融界人士，其中也包括何贤、冯景禧等，他们都不住交头接耳，谈时论政。

    得出的意见相当一致，那就是香港的地位越来越重要，因为她将是中国大陆与海外全球沟通的一个要塞孔道。

    有一日金城银行的杨造英副总经理跟李兆基在得云茶楼茶叙，告诉了他一项相当有用的数据。

    杨造英说：

    “对一九五二年的展望，香港产品的外销会激增，估计能达到六亿或六亿元以上。”

    李兆基立即心算，得出了一个对他相当吸引的数字。

    如果香港产品在来年外销超逾六亿港元的话，那就占了香港全部输出货品总值百分之二十。这个剧增的比例明显地标志着香港已由从前转口港地位，转变为贸易和制造中心。

    李兆基知道金城银行的业务以辅助商贾从事进出口贸易和支援工厂制造贷款为主，杨造英的这个说法是有现成业务数据为推论基础的。

    广东俗语所谓：“执输行头惨过败家。”李兆基火速把握机会，请求杨造英给予他银行贷款支持，让他在制造业和进出口贸易上一展拳脚。

    杨造英一口答应，不但因为银行的钱要找出路，而且是要找稳当而正确的出路。

    他对于李兆基商业触觉的敏锐和数字计算的精确，相当的佩服。有这种条件的商人，无疑是银行寻找的理想业务对象。

    于是李兆基立即从五金行业着手，同时从事营运出入口贸易。

    又因李兆基跟澳门的兄长李兆麟保持密切联络，无意中物色了出入口贸易的一个好助手萧经岳。

    真是人夹人缘，李兆基跟萧经岳很合得来，再严谨一点的说法是，李兆基从没有视对方为雇员，只以朋友之礼相待，以拍档之情相处。萧经岳呢，对李兆基彻头彻尾的喜欢与敬佩。

    三进军地产成立永业

    （一九五八年—一九五九年）

    解放之后，香港人口激增，工商业日益发达。一九五四年政府公布：全港经营登记的工厂共有二千四百九十四家，属下工人十一万多，未曾登记的工厂工人，数目逾十万，增幅较去年接近一倍。

    这些工人都是年轻的、朝气勃勃的，等候着适当时机就成家立室的，跟他们的生活最息息相关的就是房屋问题。

    两年前政府的第一个廉租屋村在北角模范村建成，得以入住的人高兴得犹甚于中了马票，而实际上规模相当的廉租屋村在供求方面，还是有一大段的距离。

    李兆基并不认为政府关照市民居住问题的步伐能赶得上民生的迫切需要。

    有目共睹的先例，在一九五三年的圣诞夜，深水埗石硖尾发生冲天大火灾，焚毁木屋七千多间，导致六万人无家可归，港府才锐意拨款港币一千六百万元，在灾区原址建筑“H”型的多层“徙置”大厦，安置无家可归的灾民。

    是非到了有燃眉之急，港府才开始积极研究推行房屋徙置的计划。

    为此，李兆基非常肯定香港目前最有需求的制成品应该是楼宇无疑。

    成功生意在于满足市场需求。

    成功生意也在于少受时局影响。

    比起任何一种金融工具来，房屋始终是可以捉住抓牢、实斧实凿地存在的东西，不容易在转瞬之间就灰飞烟灭。

    再说，李兆基满怀信心地想：

    “归宿是人人的渴求，有瓦遮头是家家户户的愿望。”

    于是，他坚定意志，向房地产进军。

    自然，要走好这条路，最大的问题是资金。

    发展房地产，与黄金买卖、汇兑及出入口贸易比较，前者的投资需要有一个起码面庞大的资金，不同于后者，可以丰俭由人，多少随意。

    李兆基手上的资金从事别的生意已游刃有余，但拿来买地建筑，就未免有点捉襟见肘了。

    然而，有志者事竟成，因为只要有心，机会就在你左右。

    李兆基平日惯于在中环夏蕙餐厅与一班商贾行家午膳茶叙，交流市场资料，研究投资机会，讨论时事政情。

    自从他把地产生意摆在心上之后，就留意到原来同道中人者众。

    首先是老早已认识的冯景禧，他对崭新的投资概念一律欢迎，只要有生意可做，就雀跃不已。

    再而是最早时在澳门专营洋杂的信发行东主郭得胜，在大陆解放后也移居香港，开办鸿昌公司，一边继续经营洋杂生意，另一边也注意到香港人口膨胀速度带动的民生需求，而锐意集中精力在地产方面发展。

    就香港地产发展问题而越谈越起劲的也不只是李兆基、冯景禧和郭得胜，还有胡兆炽、黄少轩、戚宗煌等三人。

    既是观点相同，看法吻合，于是坐言起行，胡兆炽、黄少轩、戚宗煌加上他们的好朋友吕贤藻、郭得胜、郭锦涛、冯景禧、李兆基等八人，决心合资经营地产。

    合资公司的写字楼顺理成章地设于胡兆炽的名下物业中环士丹利街十六号三楼。

    又取其永远基业的好兆头，将这合股地产公司命名为永业企业公司。

    永业于一九五八年成立之后，实际掌管公司行政和积极推动公司业务的只有李兆基、郭得胜和冯景禧三人。因为其余五位有他们自己原本的生意需要照顾，难得李兆基等把所有事务，处理妥当，也就照常每日在夏蕙餐厅留座一桌，午膳叙会时才参与讨论业务。这个习惯一直维持多年。

    李兆基、郭得胜和冯景禧三人对永业是真的全心全意全情全神投入。

    他们之所以谈得来，合得拢，因为做事的态度相当一致，除非不下决心从事，否则决不气馁，永不言倦，朝着目标进发，直至得心应手为止。

    开山劈石的功夫首先从沙田酒店的计划开始，成了永业旗开得胜的第一役。

    由于李兆基专心发展地产，萧经岳也觉得自己是时候自立门户，往外头闯一闯了。

    在他打算给李兆基请辞之前，李兆基笑微微地对萧经岳说：

    “你要告诉我一个消息，我也要告诉你一个好消自

    还未待对方追问，李兆基就喜形于色，急不及待的抢先给萧经岳说：

    “你要不要跟我一起去探访我的女朋友？”

    李兆基的女朋友名字叫刘惠娟。

    李兆基带萧经岳上刘惠娟的家，无意之中，萧经岳竟在客厅的茶几上发现了一支黄大仙的灵签。他好奇地信手拈来一看，只见签旁写上了批解签语的几行小字：

    “若是女子问卜，此君可否负托终生，答案是信女有幸，求得上上签，嫁得如意郎君，终成大器，四海扬名，域外称霸。且品性温驯，念旧怀远，深情厚义，他日必是君体妾心，多所爱重；唯怕妾身福薄缘悭，有负君心。”

    萧经岳看罢，哈哈大笑。

    刘惠娟在结识了李兆基之后，问卜姻缘，自然表示神女有心。加上襄王有梦，可见会水到渠成，小登科在望了。

    终于，萧经岳向李兆基陈明意向，决心辞职。之后，他才蓦然发觉原来自行前往新加坡开厂创业所需的资金，与他的积蓄还有一个距离。

    思前想后，说什么也不好意思把资金拮据的困难向李兆基道白，向他求助。

    谁知辞行之时，李兆基对萧经岳说：

    “以后如有困难，记得回来找我。”

    这么两句关怀话语，叫萧经岳激动得冲口而出道：

    “我如今就已面临困难了。”

    最终李兆基二话不说，借了港币三千元给这位要离他而去另立门户的雇员和朋友。

    事隔多年，萧经岳已于新加坡发迹，李兆基往访叙旧后，在回港的航机上，同行的李醒国把萧经岳的一封信交给李兆基，他打开来一看，赫然是三千块钱，李兆基一想，知道好友未曾忘记旧时恩惠，开心地笑得合不拢嘴来。

    一九五九年对李兆基可以说是丰收之年，永业企业公司站稳阵脚，合作愉快。事业上的一个里程碑昂然耸立于他三十而立之年。

    同年，中环大华酒店内，筵开百桌，商贾云集，李兆基既有香车迎淑女，又备有佳肴美酒宴嘉宾。

    这时刻，事业与婚姻尽皆如意，唯一的遗憾就是父母未能自乡间来港主持婚礼。

    李兆基想，人生总是有遗憾的，只有遥望故乡，默默地感戴亲恩。

    四三友同心创新鸿基

    （一九六三年）

    永业在李兆基、郭得胜、冯景禧三个主帅带着冯贵权、卢超俊和罗景云三个将领的通力合作、悉心照顾之下，营运得相当成功。

    其后扩展神速，职员增至十余人，其中包括李兆基推荐的李镜禹、郭得胜引进的何永新、以及冯景禧介绍的梁昇。

    永业既是应时而生，有相当优越的营运条件，加上三个执行老板的苦心孤诣，同心协力，业务果然蒸蒸日上。

    并且那几年发生的天灾人祸，也造成了香港人对新建房地产的需求。

    从一九五三年石硖尾大火之后，每隔一两年就有这样震撼性的灾难发生。一九五四年七月，深水埗大坑东木屋区发生大火，焚毁木屋二千多间，有九个居民当场烧死，灾民超逾二万四千人。

    一九五五年二月，上水石湖墟又失火，焚毁砖屋二百二十间，木屋一百八十间。

    一九五七年二月，旺角广东道四幢木楼发生大火，烧死五十七人。

    一九六○年六月，台风袭击香港，吹毁房屋无数，导致一万四千多人无家可归。

    一九六一年一月，红磡山谷道又发生严重火灾，过万人流离失所。

    一九六二年九月，台风“温黛”正面袭港，死亡失踪一百七十多人，灾民达四万六千余人。

    这几年的天灾，使香港人在心态上更加追求有一个安全而且现代化的家居，人们宁愿节衣缩食，省吃俭用都要置业安居。离弃旧房子，迁入新屋的意欲不断高涨。

    加上一九六二年四月，大陆人士逐渐偷渡来港者众，人口的激增已成无可避免的事实。

    香港房屋的短缺已经明显地反映在业主的疯狂加租和迫迁之上，以致政府无法不立例管制，保障升斗市民的利益。

    在一九六二年九月二十六日，港府宣布自翌年七月起，新楼加租不超过百分之十，一次加租之后两年内不可再加租。

    这条例一出，表面上对新楼造成打击，其实只不过是对富裕人家置业收租的收入作出一些限制罢了，反而是提醒了一般市民，到底还是置业安居，拥有自己的物业安稳得多。

    在房地产业务的发展上，李兆基、郭得胜和冯景禧的看法是相当乐观的，他们的进取态度也较其他几位永业的股东为积极。

    于是，李兆基、郭得胜和冯景禧三人在一九六三年决定另起炉灶，成立“新鸿基企业有限公司”。

    五三剑合壁谁可争锋

    （一九六三年—一九七二年）

    “新鸿基”三个字是有来历的。“新”字取于冯景禧的“新禧公司”、“鸿”字代表郭得胜的“鸿昌行”。“基”字自然是李兆基之名。

    郭得胜年纪最长，于是任集团主席，李兆基则出任副主席兼总经理。

    新鸿基的股份以郭得胜占百份之四十为最多，李兆基和冯景禧各占百分之三十。

    认真来说，新鸿基只不过是一间统筹物业的机构。每一个建筑地盘都被视为生动的生意，三位股东都可自由商议占股比例。

    市场中人都知道这三位好朋友勇于进取，一起拍档，各展所长，配合得宜，自然会战无不胜，攻无不克，因而称誉他们为“三剑侠”。

    冯景禧负责主理新鸿基对外的联系应酬，打好各方面的人际关系。因为他生性活泼，言语玲珑，长于交际。

    冯景禧的魅力几乎是无远不至，所向披靡。只要他想认识某人，想跟某人熟络，与某人合作，三言两语，三朝两日就可以办得到，真叫人以为他有三头六臂。

    冯景禧当时对银行、政府各界等的关系，联系得非常出色，为新鸿基奠下良好基础，以帮助业务的发展。

    冯景禧又长于证券买卖，熟识如何运用市场资金，新鸿基企业成立之后，他又创办专门经营股票生意的新鸿基证券，其后发展至一九七二年，新鸿基上市，也是冯景禧的安排。

    郭得胜则是实干派，他在新鸿基有如一只吨位极重的大趸船，表现出他的稳健和坚定。他对建筑工程有特别的偏好，对施工过程了如指掌，对工人指挥若定，对房产质素控制自如，且对建楼成本把握有素，所有有关建筑的开支，诸如石屎、打桩、钉板、搭棚等等，郭得胜都仔细地调控价格，亲自与判头和材料供应商讨价还价，务求做到货廉物美。此外，新鸿基买入的物业楼宇按揭工作，亦由郭得胜负责向银行抵押贷款，因为他长于讨价还价，节约成本。

    郭得胜是个工作狂，香港地产界人人都知道。在他的观念里是一星期工作七天，没有周末和假日的存在。

    他最大的娱乐项目就是巡地盘，一天可以巡三四回，巡来巡去，何止永不言倦，简直越巡越起劲，越巡越精神。

    一年之中五十二个星期日，一觉醒来，就摇电话给下属，相约享受他最兴奋的娱乐节目去。

    有一次，一位下属的老婆在周日接了郭得胜的电话，竟然犯颜直说，以地道香港粤语大声说：

    “胜哥，我老公一个星期有六日归你所有，第七日你俾番我老公我好唔好？”

    说罢干脆把电话筒扔掉。

    这个笑话传遍市场，郭得胜不以为忤，亦不因此而改变习惯趣味，依然我行我素。他始终笃信勤力自然有回报。故而巡视地盘、监督建楼进度的工作一直由他负责，进行得相当顺利。

    李兆基自永业时代已经表现出他在地产上的才华，新鸿基成立之后，他出任为总经理之职，主理的范围如下：

    其一是建楼的图则设计。

    其二是买入土地作货源。

    其三是楼宇销售等工作。

    其一，李兆基对建楼的图则设计必躬亲其事。

    例如有一次，梁昇跟一位外聘则师，把一份划好的图则放在李兆基跟前，与他一起研究。

    李兆基几乎是一眼望过去，就摇摇头，对则师说：

    “你这个图则的计算错误了。”

    则师一听，当场涨红了脸，他是著名大学出身的划则师，他的图则怎么会被李兆基一眼就看得出错误来？

    正欲分辩时，李兆基就以温和的口气跟对方说：

    “你忘了这建筑物是可以引用最近的建筑新例，放松了每层楼的高度限制吗？况且取光的角度也可以相对地调整，以使我们这幢楼宇的建筑面积能有可观的增幅。”

    当下，这位则师真有点无地自容的狼狈。

    梁昇往后回办公室去重新细心计算一下，得出的结果跟李兆基刚才的预测全无差异。

    其二，李兆基是专攻土地买入。

    例如有一天，他在市场上听到消息，知道皇后大道中励晶大厦旧地的业主有意将地皮出让。李兆基对于黄金地段物业从来都不放过，于是随即四出侦查业主是谁。

    打探出物业属郑宗枢所持有并不困难，可惜的是据报郑宗枢已口头答应将该物业卖给别人，作价一千一百万元。

    要是别的人就只好自叹是来迟三日的梁山伯，有点缘悭福薄就算了。

    可是李兆基一听一千一百万元这个售价可以得到优质物业，有如猫儿嗅到鱼的香味，怎舍得就此放弃？

    于是追问：

    “谁跟郑宗枢相熟？”

    左右各人都无法作答。

    李兆基的手下提醒他：

    “听说物业明天就要在律师楼签订买卖合约了。”

    李兆基随即点点头，道：

    “嗯，那即是说我还有今晚这一夜的时间。”

    他那种认定目标、锲而不舍的精神，使他不住地思考问题的解决办法。

    只要肯想，一定会找到答案。

    这是李兆基的信仰。

    果然。

    他想到了。

    李兆基记得证券商何廷锡跟郑宗枢熟络。

    虽然已届凌晨，李兆基依然抓起电话就摇给何廷锡，向他道明目的，重重拜托。

    李兆基素来长话短说，辞简意深：

    “拜托你，一千三百万元的范围之内，你替我拿主意，你的佣金一分不能少，这你就别客气了。”

    翌日，何廷锡果然找着了郑宗枢，问明成交价是一千一百万元，于是何廷锡只以一千二百万元的新售价就游说到对方转售物业给李兆基了。

    结果是马到功成，皆大欢喜。

    其三，李兆基负责房产的销售。

    货如轮转早就是李兆基经营地产的宗旨，只有这样才可使投资回笼得快，并使盈利袋袋平安。

    从前流行整幢物业买卖。如想置业，必须整幢买入，无疑将买家限制在富人身上，李兆基推行分层出售，证实大受广大群众欢迎，因为对上了中国人有置业狂热，事必要有自住楼宇才有安居乐业感觉的脾性。

    李兆基且设计面积较小的单位推出，无异于向小家庭提供一家一主独立生活环境，增加了他们的家居享受，同时减轻了他们的经济负担。

    加上，李兆基尽力与银行交涉，为买家创造分期付款的有利条件，鼓励买家做银行按揭，使买家月供楼价等于交租，以此作为置业的原则。

    李兆基这个总经理掌管一买一卖，运筹帷幄，收放自如，新鸿基就靠他一夫当关，万夫莫敌。

    新鸿基在“三剑侠”联手依照上述的方针经营下，新鸿基在七十年代推出销售的楼宇证实是成功的。

    六坚定信心留港发展

    （一九六五年—一九六九年）

    人生前途总会顺逆交替，正如任何市道也会有L有落，有旺有淡，有暗涌，有高潮。

    新鸿基企业成立之后的第一个浪潮始自一九六五年，是年香港出现前所未有的银行相继挤提和倒闭的风潮，自然影响整体经济滑落。

    一月二十六日，明德银号首先发生挤提，由香港政府银监处宣布接管，不久法院宣布明德银号破产。

    事隔不到一个月，二月六日，广东信托银行湾仔分行又出现挤提情况，两天后银监处又被迫宣布接管，企图息事宁人。

    可是，银行挤提之风继续在香港蔓延，人心对华资银行并不信任，恒生、道亨、远东、永隆等资历不浅的华资银行均先后出现挤提的现象，导致汇丰银行和渣打银行分别宣布无限量支持恒生、远东、永隆、广安、道亨等几家银行，风波才稍稍平静下来。

    二月九日，港府发布管制银行紧急法例，每一存户每天只限自银行提取港币一百元，用户透过支票提取存款及工商界提款发放薪金者则不在此限之列。同时，为了应付因挤提所引起的钞票短缺问题，港府特地自伦敦空运英镑纸币到港应急，准许以一英镑等于十六港元的比率在香港市面流通。

    直至二月十六日，挤提风潮渐告平息，港府才撤消限制提款一百元的规定。

    可惜，到是年四月十日，恒生银行又再次发生挤提事件，最后导致汇丰银行宣布收购恒生银行百分之五十一股权，事件始告平息。

    市民的心态经此动荡，多数只愿把现金捏在手上，投资意态低落。

    跟着内地开始发生“文化大革命”，从一九六五年至一九六六年，香港的物业市道呆滞，但楼价还不至于大跌。

    一九六五年香港岛住宅楼宇平均每平方呎五十一元，九龙半岛住宅楼宇平均每平方呎五十二元，到一九六六年，也只不过是微跌一至二元不等。

    可是，到一九六七年，“文化大革命”严重影响香港。房地产住宅的价格就狂泻近三十至四十元一平方呎，巨抛售者众。

    市面传说纷纭，都恐惧香港朝不保夕，弄至民不聊生。

    李兆基在这个狂潮之中，唯一令他忧心戚戚的只是乡间父母弟妹的安危，对于香港的稳定，他始终深具信心。

    其次令他稍感不安的是好拍档冯景禧决定举家移民加拿大。

    李兆基并不打算劝阻冯景禧。

    固然因为人各有志，而且他深明冯景禧的个性，他聪明敏感而且急躁，要他坐在四处烽烟、满地炸弹的香港而不谋出路，他是会很辛苦的。

    动若脱兔的冯景禧喜欢每分钟都求变，自变幻中他会发挥强劲的适应和克服环境能力，甚至谋求突破。不必阻止他往外头世界去探讨张望，如果他一旦发觉回来还是更好的话，他会第一时间就飞奔回港。

    李兆基的个性刚相反，他是静如处于的一类人，加上对香港有一种难以解释，兼牢不可破的归属感，他不愿意离去，只愿静待曙光的重现。

    李兆基深信这个明丽的东方之珠，绝对在不久的将来就更能发出异样的光彩。

    在镇定地等待与殷切地期望之中，李兆基如常的生活和工作，包括了让一些需要如期完成的建筑计划不脱轨。同时，金睛火眼留意着市场上有没有一些出乎意料之外的便宜货，可以让他实行人弃我取。

    经营地产策略需要有系统、有组织，不可以朝秦暮楚、三心二意。

    李兆基信心十足，决心留下来，与香港共存共荣。那么，还不趁低吸纳，增加土地贮备更待何时？

    在冯景禧移民到温哥华一段日子之后，李兆基接到冯景禧的信息，邀他到彼邦一行，于是怀着探望老友的心情飞去加拿大。

    事实上，李兆基逗留在温哥华访问的几天，他也曾细心留意过在彼邦可能发展的机会。

    不论是社会制度、人民质素、税率、会计以至于法律，都是不利于东方人长远事业发展的。语言尚属次要问题，至要关键在乎西方社会的林林总总并不是为东方人而设。

    中国人在加拿大，再富裕也要过着次一等质素的生活，更逞论事业的发展。

    一九六七年底正值香港物业最低潮，李兆基计算一下自己的身家，当时估值计为港币一千万元，如果来温哥华退休，一家几口今生今世是绝不愁衣食的。但人生吃喝享受是有限度的，物质的享用对他并不重要。他需要的满足是考验自己的智力，锻炼自己的眼光，发挥自己的才干，承担自己的责任，达到自己的理想，包括对社会的和家庭的，甚至是对国家、对民族的。

    其时，李兆基婚后已经育有三女一子，长女佩雯、次女佩玲、长子家杰。三女佩仪分别于一九六○年、一九六二年、一九六三年和一九六七年出生了（幼子家诚是于一九七一年出生的）。作为一个父亲，他需要提供给下一代的不只是无忧的经济基础，甚至是富裕的财产，更应有他本人的奋斗经历和成功的经验，从而使儿女们领会到自己做人处事的对与错，教育他们、培养他们、带领他们踏上正轨，以至最终拥有一个美好而有意义的人生。

    李兆基既然深信香港是福地，有意植根在香港，取诸于社会，还诸于社会，他还要为香港作很多的建设，因为他知道香港仍然会不住给他很多的成功机会。

    甚至有朝一日，身为中国人的自己，会在适当的时机，为祖国和民族，作出一些贡献。

    那才是不枉此生。

    留在温哥华干什么呢？

    果然在一九六九年，冯景禧也举家回到香港，回到“三剑侠”的新鸿基旧巢了。

    七创业有成合久必分

    （一九六九年—一九七二年）

    新鸿基在六十年代末及七十年代初的发展，威望名声与盈利更胜从前。

    当时香港的环境对地产发展商相当有利。

    香港人的反应异常敏锐，适应力特强，奋斗精神尤其旺盛。于是一旦暴风雨过去，朝阳呈现，就立即抓紧好时光，尽情发挥。

    一九六九年二月，物业已从谷底回升，面积四万八千八百五十平方呎的尖沙嘴“地王”公开拍卖，即九龙内地段九七二，亦即现在喜来登酒店，以一亿三千万元投得，平均每平方呎地价二千七百元，创下了本港地价之最高纪录，而使沉寂多年的地产开始复苏，带动了整年港岛住宅由未投地前的每平方呎六十元跳升到八十五元。而巨升势持续向好。

    到了一九七○年七月，中区“地王”拍卖，面积五万三千平方呎，置地公司以二亿五千八百万元投得一幅土地，平均每呎地价四千六百余元，即今怡和大厦现址，自此，更树立人们对本港地产的信心，带动物业走向历史新阶段。

    这给老早趁低价入重货的新鸿基企业极大的鼓舞。

    李兆基留意到地产稳步上扬的其中一个重要因素，是中等阶层的香港人经历了暴动风云的影响，在深思熟虑之后，更对香港有归属感及视香港为永久居住之地。

    这等人家的心态很容易捉摸，例子根本就在目前。

    新鸿基内任职的梁昇坦率地告诉李兆基：

    “禧哥在前往加拿大时，曾问我是否愿意一同去另闯天下。”

    李兆基很留意梁昇的答案。

    “我给禧哥说，我不同你，你手上有相当资产，就算在加拿大没有发展，也可以悠哉游哉安度余年。我是与其在彼邦艰辛度日，倒不如在香港，同声同气，同甘共苦，但望众志成城，云开见月。我是不想走了。”

    像梁昇这样不想走的人毕竟占大比数，不管他们是想走而走不动，抑或压根儿没有离开香港的打算，总之，众志成城这句话道尽香港的前景。

    这一大撮中等阶层家庭凝聚成一股香港置业的主流力量，已是相当明显的现象。

    李兆基明白谁的房产专为他们而设计，谁就赚到他们的钱。

    当时楼价在住户有本身需求和地产发展商悉心设计的相互配合下，在日趋安定的社会环境内，被培育“催谷”至有史以来的高峰。

    三人同心，通力合作，各展所长，新鸿基的业绩，一直表现优异，于是，便由精通上市集资的冯景禧策划将新鸿基上市。

    七十年代初股市暴涨，除香港证券交易所之外，远东、金银、九龙三间证券交易所相继开业。新鸿基企业终于在股市相当畅旺的一九七二年以新鸿基地产有限公司之名成功上市了。

    冯景禧的个性最适宜发展风起云涌、惊涛骇浪的股票投资。上午种田，下午收割的神速效应，只有在股票市场才办得到。这是跟性急的冯景禧不谋而合。他正好趁香港证券业日趋成熟的时期，别树一帜，从心所欲。

    “三剑侠”亦开始各施各法，专注地朝自己最向往的事业发展途程进发。

    由于上市公司的控制方法，除非持股为一间有限公司，否则，若是由几个人持有，因买卖方便，持股量增减自如，迟早控制权终会归纳到一个人手上。

    李兆基以十年来的努力，在新鸿基上市时，获公司分派得了价值五千万元的资产。这次自然而然的“分家”，有如大家庭中兄弟分遗产一样，使李兆基能以得来的资金，朝着自己的目标，以自己的方法，自由运用，从新开山劈石，打好基础，期望能及早再行发扬光大
第三章  成熟
    一永泰恒基危中有成

    （一九七二年—一九七五年）

    香港六十年代地产界超卓有成的“三剑侠”，终于在一九七二年新鸿基上市之后演变成三分的局面。

    郭得胜威风八面地执着新鸿基地产发展有限公司的主帅令旗，在香港地产界成为一支劲旅。

    冯景禧踌躇满志地创办新鸿基证券有限公司，实行在财经领域内一展所长。

    李兆基沉实低调，很多个夜深人静的晚上，在百德新街的平凡居室内，绕着饭桌一边团团转漫步，一边细心思量，认真策划将他刚创立的一间永泰建业有限公司（后易名为恒基兆业发展有限公司）上市。

    果如所料，永泰在一九七二年十一月六日上市，当时股市畅旺，上市股票面值一元，发行价为一元五角，李兆基于是紧捏着这笔充裕的发展资金，静待时机运用，把资产和业务再推上另一个高峰。

    一九七二年的股市一直雷厉上扬，市民盲目跟风，把恒生指数推至一千七百点。直至一九七三年四月，股市承受不了炒风压力，骤然疯狂下泻，直线下降至四百零一点。

    这个市场巨变对李兆基的地产业务并无负面影响，李兆基一本过去在永业和新鸿基企业年代经营地产的宗旨，认定了这个股票与地产市道低潮，正正是搜购地产工业原料——土地的黄金时期。

    有过一九六七、六八年趁低吸纳而终于捡了大便宜的经验，李兆基更是信心十足。

    他且在一九七三年七月十日成立恒基兆业有限公司（恒基兆业），全心全力发展地产业务，业务范围包括地产买卖、发展计划、楼宇租售、图则设计、建筑营造、旧楼重建、物业交换等。恒基兆业并持有永泰股份百分之五十以上，成为其控股公司。

    李兆基掌舵的恒基兆业首重控制成本，有了山崩地裂都不易于动摇的根基时，才眼望四方，耳听八面，着力开源不迟。

    李兆基锐意购入价廉物美的土地，作为原料储备，他有两个大方向。

    其一，是矢志不渝，义无反顾地购入大量“乙种换地权益书”，或称LetterB。

    香港政府当年征收新界农民的耕地作各种发展用途，交换条件是先收耕地，然后拨出可建房屋的土地给他们交换，通常是二呎半耕地换一呎屋地。农民拿着一纸换地权益书，将来才可换地发展，眼前要套现实惠的活，基本上是无计可施的。

    李兆基留意到这种情况，于是跟农民商议，以现金购入他们手上的换地权益书，普遍受到农民欢迎。

    恒基兆业购入换地权益书，比起政府拍卖官地便宜得多，只要耐心等待换地宣布，便有一大块平价买入的土地可供建楼之用了。

    其二，李兆基死心塌地，苦心搜索旧楼改建。

    香港早期开发的地区，自然是现今的黄金地三地点，充塞此间的楼宇很多已经破旧。如果可以游说到业主出售旧楼，将土地重建，最大的好处是在地王之上耸立起面貌一新的巍峨建筑物业来，地产发展商既有厚利可图，心脏地带的市容又焕然一新。旧业主更可把现金袋袋平安、自由运用，真是一举几得之事。

    于是，李兆基的策略是布下天罗地网，分别通过香港以至海外经纪，重金报酬，务求物色旧楼，诚意搜购。

    李兆基在六十年代到温哥华探望冯景禧时，启发了他不可忽视向那些已移居异邦的华侨着手，让他们手上持有的香港物业套现。因而在恒基兆业创立不久，就已在加拿大设立恒基温哥华分行及在美国设有恒基三藩市办事处，刊登广告，专门联系收购华侨的物业。因此获得甚多廉价土地，为公司增加不少土地储备。

    当时，协助推行收购地产原料计划的恒基同事陈华兴，亦不负所托，为公司作出相当贡献。

    还有，李兆基的一些基本策略和业务宗旨，经历了一九七三年香港股市大崩溃和一九七四年的石油危机，都没有丝毫改变。

    一九七四年的恒生指数下跌至一百五十点，楼价从一九七二年最高峰的港岛住宅每平方呎平均价二百二十元跌到一百七十六元，跌幅大之外，成交相当淡静，市面极端萧条。

    李兆基的基本策略是：实行“地照买、楼照起”，同时“制成品照卖”。

    除了把推出的楼盘悉心包装，大卖广告，大搞宣传之外，最主要是李兆基只要有些少利润就放手卖出去。

    始终是薄利多销的政策使恒基兆业维持着货如轮转。

    李兆基的业务宗旨是：从来不会自私地只顾自己盈利，而不照顾业务对手。他认为信誉最要紧。

    在一九七四年底，住宅下跌百分之二十而毫无起色之际，初在李兆基身边打理财务的何永勋，自然是战战兢兢地管账管得万二分小心。

    身为老板的李兆基也慎重地对何永勋面授机宜，道：

    “现今好比十面埋伏，草木皆兵。在这种险境下领军，最重要粮饷充裕，切勿无端扣军粮，影响军心，折损士气，反而就因小失大了。”

    李兆基不住提点着何永勋留意那些跟恒基兆业承做建筑的判头，务必要准时结账给他们。建筑行业的尾数往往是最难追讨的，有些地产公司为了种种原因，下意识把尾期建筑费拖得遥遥无期。这是李兆基最反对的，认为是破坏招牌的大忌。他说：

    “尤其是时势不好，自己担心，别人也担心。自己手紧，别人也手紧。千万别鼓励恶性循环。”

    因此，恒基兆业在香港建筑业内是最受包工建筑的判头欢迎，这已是不争的事实了。

    二匠心独运沙田奇迹

    （一九七五年）

    李兆基的做生意原则和手腕真是与众不同，另有一套。

    他的上乘功夫在乎定力。

    李兆基非但泰山崩于前而色不变，且在逆境中依旧有闲情去计划未来和留意机会。

    在一九七四年香港人都对地产没有信心时，不动产有着无可奈何的情绪时，李兆基已经准备在地产发展上有大作为。

    这决非他的感情用事，而是他静心观察到通货膨胀相当厉害，这早晚会刺激市民的置业保值意欲，楼产复苏在望。

    李兆基认为只要香港有一两宗大型的基建工程带动社会经济，前景就会立即呈现曙光。

    一九七五年政府宣布了为沙田填海建设招标时，李兆基就下定决心投得这个他认为地产市道上的黄金机会。

    无他，他看好新界，尤以沙田为最。

    沙田地近九龙，只隔了个狮子山，交通极为方便。除了狮子山隧道之外，又有九广铁路可以直达，日后加上电气化火车，更加便捷。

    加上人口密度低，空气清新，环境爽朗，这种居住条件在九龙半岛尤其罕有。

    沙田之发展前景一定会令人向往的。

    政府对发展新界的计划相当周详，一个新城市经现代化的精细审慎设计，市容一定比旧城更为优美。

    投得沙田这个填海地的权益，发展成沙田第一城，日后获利难以估计。

    自然，填海成本高昂，李兆基于是诚邀香港的其他实力雄厚的华资地产商，联手发展。

    结果，发展沙田第一城计划的股东计有新世界、长江实业、新鸿基地产等，各占四分之一股权。既是李兆基的倡议，于是顺理成章地由恒基兆业出任整个计划的统筹。

    这个李兆基匠心独运、悉心培育的沙田第一城，在一九七六年时以二千零六十万元的价钱投得，是新界大型屋苑的先锋，日后更成为新界的一个美仑美奂的标志。

    沙田第一城于一九七五年开始设计构思，移山填海，进行地盘平整工程。一九八一年四月首期楼宇落成，一九八八年一月全部完成，计有五十二座住宅，合共一万零六百四十二个单位，总楼面面积为五百三十八万二千平方呎，有五个停车场，内有一街市、两个商场共三十万平方呎。整个计划可容纳五万人，每住户单位面积约为五百至一千平方呎不等。

    中心内有悉心设计的园艺，四个儿童游乐场及宽敞的休息地方，且有社会福利署老人中心和伤健协会青少年中心，并有两间小学、一间中学和三间幼稚园。

    时至一九九七年，沙田第一城住宅每平方呎转手价平均为六千五百元，共值三百五十亿元，商场及车位总值五十亿元，即整个计划时值合共总值四百亿元，该地盘是以二千余万元之价向政府落标投得，连同建筑费及利息，如保留至今未曾出售，其利润有一千倍以上。

    连李兆基都幽默地说：

    “早知如此，任何一家当年独力承建，今天就可以翘起二郎腿，什么都不必干了。”

    沙田第一城无疑是香港地产业内一个美丽的奇迹。

    三未卜先知地产神算

    （一九七六年）

    香港地产市道果如李兆基所预测，在一九七六年全面复苏。

    远因是为了中国文化大革命结束，内地政局渐趋稳定，对香港人的置业心态有良性影响。

    近因是人口剧增，置业安居的需求越来越大，且楼价已跌至谷底。应作合理回升。

    是年太古集团推出铡鱼涌太古城大型屋村计划，销售反应之热烈，出乎意料之外。

    整个太古城庞大计划中，首先推出两幢，共四百三十个单位，预售两天就抢购一空。这个可喜的现象更有力地证明了市民的确有置业需要和能力，对地产市道抱乐观态度者的眼光是正确的。

    于是，恒基兆业成立三周年时，出版了“过去”“现在”“未来”的纪念刊物，身为董事局主席兼总经理的李兆基发表了对香港地产前景的预测，市场人士非常留意，传媒更是争相报导。

    人们好像都在有意记下这位地产翘楚的计算，然后在若干年之后拿出来引证，看是对还是错。

    是年，李兆基的恒基兆业主席序言（发表于距今二十多年之前）是这样写的：

    “香港为世界贸易之枢纽，亦为国际金融中心，向属工商重镇，旅游购物胜地，因其具有经济之潜力，足够之工源，低廉之税率，及汇兑之自由，凡此皆足以做成其优越地位。

    “由是万商云集，人口荟萃，加上战后人口急剧膨胀之下，顷已接近五百万之众，而全港土地仅约四百平方哩，其中适宜发展，可供建屋者不及百分之二十。地狭人稠，寸金尺土，居住乃成生活重担。每年婚嫁觅居青年数以万计，楼宇需求，有增无已。加以市区可供发展土地日形短缺，当局虽有移山填海之方，普建廉租屋宇之策，无奈缓急不克相应，预见数年内‘屋荒’仍然存在，而地产业将必璀璨，楼宇价格，长远着眼，应予看好。”

    白纸黑字，写得清清楚楚，明明白白。到二十多年后的今天，既能兑现，还能适用于未来。

    四义助培侨慷慨疏财

    （一九七八年）

    转眼间，李兆基自顺德南下香港发展已经有三十年。

    无可否认，李兆基在这三十年内是平步青云，飞黄腾达的。

    战后的香江，卧虎藏龙，叱咤风云者众，李兆基不是独一无二的港产富豪。

    然而在一些事件的处理上，李兆基很自然地建立起出类拔萃的名望来。

    一九七八年李兆基本人联同由他作代表的合伙人义助培侨中学的拆迁，就是社会人士津津乐道的美谈。

    位于跑马地的山腰（即现今比华利山华厦所在地）有一间古老的别墅，当时是培侨中学的校址。

    别墅的主人是简氏家族，打听他们是否愿意出让的地产商不可胜数，可是一经深入研究之后，莫不望门轻叹，无功而还。

    不是业主不肯卖，而是地产发展商不敢买。

    原因不在于要价高昂，而在于手续繁复，最终大有可能导致得物无所用。

    谁对这间租给培侨中学作校舍的简氏别墅打主意，都必须过三个难度极高的关。

    其一，二十多万平方呎的别墅，已为政府划为学校用地，如果要将这块地段改为住宅用途，必须由港督会同行政局审视改变用途的原因，予以通过。

    其二，原本别墅只是三层，如要建成几十层高的住宅，政府未必批准。

    其三，别墅业主简氏家族有遗嘱规定，世代不可变卖，只能出租或自用。

    如何要过这三关，真是费煞思量。于是吓怕了很多地产发展商，可是却吓不怕李兆基。

    他一向笃信有志者事竟成。

    只要肯动脑筋去想，方法自然会生出来。越是难度高的挑战，越能考验自己的头脑，越是能锻炼自己的能耐，而且也一定越有厚利可图。

    李兆基于是跟简氏后人洽商，接纳那三个艰巨的条件。如果他解决不了，就如入宝山空手回。

    李兆基并不怕艰难，他认为香港政府一直有整顿市容、鼓励建筑的本意，古老的别墅改建成华厦，与政府政策没有抵触，只不过地产发展商要多费思量，多用唇舌，详细条陈计划，自然会获批准。

    再下来是简氏遗嘱的问题，他与律师细心研究，遗嘱条例不是永远一成不变的，时代变迁，自然有很多后代无法依从先人意愿的地方，这是法律上容许的。既然如是，等于可以找到充足的理由去解除这个死结。

    果然，过关斩将，三个关口都从容通过了。

    可是，还有另外一个人情的问题，要看李兆基如何处理了。

    简氏别墅租给培侨中学，照法律，论道理，租约到期就没有责任一定非续租不可。

    李兆基如果决心改建这幢简氏别墅，等于要培侨中学关闭，整间中学的学生就学便成问题。

    当时的培侨中学校长吴康民，跟李兆基多次会谈，就校址的解决而达成协议。

    李兆基很自然的不愿意见利忘义，为了一宗生意的成功，而令培侨中学的莘莘学子流离失所。于是李兆基决定为培侨寻觅新校址，好作安顿。

    结果向政府投得了天后庙道的一块地皮，重建新校（即现在的培侨中学）。李兆基慨然答允承担新校舍地价和建筑费的七成，斥资二千多万元，让培侨中学能有个一劳永逸的校址。

    这个解决办法真不失为一石几鸟，皆大欢喜了。

    疏财仗义，积福后人，何乐而不为。

    同年，李兆基支持香港顺德联谊总会，慨捐善款予政府，获准创办葵涌顺德联谊会李兆基中学。该中学至今约由中学一年级至七年级共二十九班逾一千名学生就读。学业成绩平均达中上水平。

    校设施亦相当完善，全校均有冷气装备，大礼堂能容纳过千人，且有一个二十五公尺的标准泳池，这使该校学生的游泳成绩特别优异，常获各种公开赛奖项。

    李兆基对此甚表快慰，因为他觉得人除了要好学，还要注重健康，才可效力社会。

    五牛津学位作育英才

    （一九七九年—一九九七年）

    李兆基义助培侨建校之举，显示了李兆基对教育下一代的关注，于是又引起了跟李兆基深交的罗德丞，向他提出辅助香港的优异生赴洋深造的建议。

    罗德丞律师毕业于英国牛津大学华顿学院。众所周知，此间国际知名的大学创设于一六一二年，历史悠久，学术水准极高，收录学生非常严格，等闲成绩者休想问津。

    罗德丞认为香港实在有很多极端优秀的学生，可以向华顿学院直接推介，不但能帮助好学生找到好学校，相得益彰，且还可以因此而提高国际教育机构注意香港学生的优良质素。

    这个有异于一般奖学金的概念很为李兆基受落，于是竭心尽力联络牛津大学华顿学院，于一九七九年成立“李兆基学位”，每年招生一次，接受本港学生申请前往该学院攻读三年制或四年制之学士学位课程。

    “李兆基学位”选拔本港优秀学生赴牛津大学攻读的工作在本港进行遴选，遴选委员会成员除李兆基、罗德丞之外，初期几年由罗粥时爵士任主席，其后由前首席按察司杨铁樑出任此职，辅以由华顿学院派出之院士。先后担此重任的为彼得卡达教授（Prof．PeterCarter）和歌连活特博士（Dr．ColinWood）。

    牛津大学的“李兆基学位”每年在七月招生。初期，由曾任香港中文大学联合书院院长的郑栋材负责组织面试工作。近年，则由李兆基特派恒基的董事黄永麟作遴选安排。香港预科生在“高级程度会考”放榜之后，成绩优异，符合资格者就可以报名。经过遴选委员会选出的学生，可直接赴牛津大学华顿学院攻读他们的理想学系。第一年推荐的学生只有两位，其后因选拔的学生表现优秀，每年名额遂递增至四至五位。

    遴选委员会分两天面试。选拔的原则除了着重本科成绩和语言能力之外，尤其会注意学生适应外国生活的能力，审视他们能否在中西文化交流沟通上有见地和有贡献。

    被选中的学生，多数是经济有困难的，均由李兆基资助学费及生活费。

    “李兆基学位”由一九七九年创立，至一九九六年，受惠的学生共六十三人（包括现仍在攻读的）。至于毕业学生合共四十八名，其中二十四名考得“一等荣誉”学位。照百分率计有50％考得“一等荣誉”学位，成绩之优良，高出牛津大学全体学生平均成绩约三倍。“李兆基学位”的学生分别攻读法律、经济、政治、哲学、心理、地理、文学、历史、工程、物理、数学等学系。

    现在在牛津大学内一提起香港的“李兆基学位”选拔的学生，都备受师生赞赏，认定为品学兼优的标志。

    李兆基创立该学位主要目的之一，亦为希望借此引起各地有名望之大学，以牛津大学华顿学院为例，由香港之人士引荐直接在本港取录更多优秀学生，则香港之宰宰学子，可获更多留学机会。

    每年递选面试之后，李兆基必于当晚设宴，让新旧学生聚首一堂，交流经验。

    “李兆基学位”成功推行后几年，李兆基本人也获得英国牛津大学华顿学院的名誉院士。在莘莘学子的眼内无不觉得他实至名归。

    六回国投资拓展市场

    （一九八○年）

    随着内地“文化大革命”之结束，香港大型基建项目如地铁工程全面展开，导致市民收入普遍提高，购买力增加，置业意欲浓厚，社会经济开始温热。

    一九七九年十二月二十二日，尖沙嘴东部一幅非工业用地拍卖，亦打破历来官地拍卖纪录，每平方呎地投价为一万六千元正。物业价格由一九七六年至一九八○年，跃升几近三倍。

    香港政府虽然为适应环境与民生需要，在一九七八年开始推出居屋计划，意图放缓李兆基曾指出的“屋荒”紧张，并且在一九七九年推行全面租管，在业主收楼和加租方面有了严格限制，以维护一般平民百姓，以及打击过热之经济。但是，香港的房地产在这几年仍如热饼，一出炉就已销售一空。

    在此时香港经济热度未减，渊源于中国内地有了较为稳定的政局，李兆基有见及此，乃参加投资兴建中国大酒店和花园酒店，前者的股东为合和、新世界、新鸿基地产、新鸿基证券、长江和恒发。后者则由利铭泽。李兆基、郭得胜、黄球和叶谋遵共同投资。

    花园酒店落成之日，任总经理的关超然陪着李兆基去巡视。只见李兆基一步进酒店，抬头一看，再在大堂来回踱步，然后抓着关超然说：

    “关仔，你这样子盖酒店，单是大堂一层就少了几万呎实用的楼面面积。”

    李兆基计算得一点不错，因为关超然但求美观不计成本，打通了二至三层楼，变作一层大堂。

    同样，当李兆基走到会客厅里看到从高高天花板垂下来的水晶大吊灯，便又轻叹：

    “这儿又浪费了过万呎了。”

    李兆基累积了三十年的建筑经验，一看望过去，一盘数早就了如指掌。

    当然，在中国投资酒店，意义不尽在图厚利，重新回内地投资，感应目下大陆的人事作风，是将来谋求与内地更多更大合作的重要关键和凭藉。

    李兆基的赚钱地盘仍然依赖香港。

    七磐基发展良才匡辅

    （一九八一年—一九九七年）

    李兆基为地产奇才，人所共知。为了要配合现代财经技巧，使集团发扬光大，李兆基非常着意于选拔人才。其弟李达民在接受传媒访问时，就曾说过：

    “我兄长其中一项优点是知人善用，选贤与能。”

    现今市场内无人不知李兆基身边有一位非常得力的助手林高演。早在六十年代末，林李两家彼此已是相识，自后来往日多，交情甚笃。继在一九八○年初，李兆基礼聘林高演加入恒基集团，出任要职。

    林高演于一九七三年毕业于香港大学。毕业后，即参加汇丰银行为地区专员，是最早一批被汇丰提升之华人高级职员，并随即被派往英国深造及考获英国银行公会之会员资格。

    回港之后，林高演出任汇丰之贷款部及港九分行管理部等要职。至一九八○年，他离开汇丰，从事地产，并于一九八一年开始非全职地为李兆基工作，及在一九八二年正式加入恒基兆业服务。

    林高演年少有为，低调稳重、谦和爽快、思考精密，不但话头醒尾，且眼光长远，这些个性正与李兆基不谋而合。李兆基把工作交到林高演手上，总是办得妥妥当当。

    在观察事物方面，林高演都能掌握要点，在思路上很能跟得上李兆基。有时集团的同事向林高演征询业务意见，林高演所建议的往往就是李兆基的心意。

    林高演在一九八四年时曾与税务局周旋，成功减免了恒基的亿元税项，就是一项令李兆基另眼相看的出色表现。

    不同时代与时候，集团都会有不同的需要，林高演很能顺应环境，以他在财务和证券方面的丰富学识与经验，为集团度身定做一些相当有效的发展计划，以辅助李兆基发挥潜能威力，终而成为公认的世界重量级富豪。

    在林高演加入恒基地产之后，每一次批股的时机都是妙绝的。一般都能在十五分钟至一小时之内就批完全数，集资所得立即用来买地，既可增加资本，又可周转灵活，遂产生良性循环作用。

    今日恒地已在市内起带头作用，成为一些公司批股行动的指标。

    从前恒地向银行借钱需要以地盘抵押，现在恒地非但不用按揭，而且利息优厚至与银行拆息一样。就在一九九七年五月五日，恒地与日本、欧洲和美国之主要银行签订五年银团贷款，贷款额高达五十二亿五千万元，息价是银行同业拆息加上百分之零点四八五厘，这个安排与银行本身借款已相差无几。

    除林高演之外，还有郭得胜之侄郭炳濠，也在一九八七年加入恒地任财务经理，与其他得力同事如黄永麟等通力合作，协助林高演在公司股本及财务方面更上一层楼。他们的功力，往往在筹组银行贷款、改组公司结构、发行欧洲及武士债券、安排上市集资等显示出来。

    有伯乐才会有千里马，为了酬报知遇之恩，恒基的高级职员个个都乐于废寝忘餐地为集团工作。林高演也曾试过一次几天不眠不休，从业主遗嘱中入手，追寻到已移民多伦多的遗产承继人，终于把她手上拥有的三干万元的乙种换地权益书成功收购过来，四年之后，由于地价续升，该批地权书升值五倍。

    林高演跟随李兆基多年，既谙熟这位老板的业务构思和做事手法，他本身又聪明干练，更是忠心耿耿，故而深获李兆基青睐信任。

    论功行赏，林高演于一九八五年就获委为恒基地产之执行董事，一九九六年更晋升为恒基地产的副主席，并曾于一九八三年成为中华煤气之董事，一九九一年获委为香港小轮之主席。

    良臣择主而侍，且牡丹虽好，亦要绿叶扶持，李兆基与林高演二人同心，其利断金。

    八成立培华培训人才

    （一九八一年—一九九六年）

    一九八一年十月，李兆基率领一个包括了“工”。“商”、“学”界的回内地访问团到访北京，获得人大常委副委员长廖承志的接见。谈话间，廖承志慨叹中国经历十年“文化大革命”，人才备受摧残，育才乃当务之急，这是富国强家之本。并诚恳地鼓励香港同胞参与国家的建设工作。

    此行对李兆基启发甚深，说什么自己也是炎黄子孙，只有自己的国家富强，无论哪儿生活的中国人才有好日子过。

    李兆基在一九六七年时财产只有港币一千万元，直到一九八二年四月是地产低潮时期，李兆基仍然捐出港币五百万元（当时该数额差不多等于现在他的五亿元），于一九八二年成立了“培华教育基金”，并且得到好朋友霍英东、郑裕彤及王宽诚的支持，四位企业家作为基金的主要捐款人，推举李兆基任信托理事会主席，然后由一群热心的年轻团友负责基金的实际会务，并由霍英东之子霍震寰任常务委员会主席。

    李兆基有鉴于一九八二年中国正式对外声明有关对香港主权的态度，而香港市场作出敏感而剧烈的反应，他更有决心要把培华教育基金办好。因为基金成立的宗旨就是“育己树人”，竭力扶育内地的年轻人，主办或协办各种对他们有益有用的培训班，将香港人身受各种的现代化教育和实际工作经验，努力灌输给他们。

    惟有通过这些教育课程，才能对中国四个现代化计划作出贡献，同时加强香港跟国内同胞的沟通，才可以让大家认识香港，也认识中国。所谓“知己知彼，百战百胜”，对主权回归后的香港会有极大帮助。

    李兆基更意识到邓小平要推行市场经济，这使中国大陆的前景肯定光明，对香港也有正面的好处。但要中国干部由计划经济转移为市场经济，一定要有一个学习转化的过程，能够参与这个过程的工作，是极有意义而且非常重要的。

    “培华”一直以来所推行的教育工作，能有良好效应，根源于李兆基的从商经验。

    做生意最好能运用杠杆原理，以一传十、十传百。四两拨千斤的策略推行计划，等于事半功倍。

    于是，李兆基自培华成立至一九九六年已先后捐出二千二百万元，决定运用“培华教育基金”的捐款利息，为内地各省同胞筹划各类专业培训课程。很多培华成员除义务工作外，还邀请到海外有志教育的人士，参加培训工作，作出贡献。

    培华在推动这方面的教育工作上实有赖这一群社会精英，包括义务法律顾问梁爱诗，常务委员会主席霍震寰，副主席郑家纯、王敏刚、伍淑清，委员许晋义、陆恭正、胡经昌、王幼伦、罗康瑞、彭思梅、李家杰、林高演、徐志樑、杨乃舜、陈斌、王啟达、李家诚、罗文彬、黄自强，义务核数师方正等。他们都是学有所长，在商界或教育界富有经验的年轻人，热爱国家，对中国的未来抱有满腔的热情和希望，不计较地贡献自己的时间，很多时更出钱出力，令培华的工作事半功倍。

    截至一九九二年一月这十年内，培华已先后资助。主办或协办了一百二十八个项目，参加培训及接受资助的人士达二千五百名（培华成立至一九九六年底，培训项目已达二百三十九个，受资助及培训人数共五千四百五十人）。项目包括：经济及工商管理、旅游及酒店管理、税务会计、英语、医学、室内设计、园林管理、海洋石油工业管理等多种专业课程和讲座。参与各项目的人员既有来自沿海大城市，亦有来自云南、贵州。新疆、西藏等少数民族地区。

    短期培训班的优点是行之有效、立竿见影，使受训者增加大量知识，得益不少。

    “培华”的各个训练班分别在香港和内地举行，而以前者居多。因为香港的工商贸易金融业活跃繁荣，是举办该类型培训的良好地点，且让内地同胞认识香港，从而了解香港，对实行一国两制，大有帮助。祖国的四化，市场经济的实施，以致具中国特色的社会主义运作成功，也必须让内地各业同胞放眼世界，知道如何在他们的行业内与国际衔接，不落于人后才成。

    一九九一年，“培华教育基金”成员在李兆基主席率领下到北京，为江泽民总书记与杨尚昆主席接见，嘉许良多。到十周年纪念时，内地的各个受惠单位，尤其是少数民族的省份，都传来贺电致谢，国家领导人又都分别亲书鼓励，致送给“培华”作为纪念。

    江泽民总书记写道：

    培养人才

    建设四化

    振兴中华

    李鹏总理写道：

    为配合祖国实现现代化协助培训人才。

    江泽民总书记的这个题匾，一直挂在李兆基的办公室内，跟他朝夕相对，给他至大的鼓舞。

    九恒地上市力求进取

    （一九八一年—一九八二年）

    一九八○年度，股市一直畅旺。

    一九八一年六月，李兆基将其个人所持有的中华煤气百分之二十九点八三股份和油麻地小轮百分之二十一点六四股份分别以一亿八千五百二十五万元和一亿四千六百万元售予恒基兆业，亦即把他在该两间公司的控股权转让给恒基兆业。

    李兆基远在一九七五年就已开始收购中华煤气之控股股份，当年市场谣传，怡和与港灯要恶性收购中华煤气，使身为中华煤气董事局主席的利铭泽立即紧张起来，于是找着了董事李福树与他的儿子李国宝密谋对策。

    大家都认为最好找个低调而又有大客户在手的股东经纪商量一下，看如何可以加入外来投资者的力量，化险为夷。

    结果同意找证券商何廷锡来密仪。何廷锡听了利铭泽和李国宝的分析之后，就极力推荐李兆基，认为不妨请他入股。

    其中理由有二：第一是何廷锡知道李兆基有充裕的资金可以自由运用。第二是李兆基是公认不爱出风头，殷实而且敦厚的商人，与他合作最安全，肯定他不是那种乘人之危，从中取利的人。

    李国宝对这个建议相当赞成，因为在一九六九年初他第一次跟李兆基认识，对他的印象良好而深刻。当时会面的一班商界中人，个个都口若悬河，谈长道短，只有李兆基默不出声，有很多话题，他好像连听的兴趣也没有。但一谈论到跟他的业务扯得上的，李兆基就非常留意倾听，而且会问很多问题，这些问题又绝非无的放矢，都是相当一针见血，而显示出他高度的商业智慧的。

    为此，李国宝支持何廷锡找李兆基帮忙的建议。

    何廷锡找了一个星期日，直摸上嘉慧园李家去向李兆基说项。

    当时中华煤气约只有七百九十万股，董事局控制的只有百分之十几，的确会有被恶性收购的危机。

    何廷锡向李兆基介绍中华煤气，李兆基很快就决定买进二十万股。因为李兆基用心一算，中华煤气名下的地皮相当值钱，加上当时社会上认为煤气是富贵人家才用得起的，这李兆基就不以为然，他肯定不久将来，煤气的使用会普遍起来，因为人人赚了钱，就会讲求便捷效率卫生，以便提高生活质素。煤气的前景是乐观的。

    经过两三日时间，何廷锡在市场内为李兆基收足二十万股，加上他其他的客户占股总和，不会低于全部股本的百分之八至九，便大可放心了。

    果然经过了这番周张之后，怡和与港灯收购中华煤气的计划不得逞。那个时期，外资公司要进行恶性收购行动，一般十拿九稳，今番败在李兆基手上，实在骇异。这一役也表征着华资富豪的实力和势力已经在香港市场上具备相当影响力。

    李兆基对稳定中华煤气的确立了功，可是一如何廷锡所料，他完全没有向中华煤气董事局提出任何要求。

    其后，事隔数月，何廷锡又向李兆基说项，认为反正已经有二十万股中华煤气在手，就干脆专攻此股，他日必有厚利。于是分别透过市场内的大经纪，包括老牌经纪莫应基，收购更多的中华煤气股份。

    其时，李兆基手上的煤气股份仍未及李国宝家族，但利铭泽和李福树两家都深感李兆基人品厚道随和，同时又有识见，于是便同意李国宝的建议，邀请李兆基加入中华煤气的董事局任董事。

    事隔多年，主席利铭泽于一九八三年辞世，李兆基众望所归，才荣登中华煤气董事局主席宝座。

    同样在七十年代中业，李兆基不仅收购中华煤气控股股份，而且成功收购油麻地小轮（后名为香港小轮）的控股权。

    李兆基收购的油麻地小轮当时亦只有三百万股，他看重的是小轮码头上盖的土地发展权，还有大角嘴船厂地皮，如果补了地价，就可以改建成楼面达二百万平方呎的物业。

    长远可以发展的企业始终是李兆基最钟情的，于是他以收购中华煤气的同样理由收购油麻地小轮有限公司，也以同一的手法去处理控股后的人事管理。

    小轮的主席刘镇国始终都备受尊重而保有在董事局的崇高地位，任为名誉主席。

    在李兆基的商战历史上，找不到一旦自己称王称霸，就把对方撕皮拆骨、杀得片甲不留的现象。

    从来仁义之师，占领疆土，改朝换代，也决不斩一兵一卒。

    这是城内企业界无人不知的李兆基作风。

    李兆基认为一九八一年的投资气候正适合公司上市，终于在是年七月二十三日，恒基兆业分拆恒基兆业地产有限公司（简称恒地）上市，发行十三亿一千九百万股，并在八月把大本营迁到中环的环球大厦去。

    李兆基的办公室设在六楼，室内布置以绿色为主。因为李兆基的“基”字有基地的意思，基字之下部有土字，亦有土地的意思，做的是地产生意，绿色代表地皮绿草常青，朝气勃勃、欣欣向荣。

    一九八二年二月十二日，置地公司更以四十七点五亿元购得中区干诺道一块十四万四千平方呎地皮（即今交易广场的所在地），成交价每平方呎为三万五千余元，是香港有史以来最庞大的单一地皮交易。

    地产市道正在畅旺之际，谁也想不到在一九八二年六月，《大公报》负责人费彝民等在北京经邓小平接见之后，发表了中国领导层将坚决在一九九七年对香港恢复行使主权的消息，顿使香港人疑云阵阵。

    到是年九月，英国首相撒切尔夫人访问北京，与中国领导人邓小平就香港九七问题会谈，清楚透露了中国坚决收回香港主权的意愿，撒切尔夫人却在九月二十七日自北京飞抵香港的记者招待会上，声称英国与满清政府签订的条约“是有法律根据的”，即表示有效的。

    从此，拉开了中英政府就香港主权问题而争执的序幕。

    情况急转直下，十月一日，代表中国官方喉舌的《人民日报》严正地指出了英国首相撒切尔夫人认为满清政府签订的不平等条约为有法律效应的说法，是绝对不能为中国人民接受的。

    这项声明导致国际政治观察家以致香港人都要相信，在一九九七年七月一日起香港主权就一定会回归祖国了。

    十回归风暴力挽狂澜

    （一九八三年—一九八四年）

    中国于一九八二年下旬正式宣布将于一九九七年七月一日恢复行使香港主权，敏感的香港股市很快就作出反应。是年九月，在英揆撒切尔夫人访京之前，恒生指数逾一千点，至是年十二月初，已跌破七百点，地产股尤其显得疲弱。

    一九八二年底，汇丰银行和渣打银行先后宣布向市民提供长达二十年之自住楼宇贷款计划，亦无法作出刺激作用。

    一九八三年期间，中英两国政府就香港问题召开几轮会议，均未能取得协调，两国关系紧张，影响所及，整个香港都笼罩着愁云惨雾，民心浮荡。

    在一九八三年至一九八四年间香港稍有家产者，挂在嘴边、放在心上的一件大事都是移民，打算及早在海外找一个避难所。

    一九八三年九月中英第四轮会议明显地毫无结果，会谈结束前一天，香港发生了港元疯狂下跌的历史性惨剧。

    时为九月二十四日，因为第二阶段的第四轮中英会议均无结果，市面谣传四起，人心被滋扰得极度不安。是日的港元兑美元的汇价跌破九算，低至一美元兑港币九点七元，黄金狂涨至每两四千七百零五元。

    许多市民还恐慌至涌到各间超级市场去，把米粮油等各式食品抢购一空，造成香港历史上的所谓“九月风暴”。

    九月二十六日，汇丰银行、渣打银行与恒生银行同时宣布，限制存户购买美元，限额为二千至五千元。

    延至十月十五日，港府宣布稳定港元政策，固定汇率一美元兑港币七点八港元，并取消百分之十的港元存款利息税。至十月十七日，美汇下跌为八点零三元，同时黄金价下降为每两三千九百三十五元。

    香港地产市道在此期间有如一潭死水，叫人望之而心慌意乱，手足无措。

    李兆基亦面临在香港创业以来从未经历过的危机。

    恒基兆业的既定方针是以一间制造楼宇的工厂自居，故而地盘无数，假如货品不断生产出来而积压着没有出路的话，再多的现金也难以应付周转，最终有拖垮集团的可能是存在的。

    李兆基已经下定决心，绝不会离开香港。

    在这个人心惶惶、举棋不定的过渡期初，李兆基深思熟虑，他深信中国领导人邓小平那一国两制，港人治港的创见是正确的。

    既是有五十年不变的宗旨与承诺，李兆基叫自己奋勇地跳过目前这段艰难的日子就好了。

    地产是香港的经济命脉，地产价陷于低潮时，银行收缩贷款，在一九八三年至一九八四年间，恒基欠下二十多间银行的数额不少，李兆基既要应付银行还款，又要支付发展地盘之建筑费。

    李兆基在这段非常时期采用了两个紧急措施：

    其一是把还未开始施工的地盘，先行搁置。不易出售的地盘也放缓推销。集中精力把易于脱手的住宅楼盘以“楼花”方式分层出售，并加速完成入伙，如此方可有新资金以供周转。

    其二是本着恒基一向着重的“四个分散”经营原则（即分散、分细、分期、分层），兴建的地盘多数是小型住宅单位，当时就用“大平特平”的价格向中下阶层推销。

    面积既细，价钱又便宜，市民动用的现金不多而能置业买楼，正所谓“贱物斗穷人”，甚为一般家庭受落，销售结果超乎理想。

    “分散”的好处：购入分散于港九新界的地盘，就可以分别吸引当地的用户购买。每个地区一定会有当地的拥趸，住惯了那区的居民，多半就地取材。加上，分散地盘不如屋村规模庞大，容易一下子就售清。

    “分细”的好处：八十年代市况不景，在设计楼宇图则时，住宅单位以越细越好为原则，在出售时自然就越容易卖。以少量金钱就可置业买楼，一定受小市民欢迎。

    “分期”的好处：不需要一次过缴付大量金钱，只须缴付少量首期，以后的分期付款，无疑等于交租。这个制度在新鸿基时代为李兆基等所始创，自推行以来，对全港市民自置居所有所帮助。

    “分层”的好处：在买入地盘，开始设计时，就以分层住宅出售为对象。因衣食住行为人生四大需要之一，必定会有销路。故此恒基的投资经营一直以分层住宅为主，工商用楼为副，又以出售为首，收租次之。若要货如轮转及盈利增长加速，非此不行。

    李兆基采用上述措施，厉行“四分”办法，给他有足够的周转空间，很快就能套回大量现金，可解燃眉之急，得以渡过难关。

    曾有外国投资基金，途长路远地跑来香港实地考察和了解香港在中英头几轮会谈时的反应境况，基金经理走访林高演时，惊异得很，说：

    “这是我们访问的第五家地产公司，到前四家公司去都是冷冷清清的，怎么这儿竟有用家在签约买楼？”

    这班有远见，而又细心分析的专家看到恒基兆业这种鹤立鸡群的表现，对李兆基的经营手法评价极高。

    其实，在一九八二年底恒生银行负责股票分析的区肇基就已经写了一个非常详尽的关于恒地潜质与前景的报告如下：

    “恒基兆业地产有限公司业务大部分为发展物业，因此每年可分配盈利并不如置业收租之稳定，尤其是以目前经济及政治环境之下，更难预料来年之盈利，而事实上该公司主席在其报告内亦指出八三年度之盈利将逊于本年度。

    “虽然如是，该公司目前正处于十分有利之地位，例如并无过分负债（事实上比对后该公司在银行有存款），承担项目不大，换地权益书及联营公司权益已经撇低（如日后地产市道一旦复苏，账面盈利将会大增），是以该公司现时正处于一个‘进可以攻，退可以守’之地步。

    “根据八二年六月底之年结，该公司每股之账面值为二点三五元，而十月二十九日在香港证券交易所收市价为零点九元，即市价比账面值折低约百分之六十一二。本人估计该公司每股现值大约为三元正，以此计算市值比现值折低约七成，换句话说，现值为市值之三点三倍。假如八三年度该公司每股盈利为零点二元及股息零点一五元，则市价盈利率为四倍半，而息率为百分之十六点六。

    “虽然由于目前物业市道呆滞而致该公司股票难望在短期内有显著升幅，但该公司之优良财政状况及撇低之土地账面值实不容忽视。

    “因此如果物业市道一旦复苏，该公司将为一主要受惠者。”

    这个内部传阅的分析报告，送到恒生银行主脑人何添手上时，他对李兆基这位老朋友更加放心。

    何添是银行界内公认的仁厚长者，他认识李兆基多年，一向对他的沉实从商、宽宏待人、严谨处事的态度十分赞赏。

    除了何添之外，廖创兴银行之廖烈文和其弟廖烈智对李兆基亦信心十足。在目下，别说是地产业遭逢劫难，其它各行各业都在疲弱市道中蒙受影响之际，银行家也不可以不慎重选择支持的目标。

    李兆基的信誉在这个非常时期不是受到考验，而是受到赞赏。

    事实上，在这段艰苦经营的日子里，能渡过难关，绝非易事。就如一何财雄势大之香港置地公司，在一九八一年最高每股十二点六元，经历一九八三年及一九八四年之低潮，股价一直在谷底徘徊，一九八三年最高股价每股只得五点零五元，最低跌至每股二点二元。一九八四年更惨，最高股价每股四点四元，最低则为一点九五元。迫得置地要弃车保帅，在一九八三年出售全部香港电话股份，一九八四年出售手上持有之大部分怕和股份和一九八五年出售全部香港电灯股份以减低负债。

    李兆基非但屹立不倒，且始终坚持资金不作外流，当时本港重量级华资集团，也有随英资企业向海外分散投资者，一九八四年三月，怡和公司董事局主席西门凯瑟克更宣布董事局建议该公司迁册百慕达，并于三个月后召开的股东大会上获得通过。

    但，李兆基坐在环球大厦六楼的办公室内，依然重复他在恒地上市前对股东的承诺：

    “恒基兆业必以香港地产为主要业务。”

    十一恒地恒发相得益彰

    （一九八四年—一九八五年）

    一九八四年十二月十九日，香港六百万人透过电视看到中英两国政府的总理和首相端坐在北京人民大会堂中，在国家领导人邓小平和李先念以及有代表性的香港嘉宾观礼下，正式签署了中英联合声明。结束了中英两国在香港主权问题上之争，双方同意开创一个平稳过渡的新局面。

    翌日，香港股市立即全力反弹，恒生指数上升至一千一百八十七点五四，为是年的最高点。

    一九八五年开始，地产市道复苏，因政治局势不明朗而转往海外市场的企业家部分已经回流，开始重新在香港投资置业或者自置居所。加上全年利息偏低，银行界并积极提供种种优惠办法，以低成本贷款来吸引市民买楼。在这些利好条件之下，物业市道再次日呈活跃，并节节上升。

    一九八五年，经仲量行估值计算，永泰建业的资产净值为每股五点一七元，于是恒地以每股四点七五元收购，随后，于一九八八年更将永泰易名为恒基发展（简称“恒发”）。

    自此之后，是要恒地与恒发的业务性质和动向划分得更清晰，使两家公司的形象确立，作风鲜明。

    前者专注于香港的房地产发展，包括地产买卖、楼宇租售、地产设计、财务按揭、信托管理、建筑营造。物业估价及代客处理计划发展地产事宜。

    后者的百分之六十五点零六股权为恒基地产所持有，业务较母公司多元化，属下持有多间联营公司，包括中华煤气、香港小轮，并逐渐投资其他百货零售及酒店业务。

    十二劳燕分飞好友辞世

    （一九八五年）

    一九八四年时，李兆基已经带领着儿女住进昂然屹立于中区半山地王麦当劳道三十六号的惠苑豪华大厦之内，此幢大厦原本就是李兆基为家族而建筑的，并以其妻刘惠娟之英文名字命名（EVACOURT），但李兆基与儿女入住到这华厦顶楼一共四层复式的公寓时已缺少了女主人。

    李兆基婚后的十五年，其间乃新鸿基时代，由三大合股人当权，故李兆基不便偕妻在公司参政，这时刘惠娟只是专心当家庭主妇，生儿育女，故此琴瑟和谐，家庭生活过得颇为愉快。夫妇两人只在管教子女上，有不同方针，有着慈父严母之别。

    其后的十年，也就是在新鸿基分家、恒基兆业独立门户之后，刘惠娟就参与恒基管理层的工作，自视为公司的大老板，与她共事的人都渐渐觉得她的强蛮好胜，狂妄自大，意气用事，任性争权，都表现在业务处理上头，终而弄至李兆基与她矛盾日深，意见分歧，思想各异，遂引致夫妻不和。

    所谓“一山不能藏二虎”，当年李兆基曾苦劝其妻退居二线，但她反而变本加厉，一意孤行，李兆基详细考虑后，民主地跟几名儿女说出婚姻发生问题，最后经过家庭会议，又经多名亲友出面相劝，仍未能令刘惠娟回心转意，结果，始则分居，后则用和解方式经法庭办妥离婚手续了。

    李兆基是终于住进了原为刘惠娟而建设的惠苑顶楼之四层复式豪宅。

    当他推门进去那间应该是夫妻同住的主人套房时，感慨万干。他只看了一眼，跟身旁的小儿子家诚说：

    “留给你三哥学成回港来住吧！”

    之后，李兆基挑了另外一间只不过是二百呎左右的客房作为睡房。

    他想，一个人占用的睡房其实只需要放一张床，有一个能挂几件西装的衣柜就已经足够了，在香港寸金尺土的地方，这间睡房已经相当宽敞。

    自己不是曾为很多很多小家庭设计过只有几十呎的房间吗？

    在李兆基睡房的隔壁是他最常逗留的书房，装修也并不太讲究，只有一张相当宽大的书桌。李兆基坐在书桌旁，一就是埋首在文件与图则之中，一就是抬起头来，透过面前一大排的玻璃窗，看到美丽绝伦的香江景色。或者眼角还能源到墙上那幅从天花板直落下来的巨型全家福油画相。

    李兆基之所以不住山顶独立别墅，而住在半山公寓，主要是大厦保安容易，而且交通方便，五分钟车程便可以到达中环写字楼，很能配合李兆基分秒必争的办事作风。李兆基的生活总是以工作为重的。

    而且，人，只要知足，就会常乐了。

    在这标志着李兆基事业会更上一层楼的一九八五年内，令李兆基极不愉快的是他三位多年的好朋友都在是年相继去世。

    他们是在香港财经企业界均享有盛誉的冯景禧、杨志云和胡汉辉。

    杨志云和胡汉辉都是恒基兆业董事，而冯景禧更是深交拍档。

    李兆基实在舍不得他们。

    冯景禧的去世也太突然、太意外了。

    是年八月，冯景禧夫妇在女儿和女婿陪同下乘邮轮渡假。

    在船上他忽然觉得有点头痛，就昏过去，一直的不醒人事。

    船上的医生立即急召直升机，把冯景禧送到温哥华的医院急救。

    可惜，天妒英才，经过了一段日子的抢救，终因脑部血管两次爆裂，而与世长辞，享年六十三岁。

    不幸的消息传到香港，李兆基多少个晚上都睡不安了。

    李兆基在书房的窗前眺望，香江的夜景五光十色，这城市更美好的景致应在明天，应在下一个世纪，可是，跟自己一同成长一同奋斗的冯景禧，就再看不到了。

    李兆基没有忘记，他只身前来香港创业时，冯景禧曾忠诚地向他伸出友爱之手。当李兆基有商业上的疑问时，冯景禧跟他认真的研究商议；有什么好的生意，一同携手合作。这种共患难同欢乐的日子叫人回想起来，太感慨。

    当冯景禧的灵柩从温哥华运回香港的那天晚上，李兆基正在恒基兆业与老伙计梁昇开会，他黯然地对梁昇说：

    “我和你去机场接禧哥吧！”

    路上，李兆基又感慨地对梁昇说：

    “今年是个什么年头了？怎么老朋友一个一个的辞世呢？拥有天下的财富，和人世间的成就，而没有多少朋友和亲人共享的话，又有什么意义呢？”

    李兆基待朋友以真心诚意，是千真万确的。

    跟他同住的大儿子李家杰会告诉你：

    “我少见父亲有忧伤的时候，只除了八五年冯伯（李家杰对冯景禧的尊称）去世和九七年父亲丁母忧时，他才在好多个晚上把自己关在房里，不愿跟别人讲话。”

    当然，日后他以友善方式收购杨志云的美丽华酒店一役，也可以作为李兆基重视友情的实例引证。

    十三固本培元发扬光大

    （一九八五年—一九八七年）

    一九八六年对恒基兆业集团来说，可以说是固本培元，再作冲刺准备的一年。

    经历了一九八二、一九八三以及一九八四年的全面经济衰退之后，一九八五年地产业已经恢复元气，日有起色。

    港岛住宅在一九八四年每平方呎平均只售六百九十元，但至一九八五年，已升到七百八十元。

    到一九八六年，香港各大企业集团已经重新站稳阵脚，又打算磨拳擦掌，争一日之长短。

    李兆基在这个香港地产复元后稳步上扬的阶段，为集团定下了几个重要的基本策略。

    从一九八六年初，几乎每一次李兆基主持的集团内部策略会议，都重申恒基兆业的最大特点，就是要以分层出售为主。

    换言之，集团业务要以收租为次。

    未来的行动是从速建楼出售，赚取盈利及有资金回笼，再行购入“原料”用地，以达到货如轮转的目的。

    故此李兆基认为建成之商住楼宇，除新区的商场因为每年增值相当可观，可用作收租外，其他尽量出售。对于出租物业，也要有五大法则需要注意。

    其一是租务部从今要注意，凡是月租逾万元之租约，必须由高级职员去商议租约细则。

    说到底，高级职员经验与学识比较好，头脑比较灵活，在议论租约时不会令公司有吃亏的地方。

    其二是租楼的对象要小心选择，尤其以公司名义租屋，必须查清楚是否草鞋公司。万一长租约是租给这些公司的话，就有机会拖累恒基要承担跌市时租客毁约之风险及损失。

    其三是负责租务的同事必须注意租务上有所谓有形及无形的两种损失。

    租客欠租拒交租乃属有形损失，数码有限。

    如果集团跟租客签了租期过长或租金过低之租约，所引致的无形损失更大。

    要减低无形损失则需依赖控制租约条件之技术。

    故此凡有商场要出租，必须细心研究才订立租约条件。

    其四对于一些市场信用昭著及有名望的商户，一定要尽量招揽，因为可以引起“名牌”效应，有宣传价值，对商场之租务及日后之商场生意也有帮助。

    其五是要跟代表公司之律师密切联络，租客欠租或有不履行义务的情况发生，其实应由律师楼出手相帮，效果会比由公司出面追讨有效，而且可以节省内部人力。

    由此可见李兆基处事心细，数目精确，他曾有一句名言说：

    “细生意怕食不怕息，

    大生意怕息不怕食。”

    对李兆基而言，他笃信做细生意最要勤，最不喜欢把时间及金钱花用在饮饮食食的应酬之上。

    至于说做大生意，最紧要是计数精确。生意额大，牵涉的本钱和盈利大，一出一入的利息，多一分少一分是很重要的。

    故而，李兆基郑重地向同事解释，在一九八二至一九八四年，为了要促销楼宇而特别设计的优待买家条件之一是由恒基贷款，这些分期贷款业务等于是权宜之计，因为资金积压在贷款之上，所得到之利息极少，而资金用于营业，三四年就有机会双倍收成，利润差距太大。

    尤其在一九八六年，银行利息低的环境下，更应从速把给客户的贷款转让给银行。

    作为恒基兆业集团的掌舵人，他清楚自己的这一条船的营运性质和目的，不能把一间地产发展公司慢慢变为一间财务信贷机构。

    利用息率低，市道回升，一九八六年的恒基大计是把开售地盘增加一倍。

    一九八四年内开售的地盘总额十六个，楼面面积约共一百万平方呎。

    一九八五年内开售的地盘为十四个，楼面面积约共一百二十万平方呎。

    李兆基在一九八六年给下属的业务指标是要有二十九个开售楼盘，即等于一九八四年及一九八五年之总和。

    大约估计可以在上半年开售十二个楼盘，楼面面积约一百五十万平方呎。下半年则开售十七个楼盘，楼面面积约为一百五十万平方呎，合共要出售约三百万平方呎的房产。

    如果这个指标顺利达到，则是年的公司溢利可能作三级跳，相当可观。

    要完成这个年内的盈利目标，李兆基还指出了一个技术性的问题，就是必须掌握交地盘与建筑施工日期。售楼日期及入伙日期。如果每个环节都拖延，势必会影响到利润收益和资金回流。

    要令广大投资者及国际投资基金认识恒地股份，明了该股的优良质素及升值潜力，是需要长时间的推介，不厌其烦地接受基金及报界的访问，提高透明度及盈利预测的可靠性，林高演及他的同事，在这方面做了大量的功夫，公司年报亦每年作出准确的业绩预测，渐渐恒地的股份更多人认识，虽然股价由于客观因素并未脱幅跳升，但已渐成基金的宠儿。

    李兆基于是开始另一个重要的集团策略，先将所有的准备功夫做足，待时机一旦成熟，随时可以发行新股集资。

    他的这个部署，在一九八七年中就已生效。

    恒地成功地引用了上市法例中那条“发行不超过百分之十新股条例”，在自己全盘策划之下，发行新股一成。

    结果即时就集资八亿三千余万元。

    这次集资的得心应手全因细心研究了上市集资法例而灵活运用所致。

    是次集资林高演的保密功夫做得百分之百妥当，先后只不过闭门苦干数小时，消息全无外泄，且还避免了繁复而且昂贵的上市程序。

    经过了这次经历，恒基兆业集团开始循着一个既定的、可以活学活用的市场游戏规则，谋求更壮大的成长。

    以下的一个十年，就更见李兆基的才华和本事了
第四章  成功
    一预见股灾胜算在握

    （一九八七年）

    八十年代末的香港华资集团实力强劲，且具灵活性，李兆基在一九八七年曾参与过收购香港置地的事件，与李嘉诚、郑裕彤和荣智健联手出价，到最后关头，被置地游说，终于念着香港置地毕竟在香港有长远历史，四位华资企业巨子便同意放弃这个轰动一时的收购置地计划。

    同年，东亚银行的董事局，由李国宝为代表，隆而重之地邀请李兆基进入东亚银行的董事局出任董事之职。

    兼任了银行董事，可见李兆基在香港企业界的地位更上一层楼了。

    他也决不是图个虚名就算的人，一向处事认真的他，自从戴上了银行董事的桂冠之后，非常积极地留意香港的银行业务，经常向与他熟谙的银行家如何添、廖烈智和温超元等求教，吸取经验，以能对香港银行业务有更多认识，可以对东亚银行提出建设性的意见。

    温超元看到李兆基加入东亚银行董事局，还幽他一默说：

    “你别真的当银行家当出瘾头来，就打算收购一家银行呢！”

    李兆基也随即笑着答道：

    “你放心，我不会做银行老板，如果我做了银行老板，就不方便向市面上数十间银行借钱了。”

    李兆基的眼光敏锐，个性如银行家风格，相当稳健。

    例如在一九八七年的下半年，香港经济过热，港岛住宅楼价已经平均超逾每平方呎一千元，股市更是雷厉上扬，市场人士大多兴奋，只有李兆基感觉到社会经济会有隐忧。

    他跟林高演从九月份开始，就已经认真地研究整个市场走势。

    李兆基有一个工作习惯，他一般是很能耐心地听下属给他分析、条陈、建议，静听完对方的意见之后，他的脑就活像电脑般，把输入的所有资料与数据，贮存过滤，然后很快地得出一个答案。

    林高演当时把外围证券的走势、经济过热的现象和股市炒风过劲的情况报导之后，李兆基心上已经有数。从这件事上，他对这位得力要员的敏锐眼光和慎密头脑，也赞赏不已。

    当天他对林高演的指示是：

    “聪明而谨慎的人既然知道是山雨欲来风满楼，最应该在这个时候就得出货了，免得走避不及。别忘了还有恒指期货对大市的拖连作用，更是可大可小。”

    果然十月十九日，香港受到美股大跌的影响，恒生指数由上个交易日之三千七百八十三点二零狂泻四百二十点，报三干三百六十三点二，是恒生指数创建二十三年来跌幅最大的一天。

    翌日，联合交易所宣布停市四天。

    股市重开的当天是二十六日，恒生指数仍在一天之内狂泻一千一百二十点，报二千二百四十一点六九，为有史以来最大的一日跌幅，股份平均跌了百分之三十

    市场经过这次严重的跌市打击，的确是风声鹤唳。

    楼市因而会被拖累，这原本是意料中事。

    然而，这场风暴波及房产价格只及百分之十至十五，优质物业的跌幅更低，是比较出人意表的。

    李兆基的分析是：近年地产的升幅仍然有空间，未曾有风驶尽(巾里)。

    香港股票跌了五成，楼宇只跌了一成，可见地产的承接力仍然存在。

    若以香港目前的房价和租值计算，每年可有八至九厘的收入，比海外的纽约、东京还要出色。

    由此，李兆基依然看好香港地产的后市。

    但由于股票跌得过分，而楼价相对地跌得不足，很可能还要观望一个时期，让土地原料的价格跌到谷底，然后才入货未迟。

    在一九八七年尾与一九八八年初，李兆基以手上的换地权益书，预计从政府批出的每季三十万平方呎地皮中，可以有三分之一属恒地所有，一年下来，总计共应有四百万平方呎的上盖楼面面积可供发展。于是对再买入原料地皮，并不过急。

    他的这种谨慎入货，却随时留意机会的营商态度，使他在一九八八年的五月又以相当便宜的价钱，斥资共三点五八亿元买入一大批换地权益书。

    一年之前，还在忧虑土地原料价格越来越昂贵，不知如何入货的李兆基，竟然受惠于一九八七年的十月股市风暴，而入了一批平货。

    各人的运程不一，以致做成事业的兴衰，然而，更重要的是有些人，如李兆基，的确明白生意的成败在于谋定而后动，要低买高卖，是不可以盲目跟风，亦不能冲动鲁莽的。

    二稳定繁荣成竹在胸

    （一九八八年）

    自从《中英联合声明》正式签署之后，中国实行一国两制的诚意，渐渐被很多香港以至海外人士接纳和信任。

    尤其是商界中人，对中国实施四化，厉行市场经济的决心，普遍欣赏。

    李兆基通过各种渠道的接触，使他对邓小平实行有中国特色的社会主义这个概念，充满信心。

    在投资策略上，李兆基并不是完全否定分散投资，只是知道分散投资有其吃亏的地方。

    他亦相当客观的拿香港的投资环境跟海外的相比，的确是香港优胜得多。

    就以李兆基调查所得的美国物业收租市道为例吧

    在彼邦以物业收租的成本高昂至难以接受，包括政府征税每年一次、大厦管理费（一般约为月租的四分之一）、经纪介绍租户之佣金（通常要收两个月的租金作为佣金）、要给予房租客的装修津贴，以及免租期等，合共的支出，可以使收租的大厦首两年全无进账。

    就是一般的写字楼，假如每听毛租收入为二十元，在扣除了各种费用之后，实收只会净得十一元。

    此外，租约多是相当长期的，冻结资金之后，减弱活动的赚钱机会，这种间接损失更加难以计数。

    反观香港收租相当好之商场，一般租约期为二至三年。

    商场在三年租约满了之后，由于入住人口的有系统有秩序递增，会变为生意滔滔不绝的畅旺场地，租金跳升百分之五十是等闲事。

    李兆基也有分散投资，但投资比例很少。例如一九八八年他投资在加拿大温哥华的博览会旧址，场址占地面积共八百九十万平方呎，可建之楼面面积为一千五百万平方呎，其中住宅面积约占一千二百万平方呎，商业面积约占三百万平方呎，李兆基占是项投资百分之十五。除此之外，在邻近唐人街处的“国际村”地盘，全为李兆基名下所有。“国际村”地盘面积达四十六万平方呎，可建之楼面面约为一百六十万平方呎，分作多期发展，将提供一千四百个住宅单位，二千三百个地下停车场车位，四十六万平方呎之零售铺位，酒楼食肆及其他各行各业的商业空间。建筑工程自开始以来，进展相当顺利，首期名为巴黎阁已于一九九五年落成入伙。

    加拿大的地产投资只属李兆基个人名下，恒基集团始终集中投资香港。

    李兆基在一九八七年已注意到中国资金有慢慢流入香港市场的趋势，这对香港地产前景更为有利。

    是年开始，中国广东省以及沿海省份，已有资金在香港购买物业，多作收租之用。

    香港目前的租金跟其他国际大城市比较，还不算是高不可攀，换言之，尚有进展之潜力。

    李兆基暗地里计算，充满信心地认定在往后的十年，内地在香港投资物业大有可能取代日、英、美各个国家。

    这个预测当然以中国的四化改革和经济开放为基础。

    而且既然对一国两制深具信心，中国竭心尽志保存香港，使之在资本主义制度下持续繁荣稳定的话，因此没有理由不令地产业欣欣向荣。

    与此同时，香港政府为了解决市民居住问题，已经推行贷款新政策，资助公屋居民购买私人发展的住宅楼宇，虽然贷款额只有五万元一个单位，在这近期楼价仍节节上升之环境中起不了什么作用，但到底是一个鼓励置业的具体政策，对楼宇的保值有良性影响。

    经过这种市场现象的分析，李兆基在这一两年的建屋政策，仍然是以适合大众口味的中小型楼宇为业务重心。

    他是数十年如一日的，对每一个地盘的图则都参与意见。

    他看着特为中小家庭而设，日渐受欢迎的七百呎左右的楼宇图则，就对则师说：

    “中小家庭很少会在家里招呼亲朋戚友，同事互相拜访的情况亦不多，有什么喜庆宴会，都是光顾酒楼茶室，因此客饭厅反而不必太大。多出几十呎设一个浴室放在主人房里，就更有特色了。”

    谁个中等人家一天工作劳累回家，不想夫妇二人躺在床上，一边休息闲谈，一边看电视。主人房兼有浴室，自成一国，更是便捷。

    因此，中小型楼宇的主人房开始设计为套房，又是李兆基匠心独运而最终证明大受欢迎的方式。

    是年，澳门东亚大学颁赠工商管理学博士学位给李兆基，表示对他在香港商界的卓越成就致以崇高敬意。

    三并楼行动神乎其技

    （一九八八年）

    收购旧楼及换地权益书得来的土地贮备，恒基地产在香港地产界是无人能出其右的。

    而其实更有趣，也更奇情曲折的争取土地贮备手法，是李兆基一直主持兼坚持的并楼大行动。

    知道李兆基如何去把一层层、一幢幢的旧楼并凑成一个大地盘，拆迁改建成一大座巍峨的新厦，就会更清楚、也会更佩服李兆基为何可以稳坐香港地产大王的宝座了。

    几十年来，李兆基并旧楼的行动无数。

    他习惯在市区看到最旺地点有什么旧楼，就发散线报去调查该等楼宇的业主是谁。

    李兆基是兵强将勇的主帅，助他打赢一场并楼大战役的，不一定全是他集团内的全职职员，而其实大多都是在市场内有很多资料和消息的地产经纪。

    心甘情愿地为李兆基效忠的经纪实在为数甚众，主要是李兆基从不尅扣“军粮”。

    很多地产公司的老板，最舍不得就是经纪佣金，一幅地皮或一宗楼宇买卖，到最终讲成价了，那些老板就会对经纪说：

    “对方不肯减价，那就减你的经纪佣金吧，否则就不成交了。”

    他们就是拿准了经纪宁愿少拿佣金也比做不成生意好的心理，占他们的便宜。

    李兆基除了待人忠厚，不忍心刻薄之外，他其实相当聪明，明白到现代企业要成功，要靠资讯，而消息门路是一种有价服务。

    为此，市场上有什么好货色，地产经纪都会在第一时间就通知李兆基。

    于是在哪个好地点的旧楼一有出让，立刻就有盘口放在他的办公桌上。

    并楼毫不简单，而且是极其艰辛劳累的一回事。

    要同时成功的向很多个业主收购物业，才可以并成一整幢来改建。

    只要其中一个单位的业主摇头说个“不”字，就会令整个并楼计划功亏一篑。

    市场上还有一些人专门“吃夹棍”，也可以说是“打楼钉”。那就是说，有些市场中人知悉恒基正在某地方并楼时，他们会千方百计的捷足先登，在那目的物业内先抢购一个单位，活脱脱像在墙上打了一口钉似的，要除去这口“眼中钉”，就是他们开天杀价的时候了。

    李兆基的营商手法是只看大数，如果计过有盈利，他不介意有多一个人分一杯羹。

    故而，遇上这种“打楼钉”的人，倒是好办。

    彼此讲妥价钱，就把问题解决了。

    但，很多时要旧楼业主出让物业的困难与麻烦，真非局外人所能想象。

    就以一九八八年三月份开始，恒地在电器道、宏安道、单边福荫街、油街等地段的并楼为例，就可见李兆基的耐心、魄力与公道。

    首先，在一九八八年初，恒地留意到在宏安道一号至十九号的业主有意思转让物业。但单要了这个地盘，改建面积还是不够大。

    于是又继续探听在宏安道二十一至二十七号的相连物业，有没有可能购入。

    这个物业正好是单边，一旁是福荫街，如果可以打通了，将来的楼宇就多一面单边，好用好价得多，另外楼面面积的倍数也可增加。

    其中一个单位的物业是夫妻联名的，那位太太说：

    “卖价虽然好，但不能为了钱而连累我儿子的学业。”

    原来业主的独子在附近一间名校就读，如果搬了，就影响他上学。故而除非恒基可以替他们的儿子觅到另外一间好学校，还要介绍他们在那附近买回一个好的住宅单位，他们才肯搬。

    向他们推荐新居，还比较易办，要替孩子找学校，那就比较艰难了。

    这件事当然不得不报告李兆基了。

    他听了，想一想，道：

    “让我试试吧。”

    原来前些时候，才有位老朋友摇电话来给李兆基，因为移民加拿大之后回流，女儿要当插班生，于是便拜托李兆基说：

    “四哥，你人面广，门路多，可否替我想办法？”

    李兆基听后点点头，便又为朋友四处张罗了。

    为了要使那个业主出售单位，李兆基对秘书说：

    “我们又要找学校收小学生了，不过，这回是收男生，不是收女生。”

    难为日理万机的亿万富豪，花费心机，辗转拜托，终于连学位和居所都给找齐了，才把那个旧楼单位买回来。

    这并楼的第一个阶段，历时半年，算是完成了。

    所并得的地盘已属三面单边，一共有一万五千呎。

    李兆基要善用资源，务必要将地盘伸展去电器道，打成一大块相连的地皮，将来兴建的大厦正门在电器道，楼价就非同凡响了。

    因为宏安道，只能算是住宅用地。但，电器道则是大路，商业价值比较高。

    于是林高演联同严平西、黎永坚等恒基大将，立即召集有关经纪，对准目标进发。

    总之是耐心地见一层买一层。

    务求要买得电器道一八七、一八九、一九一、一九三共四间，以便该地盘能相连及打通。

    李兆基知道该电器道四间物业乃属一家中资地产公司，于是连忙请经纪跟他们商议，恒基用附近木星街二号至十二号面积较大的恒基地盘跟对方交换，再补偿了一百六十余万元现金给中资地产公司，就达成了这宗交易。

    最后还要努力把其余十间收购，才是完整无缺的一个大地盘。

    就在这最后一个并楼阶段，所要面对的就已经有二十个业主。

    只要每一个业主，每日摇一个电话，谈十五分钟的事情，当天就要应付二十个电话，半天时间就没有了。

    何况情况还是说有多复杂就有多复杂。

    除此之外，有些业主要求立即换楼，又得把恒地现有的出售物业陈列在对方跟前，努力推介。又有些要谈补偿装修的细节。更有些物业的业主是第二代，牵涉到遗产问题等等。总之难题之多，有如天上繁星，天天都闪得人眼花缭乱，头昏脑涨。

    最终，以李兆基几十年如一日的韧力，领导着一群并楼战士勇夺了这块北角罕有的黄金地皮，合共二十八间旧楼并成四面单边，面积共有三万零五十五平方呎。

    整个收购过程自一九八八年三月至一九九三年一月，历时四年零十个月的艰苦经营，少一点耐性，缺一点心思也不可能完成。

    从这个共一百多个业主的并楼例子，就知道李兆基的成功得来不易。

    恒地的并楼行动很多，每一次都是心机和血汗的累积，跟一般地产公司只研究治购一个大地盘所要付出的是云泥之别。

    恒地多年来，绝少在政府的官地拍卖场合中出现，却能够占领城内为数甚多的黄金地盘，依靠的就是乙种换地权益书和并楼行动。

    先前买入的宏安道，原本是拟建住宅的，后来买入电器道，因电器道地点环境好，可合并改建为商业楼宇。

    同样，恒基兆业买入谢菲道的一块地皮，在并凑过程中，努力找到搭通洛克道的一个小地盘，连成一片，那么就成了洛克道的物业，价格就比谢菲道高得多了。

    这跟在罗便臣道并楼，终而搭通了干德道，以干德道为新楼门牌是一样的。这样，整幢楼宇的价钱就攀升了。

    熟悉政府建楼条例的李兆基，更加明白一块普通市区住宅地皮在没有单边时，建筑比例可能只是八倍，但两面单边就可增至九倍，三面单边更是十倍。为此能把一幅无单边地皮，向左右前后继续努力，终成为三面单边的话，等于平白多得两倍面积。故此，并楼成功就可以获得厚利。

    恒基兆业的出色并楼成绩，近这十年还可以列举的有如下地盘（大部分是分层楼宇，“每间”由数个业主占有，“每幢”由数十个业主占有）。

    香港区计有：

    一．宏安道共八间，面积八千五百二十五平方呎。

    二．洛克道与谢菲道共十间，面积八千零二十三平方呎。

    三．渣华道共七间，面积九千一百五十三平方呎。

    四．罗便臣道七间和干德道一幢，面积二万六千一百七十三平方呎。

    五．万茂台共八间，面积一万三千六百八十平方呎。

    六．士美菲路共二幢，面积七千三百九十五平方呎。

    七．干德道一幢和罗便臣道三间，面积三万四千二百九十七平方呎。

    八．德辅道西共七间，面积一万零三百三十三平方呎。

    九．罗便臣道四间和西摩道两幢，共面积一万一千二百一十五平方呎。

    十．德辅道中共十间，面积八千六百八十六平方呎。

    十一．德辅道中及永乐街共十五间，面积一万二千九百六十八平方呎。

    十二．宏安道和电器道共二十八间，面积三万零五十三平方呎。

    十三．西摩道两幢和四间，共面积一万七千六百三十六平方呎。

    十四．石水渠街、大道东及太原街共二十九间，面积二万二千七百二十八平方呎。

    十五．英辉台共七间，面积一万一千二百八十一平方呎。

    十六．宝云道两幢，面积四万七千九百三十七平方呎。

    十七．春秧街共九间，面积九千五百一十八平方呎。

    十八．渣华道共五间，面积七千零三十六平方呎。

    十九．英皇道一幢，面积九千一百二十平方呎。

    二十．坚道及宝华街共八间，面积一万二千八百一十八平方呎。

    二十一．麦当劳道一幢，面积一万零五百九十七平方呎。

    九龙区计有：

    一．渡船街共十间，面积七千三百九十九平方呎。

    二．德兴街二幢，面积一万零八百八十四平方呎。

    三．昌华街及青山道共十一间，面积一万一千五百八十三平方呎。

    四．南昌街的九间，面积共八千六百二十五平方呎。

    五．棉登径及白兰轩道共十五间，面积一万九千零五一十三平方呎。

    六．双喜街一幢，面积一万零四百五十平方呎。

    七．太子道及景福街一幢，面积一万八千零五十平方呎。

    八．大有街一幢，面积一万五千四百平方呎。

    新界区则有元朗大马路共八间，面积七千九百四十九平方呎。

    在香港，是寸金尺土。

    因而，李兆基是寸土必争，哪怕是一寸土地几番心机和千百回的奔波与周转。

    谁说亿万富豪的财富不是心血和勤劳的结晶。

    四国内国外牛刀小试

    （一九八八年）

    恒基兆业每个月都有经理例会，在会上，同事最怕听到李兆基提出，在市场内有哪一家地产发展商的建筑效率比恒基兆业快。

    而偏巧这些资料李兆基都了如指掌。

    到如今，都没有人知道李兆基为什么如此神通广大，他完全知道业务上的各个对手的强弱之处，城内各大型楼宇落成的快慢尤其在他洞悉之中。

    对集团公司角色的分配，李兆基亦作出了调整。他把恒发清晰地改为“洋行”式来经营，除既为控股公司外，并将收租物业拨进恒发，使得每年均有固定的经常性收益。

    这个调动，无疑提高了恒发的市场地位。

    李兆基相信，香港有名企业的大行在今日之前是英资独领风骚，但在今日之后，由华人控股的“行”，将在香港渐居领导地位，而且渐渐会令国际投资者瞩目。

    事实上，香港华资企业家的卓越成绩是有目共睹的。

    在五十、六十年代，菲律宾、印尼、新马泰的华侨财富与成就，都凌驾在香港人之上。

    但这个大势在七十年代已慢慢有所转移，过渡到八十年代，香港华资企业家的实力在亚洲已是声势显赫，不容忽视的。

    一踏进九十年代，香港富豪在相当稳健雄厚的底子下，财富与成就已能凌驾在菲律宾、印尼、新马泰富豪之上。

    香港企业家叱咤风云、顾盼生辉的时代已经开始了，因为他们不论财富累积、企业影响力、国际声望等都有足够的条件在亚洲遥遥领先。

    立足香港，放眼世界是李兆基事业发展的一贯宗旨。

    当香港的基础稳定之后，不妨向周围探索机会。

    但有一点是李兆基始终坚持的，香港之外的投资，除中国内地作另类处理之外，其余地方，小尝即可，并无雷厉进攻的打算。

    故而，当一班谈得来的商界友好如李嘉诚、郑裕彤、邵逸夫、曹文锦、周文轩等请李兆基加盟，一起投资新加坡，兴建规模庞大的会议展览中心，李兆基也就欣然答允。

    通过一个投资去观望当地的经济发展，基本上是值得尝试的。

    与友人携手共事，三人行必有我师，更是很大的乐趣。

    李兆基是以轻松的心情，严谨的态度去参与新加坡的投资，而把更大的祈望放在与霍英东合作的番禹投资之上。

    这个合作计划的投资者，除了恒地和霍英东之外，还包括番禹市政府和广东省政府。

    计划是开发番禹的洛溪新城，大量建造合适当地人士用途的庞大住宅楼宇，当然还有商场铺位纳入长期的收租项目。

    整个投资计划，李兆基交给他的亲信林高演负责。

    投资中国地产的概念早就在李兆基心上，这次的计划无疑比前些年投资花园酒店和中国酒店规模更大，并且更直接参与实际营运经销工作。

    恒地看好大陆地产市场，因为中国人口共有十二亿，只要每日有五十亿个生产小时，就已是全球独一无二的。估计内地发展至二十一世纪，国民经济应可进入“小康”阶段。

    若认为目前仍属烧冷灶的阶段，也是值得尝试的，因为可能发展的空间之大，可能回收盈利之丰，真是在世界其他各地所绝无仅有的。

    事实显示李兆基眼光独到。

    恒地在一九八八年投资番禹洛溪新城一千四百万元。

    恒地在一九八八年投资番禹一千四百万元，实际的回笼盈利在一九九一年报七百二十八万元，一九九二年报一千一百七十万元，一九九三年报二干五百五十万元，一九九四年报七百四十万元，一九九五年报四百五十六万元，一九九六年报一百八十六万元，合共五千八百三十万元。

    而尚未发展的土地还有三十八万余平方米，容积率为一点八倍，可建楼面为七百三十五万平方呎，恒地占百分之二十五股权计，约值港币八千七百五十万元。

    未出售之住宅及商铺，属恒地名下的估值为三千万元。

    此外收租之地铺物业共有二万零一百八十四平方米，收租商场物业又有一万六千平方米，恒地可以稳收二千八百五十万元。

    投资该个地盘，初期只为一千四百万元，但自一九八八年至一九九六年，为期八年的时间，估约共赚一亿四千六百万元，能有十余倍的利润。可见适当的投资十分重要。

    五能征惯战举重若轻

    （一九八九年）

    香港地产市道自一九八五年起回升，速度相当快，至一九八七年底，虽因全球股灾导致本城楼宇一度受挫，但只沉寂了一个时期，很快又复苏活跃起来。

    一九八九年的楼价较一九八四年时大约平均上升了约百分之一百三十。

    是年平均售价以每平方呎计，港岛住宅为一千七百零四元，九龙住宅为一千四百零七元，新界住宅为一千三百一十元。至于工厂大厦平均售价则为一千一百一十九元，甲级写字楼之平均租金则徘徊在每平方呎三十元左右。

    一九八九年春夏之交的政治风波，不错，是给香港市道做成困扰，可是，当时以为香港地产从此会一蹶不振，甚至认为会有一段长时期沉寂的人，最终都“大跌眼镜”。

    是次的地产风潮只是一个极短时期，显著的影响是使去势甚速的一九八八年楼宇炒风放缓下来，而实际楼价并没有大跌。

    这显示出香港人的经济贮备相当稳健，每个手上有物业的家庭，仍然有充足的融资以应付经济风浪和不时之需。

    香港已经是一个商业成熟的城市，也因为战后四十年来经历的波浪不少，有点见怪不怪，其怪自败。

    最重要的是，香港商界仍然凝聚了一群对中国政府和内地经济信任的力量。

    于是一九八九年的地产，不错，在七月份反应最激烈，楼价下跌百分之二十，之后就止跌回稳，到一九八九年底至一九九○年初就已有缓缓再升的迹象。

    因有一九八三年应付困境的经验，这次的地产风潮对恒基兆业更是不成问题
第五章  高峰
    一养精蓄锐待机出击

    （一九九○年）

    如果说：

    五十年代是李兆基的摸索期，

    六十年代是李兆基的奋斗期，

    七十年代是李兆基的成长期，

    八十年代是李兆基的发达期，

    那么，九十年代是李兆基的高峰期。

    一九九○年初的他，实力与名望已经在香港以至亚洲相当显赫。

    无人会否认他是稳居香港十大首富和十大知名企业家之行列。

    一踏进九十年代，李兆基采取很审慎的态度去观察周围环境包括国际投资气候，以为集团和家族筹划前途大计。

    一九九○年度因为伊拉克入侵科威特，造成海湾危机，大战一触即发，世界各国金融观察家都对全球经济看淡。

    于是外围股市全面大幅下挫，港股敏感地被波及以致下跌二至四成。

    李兆基本人认为“伊科”问题不会一发不可收拾，对香港前景更是满怀信心的。

    他当然没有受内外围的影响而不发展正常业务。正如他一直在人前人后解释，各行各业中最长线投资的生意就是地产。房产事业的生产期至销售期相当长，由政府拍卖土地，到画则起楼，再而至出租出售，首尾最起码要四年时间。如果地皮不是由拍卖而来，靠收购旧楼改建，则更需要长达六至七年光景才能见到焕然一新的大厦面世。

    地产发展这行业绝对不是即食面，不可以今日好景，就搭棚建筑，到楼宇落成，届时可能又是另一番新景象了。故此，从事地产业务是不能以一九九七年为界限。

    李兆基有别于其他某些地产公司，他视恒基兆业为楼宇工厂，工厂假期除了春节之外，是一年到头都不会想到停工的。只会不断的生产，不断的销售，不断的再投资、再生产、再销售。总之要价廉物美，货如轮转，不着重于收租。

    然而，这个既定的宗旨，一直施行，也有缓急之分，轻重之别。

    那就是说从买入“原料”，到设计兴建“制成品”，再而销售或出租，有很多工序。

    哪一个工序在哪一个时间应该加速进行，哪一个阶段要拖慢完成，就是最高的调控技巧。

    全看总舵主的头脑是否精明，手法是否灵活。

    其时一九九○年度伊科海湾危机，造成国际投资不景气，当时股市大跌，地产价格虽然仍站得住阵脚，但李兆基在这一年不打算为集团作什么大计划。

    他视这一年为清闲期，劝喻下属不必冲锋陷阵，就利用时间做好后勤工作，争取把极度忙碌时积下来的事务清理。

    李兆基观察到中小型楼宇价格仍然坚挺之外，又不至于有价无市，这反映一般市民的心态，无非是趁低价格置业安居。

    这显然是一个好的兆头。

    虽然银行将最高按揭成数定为百分之七十，政府亦立例规定住宅物业印花税须于签订买卖合约时缴纳，但仍阻不了楼市有上升之趋势。

    为此，李兆基作好种种部署，等待在海湾危机消弭后便可立即进攻市场。

    二望子成龙后继有人

    （一九九○年）

    一踏进九十年代，李兆基就为家族部署一件大事。

    长子李家杰在英国接受完正统大学教育之后，已在八十年代回港在集团内学习。经过了这几年的观察和培养，是时候放手让他去独当一面了。

    对于儿子，他自问其实是有要求的。

    李兆基早期熟读中国古书，后期参读中国新文学，思想开明而自由。他心里盼望儿女成才，但所采用的教导方法既不是严肃拘谨，又没有流于保守迂腐。

    含着银匙出生的孩子既有优越而充足的条件去风花雪月，或是伤春悲秋，做父亲的就由着做儿女的先去过他好奇而盼望能过的生活，然后，盯着他，看准了时机，把他拉回身边来。

    李家杰从英国学成回港，没有立即在恒基集团服务，他先与友人合伙经营娱乐性质的生意，赢取经验，稍后才回到父亲的企业内助父亲一臂之力。

    说来难得的是，李家杰十五六岁开始，因为受李兆基熏陶，竟然也喜欢闲来就念四书五经。国学很有点底子，总算有中国人的儒家传统思想这方面的心得。

    李兆基对两个儿子李家杰和李家诚的训练都一样，要他们在集团内涉猎各方面的工作，好好学习。

    李兆基没有一下子就把大权交到儿子手上去，而是循循善诱。他最要令家杰明白，年轻一代入主父系企业，切忌动辄革新以示现代化，以示讲求进步。

    好大喜功往往是下一代在承接顺境之中，最易触犯的大忌。

    李兆基与李家杰在这一点上，沟通得十分好。

    记得李兆基年轻时，初到贵境，在中环有家字号老的药材铺，金融界中人有什么头晕身热，伤风咳嗽，就会跑进去买包中药医治。

    铺内的掌柜会不厌其详，和善诚恳地将每一种中药的药名和成效用途，向客人详加解释，令人不但增加知识，而且增加信心。

    到近十年八载，后人继承药店事业，雷厉改革，说是讲求工作效率，开始取消了与客人的亲切沟通，日子有功，旧顾客没有了亲切感而不一定光顾，新客更无特别关系可言，只要药到病除，走进哪一家药店去买药都没有两样。于是生意与信用也就大不如前了。

    李氏父子齐齐分析，这药材铺的成功故事，根源在于照顾客人的诚意，从而建立客人的信心，于是人人心目中有个要买好药真货，就是途长路远，拐多少个弯，转多少角也得去光顾他们。

    全盘现代化之后，抽离了诚意，削弱了信心，一旦客人生了个“哪一家药店都差不多”的念头，等于自行取消了顾客心上的专利权，让同业竞争者有机可乘了。

    所以，机构的根本宗旨不可胡乱改革。

    创办人的处事作风更不宜鲁莽动摇。

    这是继承人最要明白的大方向。

    大方向对了，其他的处事细节法则，反而可以一步步的体会吸收。

    李兆基常常教导儿子家杰和家诚做事要紧记三个基本原则。

    其一是少年得志，狂妄自大，游手好闲，不思勤奋，是失败之源。

    放纵自己，轻挑浮躁，早晚会闯祸。

    凡事不可忘本，饮水而不思源，后果堪虞。

    李家杰信服父亲为富不骄，怀旧致远的性格，因为小时候家里未曾发大达，那时的李兆基跟现在富甲一方的他，根本没有丝毫改变。家杰认为做儿女的，必须仿效父亲的品德，以他为模范。

    其二是“一曰忍、二曰俭、三日不敢为天下先”，凡是忍让，有意想不到的收获。李兆基从来教诲两个儿子，在与对手交易时，必要“预留一手”，即是说必须留一些空间，好让对方“踩”过来。

    这种预早留有余地、明让对手占便宜的措施，可以保障几十年的人生过程中不会伤和气。

    做生意固然如是，就是平日做人，也别争先恐后。

    李家杰和李家诚都谨记父亲的教诲，在父亲平日的言行中，明白他的个性，譬如李兆基每逢到北京去见政要人物，很多人往往希望能在领导人身边拍照与亲近，只有李兆基老是随遇而安的不为人先。

    其三是财来自有方。

    先放利益在第一位，是功利主义，效果不一定好。

    先放责任在第一位，以诚意待人，做好本份，利己利人，有因有果。

    家杰和家诚都深信父亲是个不折不扣、有中国传统道德观念的长辈商人。他的人生修养、处事哲学，是值得后辈效尤的。

    李家杰在恒基锻炼了一段日子之后，李兆基就放手让他独立主管一些计划或处理一些投资。

    当他发觉家杰在这些问题上处理出色之后，他又会多让他主理更多的个案。

    比如投资方向的选择上，李兆基毫不介意任由李家杰去领教美国市场。结果放在德州地产的一项投资，回报率十分微，反而让李家杰自动检讨得失，以“美国”。“香港”、“中国”互相比较，便可在生意的回报率及成就上，得出了一个明显的结论。

    这结论是父子同心，中国人始终在自己的社会里更便于发挥，更容易获利。

    一九九一年，李家诚尚年幼，仍在加拿大念大学，其时，长子李家杰已正式进军内地地产了。

    这些年来，李氏家族留心着中国大陆所推行的经济改革开放政策，认为已到了稳打稳扎的地步。

    一九九○年江泽民访问深圳时，约见过李兆基，款款而谈，对香港表达充分的关怀与诚意，这是李兆基亲耳所听的。

    同年，朱镕基造访中华煤气，李兆基以中华煤气主席身份接待，双方交流了相当多有关上海和香港的商业发展意见，衷诚探求合作的可能机会。

    以至年来国内领导层的谈话与对香港的表现态度，往往都表现出进一步改革开放的形势下，香港和内地的经济合作会更密切，合作层面会更辽阔，合作种类会扩展到更多行业去。

    中国地大物博，人口众多，加上科技的进步，房产易于向高空发展，使土地使用更具效益。

    故而，李兆基父子同意中国内地已经具备吸引地产发展商投资的有利条件和环境。

    李家杰告诉他父亲，投资中国内地还有一个极长远的好处。他需要而且乐意通过工作去认识、了解、体会内地人的做事方式和干活精神，从而知道日后如何适应、协调、合作，以谋求更大的发展。

    掌握中国资讯，就是掌握未来。

    这是对的。

    李兆基笑了。

    三注重环保讲求公道

    （一九九二年）

    李兆基注重健康医疗，故而对环境保护，也表示关心。这可从他处理南生围地皮发展一事上见到。

    香港傅荫钊家族与李兆基通过双方好友萧经岳商量合作发展傅家在南生围的一幅农地。该幅农地发展连其他共约一千万平方呎，以渔塘为主，邻近为季候鸟每年过境停留的米埔雀鸟保护区。

    发展计划是要将这片渔塘发展成低密度的别墅住宅区，只建上盖面积约三百万平方呎（占地面约为一成），且还会有十八个洞的高尔夫球场，务求令环境变得清新美丽。

    为了针对改善周边环境质素及加强该区生态环境的保护，发展计划必要加入各项设施，考虑到如何既改善环境，改善水质，又令野生动物安居，有其居停。故而恒地特别购入米埔以南二百五十万呎名为甩洲的湿地。若万一发展地皮上有野生动物受到影响，也可以有一个就近迁徙的地区作栖身之所。

    恒地在设计时也是跟足政府城市计划指引去做的，但却因环保份子未有完全了解发展内容就提出反对，而令政府否决发展计划。恒地只好据理力争进行上诉，最后迫不得已才跟政府诉讼。

    这几年来，恒地一方面与环保份子加强沟通，增加互信，另一方面循法律途径向枢密院条陈计划法理细节，终于在一九九六年恒地胜诉。

    四故乡名校回报乡里

    （一九九二年）

    李兆基品性念旧是众所周知的，故而对家乡顺德有一份特别浓厚的感情。早于一九八二年，就通过何贤的安排，与同乡好友郑裕彤捐赠善款，建立顺德华侨中学。

    顺德华侨中学办得相当好，为了增加学生名额，教育更多人才，于是李兆基与郑裕彤这两位同乡的地产业巨子便决定分别捐赠八千万元，在故乡顺德建立李兆基中学和郑裕彤中学。

    李兆基中学位于顺德市中心，校舍美仑美奂，设备齐全，在顺德固然成为名校，就是在内地，也是非常难得的一间一流中学。

    李兆基又在一九九二年初秋，特意回故乡去参加顺德“李兆基中学”增辟语言实验室、电脑室及冷气设施等最现代化设备之启用庆典。

    李兆基也趁是次回乡之便，关注一下他这几年另外捐赠共达千万元的顺德医院及顺德体育中心。

    同年，顺德市政府以李兆基对家乡的功绩和建树，向他颁发了顺德荣誉市民奖。

    他在各种善举和公益之中，的确是最著重教育和医疗的。

    因为人没有了健康，再多的机会也属枉然。

    人没有了教育，遇到机会也难发挥。

    五形势大好市道上扬

    （一九九三年—一九九七年）

    一九九三年的地产市道全面向好。

    回顾过去一九八○年至一九九○年的十年，是多事之秋。（一）一九八二年中国政府宣布在一九九七年恢复行使香港主权；（二）一九八三年港元汇率风暴；（三）一九八二年至一九八四年期内有移民潮；（四）一九八七年全球股灾；（五）一九八九年“天安门事件”等，给予香港经济一定程度的冲击。

    一九九○年开始的往后七年直至九七回归，可见的情况则是：（一）中英联合声明发挥了一定的稳定民心作用；（二）香港通过这十多年过渡期的风风雨雨，看得到中国对港人治港、一国两制的诚意；（三）中国四化成绩日见；（四）珠江三角洲带来兴盛繁荣；（五）海外移民回流香港者众；（六）本港的基建日多，带动市民收入有增无减；（七）香港社会环境安定，利息低廉，人民置业欲望高涨，对前景满怀信心。

    由是观之，八十年代的十年“坏”的因素，也影响地产市道不多，香港地产总算屹立不倒，而现在与九十年代期间，这七年“好”的因素，应该能使地产市道步步高升。

    上述两个期间的情况不同，而香港政府过去的十年与现在的七年都不以环境好坏来定夺土地供应量的增减，依然供应相同数量的建屋土地。八十年代的十年内，公私合营共建住宅单位数量，大概每年约五至六万个。九十年代的这七年，预料兴建数量也会相同，况且有中英联合声明限定每年用地五十公顷。而私人土地在过去拆旧建新也已即将用尽资源，今时今日很难满足香港环境的需求，供少求多的情势似乎要持续下去，故此地产市道一路长远向好是合情合理的。

    加上近年内地有九间具规模的公司来港上市，另内地有数十间略次级的公司，也寻求来港上市途径，同时大陆省市机构多想以香港为发展基地。中环写字楼、半山豪宅及一般住宅物业在有需求之下，前景应予看好。

    一九九三年时估计未来三年本港私营住宅入伙总额平均每年约为二万余个，恒基兆业在未来三年在市场上出售的住宅楼花平均每年约有五千个，即这几年全港私营住宅供应，恒基兆业占有五分之一。故此九十年代中叶的恒基兆业，正可以张开双手迎接一个多年努力之后的丰收期。

    六购美丽华重情重义

    （一九九三年）

    一九九三年，李兆基的恒发旗下又添上一间实力潜力具备的公司，那就是美丽华酒店。

    美丽华酒店是何善衡、何添、杨志云、洗为坚等在当年合力创办的。起初由何善衡出任董事局主席。至一九八三年，何善衡因年老而退位，又因其后杨志云的股权增至最多，故让他出任为美丽华集团主席兼总经理。至一九八五年杨志云去世之后，便由何添继任董事局主席，由杨志云长子杨秉正接替当总经理。

    杨志云跟李兆基是多年朋友，在李兆基初到香港后不久，于文成东街的金店银铺做买卖的同时期，杨志云也是金融业内活跃的一员。

    恒基兆业地产有限公司成立之初，杨志云就是董事局的成员，可见他们二人友情之深远。

    一九八五年，杨志云与冯景禧相继去世，一年之内痛失两位好友，李兆基每每提起来，仍多伤感。

    杨志云一共有五个儿子，计为杨秉正、杨秉贤、杨秉坚、杨秉刚和杨秉梁。在杨志云死后，由长子管理美丽华酒店，其余四兄弟都各有发展。

    一九九三年五月二十一日的中午，李兆基带同亲信林高演在香港中环置地广场弁庆日本餐馆，与杨秉正午膳，商谈生意。

    杨秉正在谈话中不期然地透露，兄弟们都有放弃美丽华之想，但他舍不得父亲遗下的事业。

    李兆基立即心中有数，但没有作出回应。

    果然，在十多天之后，市场真的传出杨氏家人有意出让美丽华集团。

    美丽华集团名下物业，主要是弥敦道用以经营的美丽华大酒店及金巴利道用以收租的美丽华大厦，这两幅黄金地皮，前者有三万六千五百五十平方呎，后者则占地八万五千九百五十平方听，可以说大约共有楼面一百六十万平方呎。

    此外，在蛇口有南海酒店的合营业权和管理权，在广州有广发花园的发展地盘，上海虹桥亦有美丽华花园发展地盘，香港有诺士佛台，翠亨屯阝酒楼名下生意。

    一九九三年的地产市道高企，弥敦道凯悦酒店对面的写字楼成交价高达过万元一平方呎。

    以此去测算美丽华酒店名下的地产，亦价值一百五十亿元。

    当时，美丽华酒店的股数只有五亿股，如以每股十七元计算，即港币九十多亿元，股价等于资产之六成，是相当便宜的。

    李兆基心上除了这条数之外，也同时忆起了故人好友，感情上他很愿意照顾老朋友的下一代，更不愿意看到杨志云所创办的事业卖到市场上去，有被分拆，化整为零的遭遇。

    于是立即与杨秉正联络，请他上恒基写字楼磋商。

    杨秉正坦白承认杨氏家族有意思出让美丽华酒店的股权，以便能套取现金，让各兄弟的事业发展更有自由度。

    李兆基闻言，诚意地表示很乐意承购，并请对方回去跟家人及杨志云遗孀杨老太商议。

    过了不久时期，长江实业和中信泰富也在部署收购美丽华酒店。

    谁能成功收购，关键仍在杨氏家族的股权之上。杨秉正向李兆基传递一个重要的口讯，就是：杨老太很希望李兆基收购美丽华酒店成功，并且希望李兆基答允在成功收购之后，仍由她的长子杨秉正主管业务。换言之，出让主权、而盼望仍有治权，万望李兆基不要把美丽华集团解散重组。

    杨老太的这番心意，李兆基当然明白。

    年轻一代各有志愿，亦各有所成，未可厚非。过分勉强地为保存家族事业而牺牲了他们的自由发展和可能更大的成就，不一定是好事。

    但，对上一代人来说，身经百战，艰难创业，一下子王国解体，自有千般不舍，万种无奈。

    杨志云夫人与李兆基是同一代的人，她盼望这位丈夫生前好友能造就杨家上下两代的心意，实行两全其美，是完全可以理解的。

    故此，李兆基慨然答允。

    此时最令李兆基为难的是得到了长江实业和中信泰富有意收购美丽华的消息。

    在香港企业界内，他早有“百搭地王”的美誉，这三十年来，恒基兆业几乎跟城内各大地产发展商都有过合作先例，而且从没有不愉快的争执发生过。有钱一齐赚，有成就一起分享，又全是早晚在各种场合都有讲有笑的朋友，哪会斤斤计较，不肯让肥水流入别人田。

    李嘉诚与李兆基的交情非常深厚，识英雄者重英雄，恒基兆业与长江实业的合作，由来已久。

    就在前些时，李兆基为了罗便臣道嘉勒撒圣心书院的地盘，早跟监管那学校的修女们商谈改建条件，正在水到渠成之际，李嘉诚一个电话摇来，表示对那个地盘也有兴趣，李兆基立即欣然与他携手合作。

    难得英雄所见略同，要分甘同味的话，李兆基怎会计较。

    何况，时至今日，香港遍地黄金，自己早已收获甚主，友情却是千金难求。说得难听一点，好友逐个离世的年代已然开始了，又怎么会在这个时候还重利忘义呢。

    可是，对杨氏家族，尤其对杨志云夫人有承诺在先，这就是最大的关键了。

    长江实业与中信泰富一旦与自己联手收购美丽华，对方是在商言商，公事公办，到时将美丽华改组分拆势所难免，则李兆基又何以自处，何以向故人妻儿作交代呢？

    李兆基这番为难，不能向外人倾吐。

    于是李兆基只嘱咐林高演，争取成功收购美丽华。

    于是在六月十七日下午六时，恒发与美丽华就达成协议，双方的代表律师与林高演、黄永麟等到达中环德辅道中的景福大厦杨秉正之办公室进行会议，准备签定协议。

    除了杨秉贤之外，杨志云夫人率领四位儿子，对代表李兆基的林高演说：

    “杨氏家族要出售的股份应该是价高者得。但是我们的情况比较特殊，因四哥和先夫是好朋友，杨志云在世之时一直是恒基兆业的董事，有了这层渊源，就算是收购价一样，我也会毫无考虑地卖给四哥。”

    于是由双方律师再详细检阅文件，至晚上九时，忽然有人叩门。

    来者正是百富勤的高级职员，当面交给杨志云夫人一封信函，传递他们收购的最新条件。

    杨家兄弟于是又陪母亲到另外一个办公室开家庭会议。最后杨夫人重新亮相，说：

    “长江和中信出价十六点五元，比你们的价钱要低，不过，我说过了，就算价钱一样，都宁愿让股给四哥。故此，这件事就决定下来。”

    两代交情，三十年友好，杨志云夫人就这样意简言深把杨氏家族所持的美丽华集团的股权交托到老朋友手上去。

    完成是项交易手续，已是午夜。

    习惯了在夜深人静时仍然思考问题、埋首苦干的李兆基，在他麦当劳道惠苑的公寓书房内接到林高演完成使命的报告，他轻轻的放下电话，移步回房，默默地俯瞰着瑰丽如宝光流转的本市晚色，这位名成利就的香江大亨有着无穷的思念、无尽的感触与无言的叹息。

    思念的是已逝去的友人，和把臂同游、把盏共欢的知己畅叙日子。

    感触的是十年人事几番新，从前，谁也想不到会有今日，世事难料，谁又敢说明天会怎么样？

    叹息的是人生的成败得失所牵引起的喜怒哀乐，局外人如何可以猜想得到？

    谁会知道李兆基在自我挑战的战场上是勇士，但对以别人为进攻目标的任何纷争，他都是无心恋战的。

    翌日，传媒报章争相报导恒发斥资三十三亿五千七百万元成功收购了美丽华百分之三十四点七八的股份。

    由于恒发购入的美丽华股份未曾超逾百分之三十五，仍然要接受有人全面性收购的挑战。

    换言之，长实和中信仍然可以再出高价收购。

    中原逐鹿，究竟鹿死谁手，仍是未知之数。

    市场与当时传媒众说纷坛。《星岛晚报》标题触目：

    “长实中信如何应付？”

    亚洲电视财经评述员说：

    “究竟恒发希望不用全面收购，又能鲸吞美丽华，是否会如愿呢？”

    快报干脆写：

    “欲知后事如何，请阅快报。”

    直至六月十九日，有新消息了。

    百富勤代表长实和中信，以十七元公开全面收购美丽华。

    六月十九日是星期六，李兆基如常去打高尔夫球，听其自然发展。

    最后，百富勤宣布只收集得百分之十四的美丽华股权，全面收购行动即告取消。

    李兆基成功收购美丽华酒店之后，遵守诺言，并无改组行动，仍让杨秉正照旧掌权经营，直至一九九五年杨秉正去世，才由猎头公司聘请专业人才余达纲继任为总经理，负责管理美丽华集团。董事局主席则一直由何添出任至今。

    早前李嘉诚与李兆基携手合作的半山豪宅，嘉兆台之大厦命名，其实是在两位地产大王的大名中各取一字而成，可见他们友谊深厚。今次收购美丽华，过程中是人在江湖、身不由己，由是之故，是不会影响双方友谊与关系。

    时代的真正英雄、商界的成功大亨，得得失失都不会认真计较，但求做事合情合理，无愧于心就心安理得了。

    七中大博士实至名归

    （一九九三年）

    一九九三年十月十四日香港中文大学正式颁发荣誉社会科学博士学位予李兆基。

    是年第四十六届颁授学位典礼上，香港中文大学詹德隆先生代表大学对李兆基博士的赞词说：

    近年来，香港传媒千方百计试图计算谁是香港名列榜首的超级富豪，但腰缠万

    贯的香港人为数甚多，始终难以得出定论，原因之一是因为无法准确地列算李兆基

    先生的个人财富。

    李先生拥有五间上市公司的控制权，包括恒基兆业、恒基发展、中华煤气、香

    港小轮、以及刚于数月前收购成功的美丽华酒店集团，占全港股票总市值百分之四；

    而他本人更占名下所控制的某些公司总股权的百分之六十五，亦即收益的百分之六

    十五。如果再加上他个人投资回报所得，过去几年李先生赚取的财富可能比香港任

    何一人都要多。

    很多人都有创业致富的欲望，但大部分都只停留于欲望而已。

    真正成功的例子并不多，因为成功是要靠天赋才华的。

    李先生不喜欢谈论自己的成功事绩，人说求他捐款易，求他自述难。惟与他共

    事者无不称赞李先生待人诚恳、处事随和、经商认真，这些都是他成功的秘诀。

    李先生纵横香港地产界凡三十五年，其间经历不少风浪，与人合作无数。地产

    界中人公认李先生处事迅速准确，信非他人所能及。

    今天，这位腰缠万贯的超级富豪，仍然喜欢亲自主理业务。

    李先生不止乐于亲身洽谈生意，甚至凡事都亲力亲为，就是单位的图则设计以

    至门窗方面，他也常常提供意见，一丝不苟。他洞悉用家要求地尽其用的心理，所

    以他有一句地产界名言，就是“寸土必争”。

    李兆基先生工作勤奋，喜欢在下午二时开始，一直工作至凌晨二时，以前是算

    盘常在桌头，近年才改用计数机。

    李先生是一位曝光率极低的地产大亨。他生活清俭朴素，性格随和，自言不喜

    交际，但其实是一位极有耐性于听别人说话的长者。

    李先生热心支持社会公益事务，具有作育英才的远见和胸襟。

    他迭次出资赞助中。英。港的教育事业，贡献至巨。其中有三项成绩尤其卓著。

    其一是于一九七九年捐助英国牛津大学的华顿书院。设立“李兆基奖学金”，

    每年保送三至四名香港优秀学生负笈牛津大学，先后已有四十六位修读不同科系的

    生受惠。而李先生亦膺选为该院荣誉院士。

    其次，李先生于一九八二年与好友设立“培华教育基金”，并担任主席，资助

    中国发展教育和培训专业人才。

    一九九三年李先生被邀出任港事顾问，并成为“广州市荣誉市民”。

    其三，李兆基先生对中文大学的学术科研发展贡献尤多，他慷慨解囊资助中大

    设立三年制工商管理硕士课程，并担任顾问委员会委员。李先生现任本校联合书院

    校董。

    近年，他又联同挚友郑裕彤博士捐助六百万美元与中大及耶鲁大学，支持香港、

    华南及台湾地区研究计划。

    李先生并迭次捐款支持国际康复机构、香港公益金及爱丁堡公爵奖励计划。其

    家乡顺德县之医疗。教育和体育事业亦屡获资助，造福桑梓。

    由以上中文大学对李兆基博士的赞辞，可见李兆基在学术及教育界的分量。作为一间有声誉与名望的大学，自不会单为了某人捐赠了一笔钱就予以如此的推许与赞扬。

    要接受代表大学的赞词以及获得代表大学学术水平的荣誉博士学位，必须有金钱以外的卓越条件的支持。

    事实上，李兆基除了事业成就之外，跟随过李兆基工作的人都可以证明他的国学根底相当深厚，每年集团年报的主席报告都是由他亲自撰写或修改。李兆基下笔成文，洋洋洒洒，既有内涵，又有文采，经常都令他那些有硕士和博士学位的同事自叹不如。

    同年李兆基又获委为广州市的荣誉市民。

    一九九七年中旬，李兆基又获得另一项很高的荣誉，香港大学致函，请他接受该大学的荣誉博士学位，以表扬他在企业界的成就及对教育下一代的贡献。

    李兆基所得到的这些荣誉都是受之无愧的。

    八业绩彪炳派息优厚

    （一九九三年）

    一九九三年对他是丰收年。

    李兆基亦开始构思如何将多年来打算回报恒地股东的意欲付诸实现。

    最直接而实惠的回报方法就是给股东派息，而且是高息。

    一直以来，恒地的派息率大约是盈利的三分之一。从这一九九三年开始，李兆基对后市是持相当乐观的态度，那就应让股东开始分享成功果实。

    几年前李兆基已经留意到恒地的股份与资产值不成比例，这个现象不但对管理经营者有欠公平，也是对股东利益的损害。

    恒地在经营地产成绩方面实在相当不俗，比其他同等规模的地产公司绝不逊色，但股份价格不能充分而准确地反映股份之资产值。

    他开始不断的思考如何可以使恒地股票更值钱。

    经过了仔细的市场研究、资料搜集、经验推敲，他认定了集团的最大潜力仍然未能发挥。

    他跟投资基金经理紧密商议，探讨原因，得到的启发是多数投资者对派息回报十分重视，而投资基金因要向信托投资者交代，也一样十分着重派息的回报。

    在深思熟虑之下，趁一九九三年的恒地业绩优异，乃实行委托仲量行为恒地资产估值。

    仲量行宣布重估结果，恒地资产净值为六百八十亿元，平均每股应值四十二元，而当时恒地在股票交易所的市价，只约为二十四元，即估价比市价高出甚多。

    同时，恒地亦宣布是年业绩纯利急升百分之六十四，除税后全年纯利达四十亿元，并全年派息一元一角，加送一元红利，合共二元一角。

    这一宣布，使市场哗然，股份立即从宣布前的每股二十四元，升到每股二十八元七角，升幅达百分之二十。

    这对李兆基来说，是名利双收，诚近年果实收成期的开始。

    在这个基础上，集团继续发扬光大，更应扩大运用资金，不向银行借贷，而自行集资，以为股东带来更大的利益。

    于是一九九三年内，恒地和恒发共集资达九十亿元，其中恒地通过可转换为恒基（中国）的可兑换债券、银团贷款和欧洲美元债券，分别集资三十五点七亿、十三点八亿和二十三点八亿元，而恒发则以先旧后新配股集资二十亿元。

    资金充裕后，可以向大型发展项目动脑筋，如此，可保持公司盈利增长。

    九市道反复静观其变

    （一九九四年）

    上承一九九二年及一九九三年的炒风，一九九四年首季的香港地产市道仍然兴旺。

    由于近年很多香港工厂内迁大陆，引致本港工厂楼宇大量空置。政府为了解决这个问题，特准工厂一楼宇百分之三十可作写字楼用途（惟指定限作须与工业有关的写字楼方在此列），亦可以全幢工厂一大厦向政府申请补地价改为工贸或写字楼之用。

    工厂大厦与商业写字楼在价格上差距甚大，通常有二至三倍之多。李兆基在建筑工厂楼宇策略上，顺应时势需要，训示下属在划则时外型要做到与写字楼一样，内里间隔设计亦以写字楼为对象，以便有效地提高工厂大厦价格，虽不能与正式写字楼价钱相比，但肯定比旧式工厂价格高出一至两倍。用家在入伙后可申请补价，由工厂变作写字楼用，更是一家便宜两家着。

    一九九三年政府认为楼价太高决意打击楼价，至一九九四年六月市道回落大约两成。

    李兆基认为这时楼市已见底了，他并且在年中作出指示，在售楼策略上不宜急于降价求售，尤其二千呎或以上之豪宅，一向只占全港住宅数量百分之二点五，并且每年增加数量不多，属高级消费品，价钱会再升高一线。所要注意的是豪宅的外型设计、大堂入口等都要有富贵人家豪宅的气派，方能吸引。

    一九九四年下半年，楼市还是不俗的，因为中英谈判、军事用地已达成协议，机场财务安排亦有转机，且港府通过新例，可供出售的住宅楼花要延迟一年半载方能销售，引致地产公司在这段日子内出售楼花大幅减少。加上市民入息按年增加，置业能力加强，李兆基认为住宅楼宇市道长线是可观的。由于写字楼可建十五倍，住宅可建八倍，发展商都把商住地盘改为商业用途，工厂改工商用途，次级写字楼供应大增，后市反而会有机会偏淡。

    李兆基从来都对香港有信心，认为香港的低税率政策，一直吸引中外机构和人士，争相来港投资及居留。且外汇自由，通讯发达，具备金融中心条件，如无意外，一九九七年后经济环境只会更理想。所以李兆基对香港地产是长线看好的。

    另一方面，他也留意到有些负面因素，可能引致地产市道会出现短期回落的隐忧。

    中国正在尝试整顿亏蚀的国家企业，引致大量工人下岗；另一方面，由于经济发展过速，使通货膨胀高达百分之甘七，继而影响国民的实际收入；又各省市县地区性权力，未能协调，从而产生各种问题。这些不明朗的负面因素都对香港地产市道造成压力。

    果然，一九九四年下半年一如李兆基的预测，仍属不俗。但至年底就因受大陆实施宏观调控的影响，再陷低潮。

    中国宏观调控使银根紧缩，银行为吸收现金，提高存款利率，不少本港资金流入大陆，预期美国有可能再次加息，因而影响投资意欲放缓，引致市场及楼市趋向淡静。

    虽然在此情况下，可以预料到一九九五年的楼市会仍陷低迷，但李兆基仍认为只是短程疲弱，只要在销售上多用点功夫，加强推广技术，在淡静市道中仍会有售楼佳绩，总有云开见月明的一天，并不主张急于贱价求售。

    一九九四年恒地全年纯利为港币六十亿零三千八百万元，全年派息一元六角，加一元红利，合共二元六角。

    十地产低迷佳绩仍旧

    （一九九五年）

    地产的淡风果然直卷一九九五年，成交异常淡静，可是楼价跌幅不算太大，一九九四年港岛住宅连半山豪宅计平均每平方呎五千七百六十四元，下跌至一九九五年平均每平方呎五千二百元，一九九四年九龙住宅平均每平方呎三千九百元，一九九五年则下跌至三千六百八十六元。

    对于应付地产淡市，恒基兆业驾轻就熟，已经是个中高手了。

    于是在一九九四年重施故技，将百货业的淡季促销办法搬到地产市场上来。

    其实，消费者的心理是不难捉摸的，一味的物美在谈市中吸引力不够，必须加上价廉，且有各式各样的“着数”，才能诱使这些消费者把藏在枕底的贮备金全拿出来购置东西。

    楼宇是高价消费品，一样是消费者的目的物。问题是在于如何在他们的消费意欲低潮时，令他们还是狠一狠心，大破。陛囊罢了。那就要看促销技巧了。

    家庭主妇们到超级市场去买狮球唛花生油，除了油质好，还通常看到附送洗洁精或烹饪书之类，对正她们的口味和需要。

    同样，较高价的楼，赠送合适礼品，也能吸引买家。

    一九九四年十二月时，恒地就以特价车位配售于半山豪宅汇豪阁的买家，并且以先到先得的方式认购。半山车位珍贵无比，果然成功地吸引一大批买家排队轮候，一转眼便已售罄。

    恒地于马鞍山的新港城，销售对象是普罗大众，一定要靠平，于是实行开售二百四十八个单位，售价减至每平方呎四千一百元，比二手楼价还要低，且又声明先到先得。

    价廉物美之外，恒地还保证买家可以享有九成按揭优待。

    除了连接揭都代为着想之外，住户只要多给四万元，就有齐家私装修，更提供八个装修款式，任由选择。这无非等于装修以批发价承造，一家便宜两家着。

    照顾得如此无微不至，有心置业的用家焉能不动心。

    百货公司最流行大抽奖，恒地也来个买楼送黄金。并非噱头，讲明十个买家之中有一个中奖。结果，一个新港城地盘的示范单位，人潮不绝，认购者众。

    到了十月，大埔的住宅楼盘丽湖阁推出，平均售价三千四百五十元，恒地的销售方针又在按揭上下功夫。特别为九成按揭中加接的两成提供三年免供款优惠。结果市场反应热烈，超额认购达一点六倍，使恒地在推出第二批单位时，售价能够调至每平方呎三千六百元的水平。

    这种广东俗语所谓：“除笨有精”，其实是等于肯先让步，肯预留别人进展空间，肯自己先行吃亏，到头来，总会得益，会有好结果的。

    集团的作风一定是由主脑人培养出来，也必与他的品性吻合。

    李兆基在是年地产市道不景气的情况之下，依然坚持去年就定下的“三高”方针，要在“盈利”、“派息”和“股价”三方面都要有上升的成绩。

    结果恒地宣布业绩，表现出色，全年纯盈利为港币七十亿零三千万元，较上年增加百分之十六。全年派息一元八角，加一元红利，合共二元八角。

    在淡风之中有此佳绩，无疑是令市场观察家大跌眼镜。于是又有人挑剔，认为恒地之所以有此盈利，是把旗下大型住宅楼盘，包括马鞍山的新港城、将军澳的富丽花园、粉岭等楼盘盈利都提早放进是年账目之内。但实际上该等盈利都是有入伙纸后才人账的。

    对于这种观察批评，李兆基一笑置之。这可以由恒地的股份持续攀升得到证明。

    无他，商场是最现实的世界，在金融体系之中、人情法理之下，有本事把财技耍得出神入化，只有令投资者望而生敬，敬而追随。

    说到头来，恒地的股东最关心的还是将来，为他们带来利益更多更大的就好！他们巴不得李兆基的八宝层出不穷。

    十一仁安落成心之所安

    （一九九五年）

    一九九五年的香港地产市道水静河飞。

    是年建筑新例放宽康乐设施，不用计倍数，故此恒基兆业的政策是在大型高密度地盘上尽量增加会所康乐设施，务求设备齐全。在设计将军澳市地段二十七大地盘会所设施时，样样康乐场所齐备，以能让左邻右里的地盘也能共同享用为准。

    一直强调房产品种选择是决胜之道的李兆基，竟然在这一年内建成了一座不以盈利为着眼点的建筑物。

    那就是坐落在沙田的国际医务中心仁安医院。

    这间医院的地皮是李兆基早期以市价买入的。地皮面积为二十万平方呎，准盖面积三倍，即楼面面积六十万呎。先行兴建大约半数，即约三十万平方呎，包括医院大楼一座，内有病床二百一十二张；医务中心一座，内有诊症室及医生写字楼；员工宿舍一座，内有九十六个单位，另有地库停车场车位约一百五十个，共投资约五亿元。如果日后将尚余未建的一半，加建完成，则病床将会增加至六百张，车位增至约三百个，总投资额便增至逾十亿元。

    就在这仁安医院计划宣布后不久，李兆基在高尔夫球场上碰到一班“波友”，人人都问他：

    “四哥，你有没有计错数？”

    “计错数？”李兆基愕然。

    原来在香港经营私家医院，蚀多赚少。朋友指出三种情况，问李兆基有没有考虑过。

    其一，最近二十三年来未有过一间新建的私家医院，现在只得仁安一间。无人染指的生意，证明一定是不好景，否则香港人的商业触觉最敏锐，不可能错过任何赚钱机会。

    其二，酒店每间房成本二三百万元，私家医院每间房成本四五百万元，而酒店每天每间房收入约二千元，私家医院每天每间房收入约一千元，相差又是一半。兼且酒店入住率有八九成，部分医院约得四至五成，这又是另外相差一半。

    从盈利方面着眼，投资酒店比投资医院回报率有天壤之别。

    其三，政府一九九○年至一九九五年五年内资助公共医院医疗经费，由每年六十六亿增至二百二十亿，增长过速，做成公共医院及私家医院资源越来越悬殊，因而也颇严重地影响私家医院的经营。

    这三种情况，其实李兆基老早了如指掌。

    事实上，仁安医院这块地皮是政府鉴于私家医院短缺而特意批出来的，但几度易手，仍未开始兴建，就是“算盘打唔过”。

    然而，李兆基明知故犯是有他个人的一个想法。

    香港地小人多，经济能力不弱，很多中上阶层的人生育或是生病，都希望住到比较好的医院去，但，就因为私家医院经营困难，令这一撮人得不到方便。

    李兆基认为自己的财富是来自香港很多小康之家的信任与支持，回馈他们的方式又不同于支援贫苦大众，若在缺乏私家医院的地区设立一间为市民服务的医务中心，其实是属于公益的事。况且他又得到中文大学李国章校长的指导，及阮中鎏医生和李继尧医生等的协助，都是仁安的强心针。

    于是既不以赚钱为主，而以服务为宗旨，以能收支平衡为营运指标，就可以不建酒店而建私家医院了。

    当李兆基在医院开幕日颁发一个纪念金牌给当日出生的婴儿父母时，他真是满怀安慰的。

    回想大女儿佩雯出生，第一次抱着自己的骨肉时，李兆基就心想，生育儿女是妇女伟大的天职，能让每一位临盆的母亲有一个舒服而安全的生产环境真是好事。

    仁安医院在七月一日落成开幕，接着七月十八日，又有另一宗公益大事由李兆基鼎力捐助得以达成。

    李兆基在一九九三年及一九九五年闷声不响就分别捐了五百万元，合共一千万元给香港青年协会，成立了李兆基青年交流基金，并获香港政府税务局正式承认为慈善信托机构。

    这个基金成立的目的，一如李兆基在成立典礼上所说：

    “要维持本港领先之经济优越地位，必须好好地培训培育新一代的青年去接班。

    “中国古语有云：‘读万卷书不如行万里路’。青年人能够有机会，透过世界各地之交流活动，一方面加深认识自己祖国之历史文化和社会发展，另一方面又实地了解其他国家不同的社会文化，不同的风俗习惯，可以扩展自己眼光，增广自己见闻，舍短取长，对将来服务社会，就业办事，大有帮助。”

    基金成立后，在一九九五年至一九九六年内举办十四项青年交流活动，地点遍及亚洲、非洲、欧洲及内地多个省市。

    香港青年协会总干事王艹易鸣表示，该项基金除举办外访学习团，接待外地来访的青年团体外，并会资助举办有关青年问题的国际性或地域性会议，设立贮存有关青年及青年服务的资料及数据，以及提供奖助学金，予有需要的青年进行交流活动。

    多年之前，他已选定了教育和医疗两方面的公益作为他努力贡献的范畴，李兆基一向做事定下目标，就绝少改变主意，定必逐步实现自己的理想。

    是年，李兆基继成为顺德市与广州市的荣誉市民之后，又获委为佛山市的荣誉市民，都在表扬他除了企业成就外，还的确关心香港市民和内地同胞的民生需要，经常予以捐献扶持。

    十二企业大奖众望所归

    （一九九五年）

    《亚洲周刊》主办的企业家成就年奖，一直都负令誉。

    周刊是一份亚太区具分量的、致力于推动亚洲华人国际经济活动的刊物，他们每年推选出亚太多个地区的杰出华人企业家，对他们的卓越成就予以表彰，鼓励更多华商为亚太区的经济发展作出贡献，此举备受各地业内人士所注目。

    一九九五年香港区的企业家成就奖得主是恒基兆业集团主席李兆基博士。

    在一九九五年，以地产业为主的香港集团中，因地产市道淡静，业绩能跟恒基兆业集团媲美的没有多少家。

    同年各区的企业家成就奖得主有台湾的曹兴诚、中国大陆的王安德、马来西亚的杨忠礼和新加坡的郭令明。

    李兆基的成就其实早就踏出香港，涉足世界。

    自一九九四年开始，李兆基已成为美国福伯氏财经杂志的封面人物，在世界富豪榜上名列前茅。

    回顾九十年代，恒基集团的营业额及盈利是逐年递升，前者由一九九一年的三十八亿元升至一九九五年的一百一十一点七亿元，升幅达百分之一百九十三点九；后者更由一九九一年的二十亿元升至一九九五年的七十点二八亿元，升幅高达百分之二百五十一点四。资产值亦由一九九一年的一百七十五亿跳升至一九九五年的六百七十九亿元。全年派息一元八角，加送一元红利，共为二元八角。

    身为大股东的李兆基自然在派息收益上，成为全球上市公司每年入息最多之一人。

    他获得的股息收入一九九○年是三点四亿元，一九九一年是四亿元，一九九二年是五点一亿元，一九九三年是二十二点四亿元，一九九四年是二十八点三亿元，一九九五年则是三十点九亿元，一九九一年至一九九五年，单是股息收入已近百亿元了。（一九九六年李兆基的恒地股息更高达三十三点五亿元，这就是说九十年代的最近四年内，李兆基个人所得的恒地股息总额已超逾百亿元了。）

    这份骄人成绩，使李兆基昂然步入一九九五年美国福伯氏杂志的世界十大富豪之列，排名第七，资产值是六十五亿美元。

    拿恒地一九九五年的业绩，从营业额、税前盈利及资产总值等三方面成绩，分别较去年同期增加百分之十二、百分之二十及百分之二十一。

    这个强劲的增幅，实已使恒地成为国际最大增长力的上市公司之一。

    当《亚洲周刊》对李兆基进行访问、请他发表获得是年企业家成就奖的感受时，李兆基老实而谦虚地作答：

    “香港有很多间公司，实力和表现都是不相伯仲的，不是你上就是我落，我想，第一、第二，还是第几其实都差不了很多。”

    李兆基还很坦率地指出，香港是卧虎藏龙之地，很多人的资产多到不易为外人知晓，换言之，不是上市公司的持股大亨，一样可以是百亿巨富。

    这个讲法未尝无理，但同时充分反映出李兆基那种谦谦君子之风。

    如此态度使人更相信他对《亚洲周刊》的一段说话：

    “如果要公司扩大一级，随时可以做到。恒地可以向股东采用发新股的方式，每一股供一股，或者以折让方式向街外发行新股，市值也能扩大。但这样勉强让公司增大，并不是真本事。”

    事实上，恒地股份从一九八三年每股七角半，升至一九九五年四十九点八元，升幅几近六十六倍。公司的市值，是自然壮大的。

    这种成绩并不是依靠一次两次的收购合并而成，主要的原因是恒地多年来艰苦经营得来的成果。

    加上恒地的楼盘由初期的二十多个，到目前的数百个，一旦建筑完成，买家入住即可进账，营业额之大，充分反映了长久以来低价买入土地贮备的效应，当然有助于盈利的表现。

    生意不错是一盘数字游戏。但巧妇难为无米之炊，也得要手上的各种数字健康和优秀，才能变得出好看的花样来。

    十三爱儿爱将攻无不克

    （一九九五年）

    是年最令李兆基关心的并不是得到《亚洲周刊》的企业家成就年奖以及荣获佛山荣誉市民奖等的这些成绩。

    一个成功的企业家，创业维艰，几难得有今日，最快乐的莫如有子克绍箕裘，继承父志，把王国的版图再扩充，将成就的根基打得更加稳固。

    李兆基的小儿子李家诚在加拿大大学毕业之后，已经以父亲私人助理的身分在集团内学习多年，现今到了考验他独当一面的时候了。

    话说恒基兆业的土地贮备已经不能再依靠差不多用罄的旧楼拼拆和换地权益书的这两种途径了，遇有政府拍卖潜质优厚的土地，也在拍卖场上与同行一较高下。

    是年，政府推出京士柏一幅住宅用地。在九龙市中心的高尚住宅用地为数不多，因而显得极之珍贵。

    事前，李兆基的亲信，也就是已晋升为恒地副主席的林高演，亲自率领集团另外两名大将温文仪和黄永麟到现场作实地考察。由于该地皮位置优越，环境高尚，所以林高演主张煤气公司亦注股，将来可出售或收租，很富弹性。

    在恒地派出要员竞投这幅黄金地皮之前的最后一小时，李兆基反覆研究如何迁就地皮上的那些百年老榕树，把它们保留下来而成为该高尚花园洋房的一大特色。

    林高演在前些时的拍卖地皮场合，遇上了另外一位地产业行家，也是拍卖场中的常客，他坦白地对林高演说：

    “恒地通常都做足功夫，你举手即是说去得过，我就照跟好了。”

    京士柏这幅地既然是志在必得的话，那就必须掩人耳目，否则把地皮价钱抬高了便不划算。

    这次出击必须出奇制胜，就有赖尚未曝光、市场完全不认识的李兆基幼子李家诚。

    他们在出动前就安排好一个声东击西的计划。

    当日，恒地的林高演、温文仪、黄永麟等选择拍卖场的大堂中座当眼处坐下，令人感觉这班底就是恒基的代表，而李家诚则单人匹马独坐在后排，孤身作战，但又可以遥望到主队人马的动静。

    拍卖场内，精英汇聚，个个都金睛火眼，磨拳擦掌，择肥而噬。

    京士柏这块地皮的叫价推到一个水位，林高演及温文仪就放弃出价了。

    坐在一旁静候机会的李家诚稍后机警地接上举手竞投，有板有眼，有分有寸。

    在场各大集团的出击队伍都没有留意这年轻小伙子是哪一路的英雄，以为他是不见经传的小型地产公司代表，或者是初到贵境的中资机构，也就没有把他放在眼内。

    众人直至见到李家诚出到某个价位，也就无心恋战，拱手相让。

    于是李家诚最终投得京士柏地皮之后，全港传媒的财经记者都扑向他问：

    “你是代表哪间公司的？”

    李家减笑起来，道：

    “恒基。”

    他这么一笑，个个拍额，恍然大悟。

    这才醒起这年轻小伙子模样真像李兆基。

    这不是李兆基的小儿子李家诚，是谁？

    班师回朝，向父亲报捷，李兆基一看到爱儿爱将，左辅右弼，战绩彪炳，开心地笑得合不拢嘴来。

    自此次以十三点三亿元勇夺有百年大榕树之九龙豪宅地王之后，李家诚信心十足，其后在好几次的地皮拍卖之上都能一显身手。李兆基和富经验的恒基大将一般只在投地前替李家诚搜集资料和向他分析形势，然后就由他独当一面，决策定价、出手买入，结果成绩斐然。

    一九九五年六月分别以三亿二千万元投得筲箕湾内地段八二五，地皮面积一万三千九百五十三平方呎，和以五亿元投得大埔市地段—一七，地皮面积二十八万三千一百九十八平方呎。

    一九九六年三月，以四十七点二五亿元投得九龙内地段噶一○八四，此地皮面积为十六万二千二百四十四平方呎，乃红磡湾填地，这块地皮与新鸿基地产各占一半权益。

    又于同年以五点三五亿元购入大埔市地段一一八，地皮面积为二十二万八千一百九十五平方呎。

    这几个由李家诚定价揸盘的地皮，其后都证明是选择正确，出价精明，有些到一九九七年时估计升值一倍，最少亦有百分之三十左右的升值。可见李家诚在地产上确有慧根。

    继长子李家杰的商业才具令李兆基惊喜之后，才二十多岁的家诚又有此表现，难怪长征惯战的李兆基笑逐颜开了
第六章  百尺竿头
    一建香港站傲视全球

    （一九九六年）

    由零到亿的富豪是香港举世知名的特产。

    李兆基是一个奇迹，也是一个香港人的梦。

    人们如果要知道为什么这个梦会成真，为什么他是奇迹之最？

    且向你提供一个正确而简单的答案。

    因为他信任香港、钟情香港、支持香港。

    李兆基是个绝不轻易变心的人。

    况且，在香港有好的投资回报，为什么要掉头就走？

    李兆基在做生意上头又不是不客观的，他在八十年代末叶，曾与不同的香港企业家投资于新加坡，兴筑规模宏大的会议展览中心，亦在加拿大投资温哥华博览馆地盘，建筑住宅和商场，但都证明回报率很低。如果把香港税率偏低计算在内，该等投资更难以跟香港的成绩比较。

    七十年代华资企业家冒出头来，八十年代不是香港畅顺好景的十年，然而，偏是在重重逆境之中，华资企业成长壮大。且可以说是在英资一个不留神时就把他们的“一哥”地位瓜分成功了。

    怡和系列股份在一九八五年开始与香港说再见，各股份（除怡和汽车）在联合交易所除牌之后，在英国及西班牙的发展，情况乏善足陈。还有数不清的中小型企业移师至美、加、澳等地，没有弄至焦头烂额，尾大不掉，已经算相当不俗了。

    七十年代，像李兆基、郭得胜、李嘉诚、郑裕彤等这班智慧胆识并重、眼光和韧力俱全的华资企业家形成了群雄并起的局面。趁英资企业仗着一百多年的顺风顺水，顾盼自豪之际，利用本港房地产的兴旺，在这二十年来建立起很多数百亿至过千亿的企业来。

    李兆基之所以跑出了头马，就因为他的百分之八十以上资产都留在香港发展。更兼对自己公司的股份有信心，他持回自己公司股量近百分之七十之多。

    总的一句话，过往无论香港地陷山摇，滔天风浪，他一于不动心、不移志、不外骛、不从俗，总之楼照起，地照买，最终就是名照升，钱照赚。

    有些人会认为九十年代中叶以后，低成本的土地贮备去建筑高回报的楼宇，因而产生可观至百分之五十或以L的边际利润的好日子，可能会成为历史陈迹了。

    作为一个庞大至控制全港上市公司市值近百分之六的财团，在业绩的竞技场上是不进则退的，因为长江后浪推前浪，江山代有人才出。

    如何可以再继续笑傲江湖，独领风骚呢？

    李兆基依然是成竹在胸，满怀信心。

    在本城的地产生意，照做如仪。

    集团未来的大型地产发展项目，包括将军澳达六百万平方呎住宅楼面之都会计划，内有一百余万呎的大型商场，机铁东涌站第一期物业发展，楼面面积三百七一十三万平方呎、地铁香港中环站上盖物业楼面面积四百四十万呎综合形式发展，以及新近投得的红磡地皮（九龙内地段——○八四），楼面面积一百四十七万平方呎及以暗标投得之上水、粉岭总楼面面积达一百六十万平方呎之商业住宅地皮发展等。

    这些项目中，最令人瞩目的自然是坐落于香港中区商业核心“香港站”地铁上盖，将投资四百亿港元建成四座壮观巍峨的高厦，为世界耗资金额最短的私营发展项目之一。

    香港站其中最高的一座落成后，将成为全世界第四名最高之建筑物，前三名是于二○○一年落成之上海WorldFinancialCenter，于一九九七年落成之吉隆坡PetronasTower及一九七四年已落成的美国芝加哥SearsTower。

    机铁上盖发展项目共分四期兴建，第一期预计于一九九八年第四季竣工，第二期至第四期将于二○○四年前相继落成。其中有一座高八十八层的现代化写字楼，将会是全港最高的大厦。另一座三十八层，也是高尚写字楼，此两幢商业办公大楼每层楼面面积由一万八千平方呎至二万二千平方呎不等，共提供总楼面面积达二百七十三万平方呎；其余二座则是国际五星级酒店及豪华服务式公寓。四座下层都是购物商场，其间地下全部打通，有通道将四座连成一体，非常便捷。商场楼面面积为六十四万平方呎，酒店楼面面积为一百一十万平方呎，四幢建筑物之楼面总面积合共四百四十七万平方呎。

    这项投资李兆基系的公司与新鸿基地产各占百分之四十七点五，中国银行占百分之五。恒基系内，李兆基认为中华煤气需要有优质物业，故而让它占百分之十五，余下百分之三十二点五则为恒地所有。

    “香港站”位置优越，前临维多利亚港，上盖物业坐拥优美海景，物业质素更达世界级水平，预算将成为本地及海外机构的高级办公室热门选址，乃香港商业及金融中心区的新焦点。

    “香港站”经铁路连接新机杨，加上完善的商业及交通设施，将发展成为商业核心区。新机场将于一九九八年四月启用，届时乘客可直接在中环站机铁大楼办理出入境及登机手续。

    “香港站”为香港近年最重要的基建发展之一，也是整个香港交通的总枢纽。“香港站”除了连接机铁及地铁系统外，毗邻并设有新中环巴士总站，以及完善的渡轮、公路及行人道路。

    此外，更会兴建大型行人天桥系统，连接海傍地带与中环商业中心。

    发展商将在大厦的顶层设立了望台，为香港市民及外地游客提供一个新的观景处，居高临下，俯瞰香港都市全貌。这个结合建筑艺术及观景意念的设计，足以媲美美国帝国大厦及巴黎铁塔。

    该等建筑物由世界著名的美籍建筑师CesarPalli及本港建筑师严迅奇联手设计，极富时代色彩，为香港中环海傍增添朝气；发展商亦计划在海傍兴建广阔的园林平台，面积达十四万平方呎，为市民及租户提供休憩设施。

    李兆基积极参予是项发展，使香港将有一座名震全球的现代化摩天大厦，无疑是为香港繁盛的商业社会带来突破性的贡献。

    二三间公司各有千秋

    （一九九六年）

    一九九六年，李兆基系的联营公司表现更为出色。

    （一）联营公司之一——香港中华煤气有限公司

    中华煤气创立已有一百三十五年历史。

    李兆基是在一九八三年七月十四日登上中华煤气董事局主席的宝座。自从接管这机构之后，李兆基锐意革新。

    正如前述，在一九八三年，当中英政府对香港问题仍执拗甚剧、香港市道极度疲弱的时期，李兆基依然大刀阔斧，斥资共十亿元，在大埔开设新厂，加强基建，让四部石脑油（Naphtha）制气机投入生产行列，这种石脑油制气机，是将石脑油加压加热加催化而成煤气，过程十分干净，且使每日生产煤气量达到二百八十万立方米。新厂按计划于一九八六年完成，大大增加煤气之生产能力。

    新厂一期投产之后，效应甚佳，发展至一九八九年，又定下了再拓展的计划，在一九九二年新厂二期完成，一九九三年开始向市场供应，每日可增加煤气量五百六十万立方米。

    从前煤气是香港富贵人家的专用物，只有在豪宅地区才有煤气供应。李兆基认为煤气既方便清洁，又健康安全，于是积极将煤气带到平民住宅区。目前除离岛之外，煤气无远弗至。

    近年发展新机场，为配合未来赤鲻角新机场及大屿山其他发展项目对煤气的需求，特铺设了一条3，500千帕的输气喉管，贯通荃锦公路与大屿山，大榄效野公园的一段喉管及马湾海峡的海底喉管都已竣工。整项工程总额为港币五亿元，预计可于一九九七年上半年开始供气。

    李兆基不但使中华煤气在基建上有突破发展，且近年煤气十分积极听取坊间意见，用户以前认为煤气虽便捷干净，但用具款式流于古板，于是中华煤气从善如流，注意市场情况和尊重客户需要。例如德国进口之煤气热水炉虽品质优异，但体积太大，不大适合香港的狭窄家居环境，于是积极引进日本产品，使煮食炉、热水炉等在款式上大大改善，又鼓励日本供应商在中国内地设厂，以减低成本，同时注重安全，炉具火种熄灭，煤气即自动停止供应，可减少火灾的危险，此外又设立“煤气现代家居中心”，把最佳之产品，如效率特高之煤气干衣机、煤气饭堡等介绍给发展商、建筑师、设计师及一般用户，又开创“客户服务中心”及“烹饪中心”，推广煤气的应用。

    中华煤气的用户由李兆基荣膺董事局主席时的三十万户，发展至一九九六年底，共有近一百二十万户，有四倍的增长。一九八三年股东溢利为一亿零五百万元，至一九九六年底则为十九亿四千六百万元。

    除了业绩表现优秀外，李兆基入主中华煤气，使公司能有机会参予香港的优质地产投资和发展，例如万众触目的中环地铁上盖的香港站，中华煤气占百分之十五股权；九龙京士柏花园别墅地盘，中华煤气占百分之四十五股权，该罕有之九龙“半山”豪宅地王，总楼面面积约二十四万一千平方呎，另附有会所及停车场设备，预计于一九九八年底完成。

    此外，中华煤气在马头角的南厂已获城市规划委员会批准改建为商业用途楼宇，马头角厂分为南北两部分，南厂占地十三万平方呎，可兴建一幢楼面达一百五十六万余平方呎之优质商业大厦，作收租用途。因官契并无限制用途，故毋须补地价即可重新发展。预计他日能为股东带来可观利润。

    一九七三年即已加入中华煤气工作，至一九八八年升任为执行董事的陈达雄表示，中华煤气在主席李兆基的领导下，励精图治，积极革新，使煤气在美观、实用、效率和安全等方面都有了优良表现。

    现今的摩登厨房，的确已是煤气的天下。

    （二）联营公司之二——香港小轮（集团）有限公司

    香港小轮公司前身为油麻地小轮船公司，创业于一九二三年，在港九未有隧道贯连之前，一直是载运乘客和货物往来香港九龙及离岛之重要交通工具，公司除经营渡轮之外，亦经营船厂、酒店、旅游、超级市场等业务。由于三条隧道的渐次落成，香港市民可选择隧道过海，令小轮的载客量下跌，由一九七五年的年载二亿人次，减至一九九六年的三千八百万人次，所以，在林高演接任该公司主席后，即锐意顺应社会的发展，将业务重心移向赚钱的行业。

    其实，小轮公司除经营小轮业务之外，亦拥有相当的地皮。其中大角咀之旧船坞用地占地二十二万八千平方呎，可建楼面面积约为二百万平方呎，小轮公司为发掘其潜在价值，已于一九九六年六月申请将用途改为综合发展用途，并已原则上获城市规划委员会批准，有关手续办妥后，将会发展为住宅、商业及酒店之综合建筑物，该地皮位于大角咀机铁站附近，届时一定增值不菲，能为小轮公司带来厚利。

    除转移业务重心之外，公司亦在开源节流方面下了苦功。不断增辟赚钱途径，及在成本方面，不论是前线营运、后勤维修、政策支援和人事调配等，都细加管制。

    此外，林高演把小轮公司的现有业务作重新安排，前景没有良好进展的大刀阔斧予以撤除，例如附属的十八家超级市场，业内对手为拥有数百家连锁店的百佳和惠康，实在强弱悬殊，故而安排以成本加溢价出售予附属粤海集团的广南超级市场有限公司，广南的特色是有鲜活出售，可在同业中另树一帜。

    至于小轮业务的式微趋势，小轮公司不断向政府反映现况及提议对策，指出现时世界上很多小轮业务都是政府补贴的，道路四通八达的地方，小轮成次要交通工具，而小轮的乘客量，通常在上班高峰时间过后，人数便大幅减少，因而有着其先天性的局限。港府在香港半山建有自动电梯，免费运送居民往返中环，又为何不考虑离岛居民多作照顾呢？在这种逻辑下，小轮公司在一九九二年六月向政府建议，在中环四个码头上盖加建数层面积达六十万平方呎的现代化建筑物，三分之一用为酒店式公寓，三分之一用为商场，三分之一则是写字楼，其租金收入或售楼利润，部分用来补贴小轮运作，并保证该营运资金不少于六亿四千万元，行政局原则上已于同意，但补地价，专利权延续及其他细节则仍在商讨中。

    （三）联营公司之三——美丽华酒店企业有限公司

    美丽华酒店于一九五七年成立，并于一九七0年成为上市公司，投资业务包括酒店、地产、饮食及旅游，在香港、大陆及美国都有投资。该公司的主席，正是李兆基的多年好友何添。

    美丽华最贵重的物业，是位于尖沙嘴弥敦道黄金地带的地皮，地盘面积达十二万二千平方呎，楼面面积一百六十万平方呎，其上盖分别为拥有五百个房间的美丽华酒店，及隔邻的美丽华大厦、商场及戏院。面向弥敦道之商场正在加建，与原有商场相通，完成后将使该处美化不少，另有一番新景象。

    美丽华酒店旗下一些现有之旧型物业将拆卸重建，如尖沙嘴诺士佛台六号前身为员工宿舍之已交吉物业，地皮三千七百平方呎，可建楼面为四万平方呎，预计于一九九八年下半年建成，将可为集团带来相当收益。

    在大陆方面，美丽华亦是较早进入大陆投资的公司之一，在上海，该公司已完成了虹桥区的美丽华花园住宅项目，在广州，亦已完成了天河区的广发花园商住项目，两个项目都获得理想的销售成绩。

    集团经营其他业务，如翠亨屯阝茶寮及美丽华旅运，都是香港人熟悉的名字。

    美丽华酒店的主要优质资产由于位于最黄金尖沙嘴的龙头地带，价值日见上升，随着租金及酒店收入的按年递增，公司的前景十分看好。

    三国内地产潜力深厚

    （一九九六年—一九九七年）

    李兆基在一九九六年的业务大方向，最为人瞩目的其实是交到长子李家杰手上去营运的内地业务。

    有目共睹的情势是香港以至海外的企业界人士，主观上，对中国政权的忧虑是日渐降低了，客观上，外围投资条件实在不理想，只有中国大陆是一个仍然公认是深具潜质的庞大市场。于是人人都对之虎视眈眈，而同时又是战战兢兢。

    这种既爱且惧的心态是可以理解的。

    正如李兆基个人的经验，当年在大陆解放之后，全部企业收归国营，根本没有生意可做。其后的“文化大革命”，对中国本身的损害之大，不堪回首，更难怪海外投资者闻之色变。

    然而，经过这二十年的开放改革，行之有效，已经能打动到不少海外投资者的心，包括李兆基在内。

    人们都在瞪着眼，看这个一向独具慧眼、福至心灵的企业大亨在中国投资的遭遇与成败如何，作为自己进军新市场的试金石和定心丸。

    他们父子在对中国发展企业的观念和体会上是相当一致的。

    在李家杰方面，以他的身份和地位，已能获得与国内高层人物联络。换言之，很多有关生意问题，都能直接探讨和协商。

    在这些高层的接触中，最重要是令李家杰对中国政权的认识和信任，他已明白到今时不同往日。

    正如邓小平曾一再讲过的，中国需要长期的安定去做好内地的经济建设。

    他们父子明白内港经济是唇齿相依，商业发展相辅相成的道理，而目前中国领导层的成熟和诚恳，形成了积极发展内地经济和乐于与香港共同合作内港两地的经济与商业的发展。

    长子李家杰在涉猎过海外的投资之后，更加珍惜内地市场。最难得的是，他对这个市场备有浓厚的尝试兴趣。

    李家杰还有一个想法，就是开发内地市场，事在必行，开山劈石的工作责任重大，而且异常辛苦，并不容易找到合适人选挑此重担。弟弟李家诚尚是年轻，适宜先在香港涉猎市场，吸收经验，故而自己承担内地市场的工作，是责无旁贷的。

    在香港实行一国两制，港人治港的政局之下，李家父子已决定全心全意全情全力投资香港和内地，这是主流方针。长子李家杰既打理大陆市场并兼管香港业务，幼子李家诚则先行在香港站稳阵脚，助理父亲工作。

    十多年前，已作开路先锋的香港工业家，在大陆投资设厂，成功的例子比比皆是。这不失为对李家杰的借鉴和鼓励。

    自一九九三年以来，内地企业和在香港注册的中资机构已经灵活运用香港市场加以发展，使他们在引进资金、现代企管技巧、市场人才等方面获益良多。

    这已经显示出内地和香港市场日益加强沟通合作，互助互惠。

    李兆基家族已在香港处于企业的领导地位，作为长于，应该承先启后，发扬光大，努力在一个幅员广大的中国领土上寻求事业的突破。

    李家杰上承父志，不熟不做，自九十年代开始专攻内地地产。这几年在内地选择发展地点都是极具特色的。一俟时机成熟，接近收成时期，就计划把恒基兆业（中国）上市。

    李家杰父子明白中国要实行社会主义市场经济是一种新尝试，故而在这个成长过程中，应该逐个省份的做起来，有些尚未成熟的市场必须押后，就如从前的香港，也不是一开始就风调雨顺的，必须耐心按部就班发展。

    在中国大陆地产投资的地点选择相当重要，直至一九九六年，恒基（中国）已经在国内拥有二十多项地产发展项目。

    其中最瞩目的自然是耗资三十三亿人民币建在北京长安大街上、最繁忙的北京火车站侧的那座集商贸、旅游、写字楼、公寓、酒店为一体共达三百余万平方呎的大型综合建筑物恒基中心。

    除此之外，当然不能忽视早已繁荣发达的珠江三角洲，包括在广州芳村投资十三亿元兴建立交桥商住小区；计划在深切；福田发展楼面逾四百万平方呎的商住项目，涉及的投资额约为五十亿元人民币。此外，重要的发展项目还有广州海珠广场，整个计划楼面面积超过四百万平方呎，各期建筑费用共逾五十亿元人民币。

    李兆基的地产事业是以建造中小型住宅而起家的，因而在大陆的地产发展，他不会忽略中下阶层人民的居住需要。

    因而李兆基对发展中国人民廉价房屋是特别关注的。就在一九九六年初，他以香港特别行政区筹备委员会委员的身份到北京开筹委会会议，应天津市政府之邀请，跑了一次天津，研究投资建造“微利房”，让市政府转售给人民的计划。

    当日他不但马不停蹄地跑遍了天津，以清楚观察环境，还跟各级有关官员干部会谈，亲自把他们的回应作笔录。

    李兆基不厌其烦地逢人都询问相同的问题，要求知道售买对象、天津市人民经济能力、每单位可以出售的价格、市内繁荣区地段与非繁荣区地段的种种比较等。

    然后他就核对所得的答案，很高兴的发现从各方面得到的资料都是一致的，毫无抵触和冲突，因而归纳出一个对天津人殷实的好印象，认为帮助天津市兴筑民居是项既有意义又有盈利的发展项目。

    是项计划将涉及地盘面积一百五十万平方米，楼面面积二百万平方米，总投资额达二十亿港元，回报率为百分之十七点五。

    恒基（中国）终于在一九九六年上市，成功集资十五亿，连同可兑换股债券转为股份，合共集资五十一亿。恒中宣布在中国共有二十二个地盘，可建楼面面积四百九十七万平方米，资产估值一百三十七亿港元。

    市场人士的一般分析是中国地产是潜质优异，却是目前举步为艰的业务，要克服一个未曾全面开放的市场内之种种未成熟措施，需要高度的智慧、无比的坚忍和强劲的人际关系，恒基中国能以纯粹中国地产投资项目在香港上市，是李兆基个人魅力的表现，也是对李家杰投下信任的一票，相信虎父无犬子。

    时至一九九七年的今日，恒基兆业希望为富于中国特色的社会主义国家作出贡献之同时，也希望令投资者的信任获得相应的丰盛回报，一如以往在香港一样。

    四楚弓楚得泱泱大度

    （一九九六年）

    当传媒广泛报导了香港李兆基在世界首富排名榜的骄人成绩之后，人们都在津津乐道，并期望他来年有更大的突破。李兆基本人则绝对处之泰然。

    他的座右铭是“不义而富且贵，于我如浮云。”

    李兆基的努力从来是基于他敬业乐业的个性，他日以继夜地工作，从事业所获得的成功，证明他的能力和眼光，使他觉得满足，认为不枉此生。

    至于顺带应运而产生的财富，从来不是他努力追寻的第一个目标。

    就以这一九九六年初一次生意上的竞投为例，他就以努力而随缘的态度处理个中的成败。

    香港政府公开招标兢投屯门内河码头，李兆基参与以新世界基建和新鸿基工业为首的财团，参加竞投该项工程，是很合适的好拍档，因为新世界基建由郑裕彤之于郑家纯主持，新鸿基工业则是冯景禧之子冯永祥的机构。

    结果，政府的招标结果，不是价高者得，而是以和记黄埔为首之财团以低于半价之数投得。

    港府对这个决定还罕有地召开记者招待会解释原因，认为是落败的一方在招标书上之计划，包括港府所期望之海运与陆运比例、污水处理措施、台风防御设备等等，都不能令港府满意。

    是项结果一出，引起轩然大波，我方的新世界基建及新鸿基工业立即以高姿态通过传媒作出反应。除召开记者招待会，除要求对指其标书质素欠佳之说作出解释之外，还声言要政府向他们提供满意答覆，否则会向政府采取法律行动，对政府为何放弃接纳高标，影响库房收入，表示不满。

    李兆基对这次工程投标落败有他个人的看法，他认为是天时地利人和的欠佳所致，所谓天时是政府给予的准备时间太仓促，因而导致在环境污染、交通与海上运输等上有欠详细注释。所谓地利，恒基这一方不明白有关官员的需要，原来只着重理论上的外表技术，而不重投标价格的高低，最后人和方面是年近岁晚，习惯上老板与工作人员大多放假休息，文书来往，稍为隔膜。无论如何，李兆基提出了他认为最重要的一点是该项工程由本地华资集团所投得，内里很多都是自己朋友。生意不是每宗都不可失，他笑说：

    “楚弓楚得，有什么好追究呢？”

    反正大家是“围内”好友，就不必做些事令中标者有为难之处，于是希望大家以和为贵。

    这宗投标风波就解决了。

    李兆基如果是个斤斤计较盈利得失的人，他就不会以如此随和的姿态处事了。

    五名震四海财倾五湖

    （一九九六年）

    一九九六年七月有一项世界性的财经信息令香港人觉得与有荣焉。

    美国福伯氏财经杂志，公布那个年年都引起国际传媒瞩目和争取报导的全球亿万富豪排名榜，自一九九四年开始已成为香港首富的李兆基于一九九六年排名全球首富第四名，超越于所有亚洲巨富而成为亚洲首富。

    李兆基在美国福伯氏财经杂志每年的全球富豪榜竞赛中的表现简直是个神奇旅程。

    在一九九三年的世界富豪榜上李兆基排名第六十七位，远在排名第二十七位的香港郭炳湘家族和排名第四十位的香港李嘉诚之后，当时他的资产净值估计为二百一十点六亿港元，折合为二十七亿美金。

    一九九四年，李兆基在世界富豪榜上已由第六十七位跃升至第十三位。

    到了一九九五年，更是昂首直入世界十大首富之列，排名第七，李兆基的资产值是六十五亿美元。

    一九九五年位居榜首的是美国电脑大王盖茨（BillGates），第二位亦是美国人，是BerkshireHathaway投资公司的布菲特（WarrenButtett），第三名是日本的地产富豪堤义明（其资产据美国福伯氏财经杂志的资料显示，与第四名之劳辛相同），第四名是瑞典包装业之劳辛（HansRausing），第五名是瑞士制药之扎赫尔（PaulSacher）。

    台湾的保险及建筑业钜子蔡万霖以八十五亿美元的资产位居第六，仅排在香港李兆基之上。

    加拿大的汤姆森以六十四亿美元的资产排在第八位。

    亚洲华裔富豪还有以六十二亿美元排名第九的韩国现代集团创办人郑周永，以及以五十九亿美元排名第十的香港长江实业集团主席李嘉诚。

    根据美国福伯氏财经杂志的资料，李兆基的资产增长幅度十分惊人，由一九九五年六十五亿美元增至一九九六年的一百二十七亿美元，升幅为百分之九十五。

    个人资产在一年之内增值几近一倍，这种滚雪球式的增长能力，使是年超级富豪榜上排名在李兆基前面的三位财主也望尘莫及，计为第一名拥有一百八十亿美元的美国电脑大王的盖茨、第二名拥有一百五十三亿美元的美国投资大亨布菲特，以及第三名拥有一百三十一亿美元的瑞士制药企业家扎赫尔，他们的财产增幅，都输给了李兆基。

    蝉联两年首富的美国微软集团总裁盖茨，一九九六年的资产增幅不过百分之四十，比李兆基所创的纪录少了一半有多。

    回顾李兆基企业王国的领航旗舰恒基兆业地产在九十年代的骄人成绩如下：

    （年终计）

    年份营业额税前盈利利息总资产值市值一九九○年40亿24亿0.35元146亿136亿一九九一年38亿25亿0.4元175亿220亿一九九二年42亿31亿0.51元214亿231亿一九九三年61亿49亿49元298亿910亿一九九四年100亿75亿2.6元561亿589亿一九九五年112亿90亿2.8元679亿766亿一九九六年153亿108亿3.03元787亿1325亿

    事实上，美国福伯氏财经杂志的资料更显示，李兆基已经在个人每年股息上击败了其他各国富豪，创下了世界纪录而成为一九九六年全球上市公司纪录中股息最多之一人。是年恒地全年派息共三点三元，他个人股息收入达三十三点五亿元。

    《华尔街日报》立即要求访问这位出类拔萃的全球华籍首富，探讨他成功的秘诀。

    对于这份骄人的成绩，李兆基仍持一贯谦虚的态度，回复传媒说。

    “这只是根据全球上市公司的资料统计得出的结果，私人财富隐藏者众，谁也没法子知道谁有多少身家，个人资产是很难预计的。而且在香港，若以家族财富而论，首位应是郭得胜的第二代郭氏兄弟家族，若以控股额而论，第一应属李嘉诚。”

    实际的情况是，当香港很多富翁都忙不迭地作分散投资，把产业分一半或以上挪动到欧美国家，又把存款藏匿于瑞士银行之际，李兆基把绝大部分财产倾注于香港，然后又分一部分到内地。如此眼光独到，是他成功的重要因素。

    他很老实地解释，在海外的投资利息每年的回报只有五厘，太少了，有百分之十的海外投资已是足够，甚而是少至百分之五都无所谓。

    事实上，如果在一九七六年相信李兆基的说话，倾囊投资于恒基兆业以及香港地产，今日有哪个不是面团团作富翁了？

    六筹委推委国事港事

    （一九九六年）

    一九九六年的十二月，对香港人而言是极有意义的。因为香港特别行政区的首届行政长官以及在一九九七年七月一日起负起特区立法责任的临时立法会将选自香港各界的四百名推选委员会推举产生。

    李兆基因为在香港商界地位崇高，自从在一九九三年被中国政府委任为港事顾问之后，于一九九六年又被人大任命为香港特别行政区筹备委员会委员，并当香港有五千多人竞选推选委员会之时，李兆基又以相当高的票数当选。

    李兆基备受筹委会的其他成员尊重，因为不管他事务多么繁忙，他从来都不缺席，而且有时筹委会小组讨论在时间上有所调动，以致跟他原来的业务会议计划有所冲突，他都会竭力更改自己的工作予以迁就，这证明李兆基是关心香港政治前景，而且愿意贡献他的一份力量的。

    在筹委会的会议上，他不是个勇于发言的委员，却绝非毫无意见。

    他一贯喜以多听别人的讲解，静心分析之后，把自己的观点提出来。

    其中一次，大家就新界乡村在分产上是否要男女平等一事提出讨论，李兆基很快就把问题的关键指出来。

    一直以来新界祖堂物业都是传男不传女，由司理人去管治物业，把收益用来照顾乡村中的孤儿寡妇。乡绅之所以激烈反对男女平等分产，就是因为万一传了给女儿，一经出嫁就是别乡别姓的人，财产流出乡村之外，谁再负责去照顾孤儿寡妇。之所以祖业世世代代不可以分产，就是为了顾全大局。而且李兆基更一针见血地指出，新界的祖堂物业共值超过百亿元，真是牵一发足以动全身。如一旦男女平等，到时又怎样分配呢？

    筹委会委员王英伟说：

    “李兆基先生的意见一般都有数据支持，难得的是他对数字记得相当清楚，往往举出几个数字来，就可以说明很多情况。”

    可以说李兆基是个精通数字，而又明白数字代表的含义而予以尊重的专家。

    一九九六年底，董建华以大比例的票数当选了行政首长，李兆基与大部分的香港人一样，对这个人选表示满意，并对他期以厚望，有信心香港在他的领导下持续繁荣安定。

    李兆基对政治没有兴趣，他对香港前途表示关怀，并不表示他对政治有参与或间接从旁参与的心意。

    李兆基深信香港特区政府会在一九九七年当政之后，成为一个能干而正直的政府，给予香港商人更多公平的竞争机会，因为只有这样，香港才会继续繁荣和稳定。

    七慈亲去世伤心欲绝

    （一九九七年）

    一九九七年一月二日，是李兆基最伤心的日子。

    他的母亲陈鸾凤女士享年九十三岁，因为胆石引起其他并发症而去世了。

    李陈鸾凤假香港殡仪馆举丧，是名符其实的生荣死哀，灵堂的布置，高雅庄严，花用逾一百万元。

    李兆基为母亲购买的棺木是特别订制的四川楠木制成，有防虫防水，永不腐朽的作用，价值达三百多万港元。

    棺木上还覆盖了一幅巧夺天工的由以色列蝴蝶兰制成的花被，蝴蝶兰常用来献给尊贵温柔的女性。

    在扶灵的安排上，尤其看到孝子一番诚恳谦和的孝思。

    一般扶灵者都是达官贵人，以示显赫隆重。李兆基想，母亲含笑而逝，都只为看到他今日有成。自己可是靠一班忠心耿耿的同事，尽忠职守，才有这番成绩，倒不如以自己名下的八间公司，由公司的主脑代表扶灵，既免劳驾亲友，又不会顾此失彼，且可以表示自己看重属下，而又报答亲恩的心思。

    故而扶灵的八人是：恒基地产有限公司李镜禹、恒基发展有限公司黄永麟、恒基中国有限公司何永勋，香港煤气有限公司陈达雄、香港小轮有限公司林高演、美丽华酒店有限公司余达纲、仁安医院李继尧、裕民建筑有限公司梁昇。

    出殡当日，香港官绅云集，香港人能叫得出名字来的达官贵人，都前来拜际。整座香港殡仪馆的里里外外墙壁都铺满了几层花圈。

    李兆基并决定把母亲带回顺德大良安葬，于是由弟弟李达民将墓地整理及回乡打点一切。

    李陈鸾凤笃信佛教，故而李兆基特地请僧侣念经，由香港念到故乡，共七日七夜。他更邀得香港佛教联合会的觉光法师，为灵柩盖棺。

    李太夫人的丧礼在香港举行后翌日，灵柩先运往其半山住宅麦当劳道举行路祭，再行前往沙头角边境，经陆路运返顺德大良。

    李兆基是顺德市的荣誉市民，对顺德的教育和医疗建设一直贡献良多，故而顺德政府对是次李老夫人回乡安葬，相当重视。不但派员协助李家亲戚办理丧事，而且向全市三十六个单位，发出通告，请求派出代表到场致祭。

    结果在一月五日于顺德为李陈鸾凤举行的追悼会，有数百乡众热情参加，由李兆基捐赠八千万元建成的李兆基中学，派出的公祭代表团几达一百人。

    李陈鸾凤下葬于顺德大良的飞鹅岗，是经过香港的风水名师蔡伯励亲自选定的一块上佳墓穴。

    是日亲送李大夫人上山的除了李兆基和他的五名子女，以及李兆基的其他兄弟姊妹之外，还有众多亲友，他们所乘的旅游车共十多辆，要由公安沿途开路，才不致于令送丧的车队中断。

    高龄九十九岁的李介甫对妻子去世并不知情。李兆基等回家去看望李介甫时，先把手臂上的黑纱除下来，此番隐瞒无非怕惹老人家过分忧伤，有伤身体。

    李兆基嘱各人砌辞告诉老父，母亲是因为身体不适，要进院休养。爱妻情切的李介甫信以为真，每天起床之后一定步入陈鸾凤的卧室，看她已经回家来了没有？

    难得父母如此夫妻情重，恩爱如常，到底算是白头偕老，这是李兆基至大的安慰。

    母亲得享高龄，虽属笑丧，但李兆基的心还是不住的淌泪。

    这二十年，李兆基把父母接到香港奉养，不能算是子欲养而亲不在，但每当怀记母亲对自己的溺爱，就难舍亲恩。一闭上了眼，活像见到自己小时候捧着饭碗吃饭，赫然发觉碗底下有一块半肥瘦的猪肉藏着，抬起头来触着的是母亲那一脸无微不至的慈爱，和那个让李兆基看了温暖得似洒满一身朝阳的笑容。

    李兆基把母亲安葬故乡之后，仍有好多天晚上睡不着。

    只有长子家杰留意到李兆基好多天都在下班之后就把自己关在睡房内，老不出门，就算是尝试跟他攀谈，他也有一点点的无精打采。

    夜里，站在窗前看到维多利亚海港两岸的霓虹灯七彩缤纷，万紫千红，令一个世界有名的财经重镇光辉灿烂，瑰丽夺目。李兆基的感慨禁不住澎湃如潮，翻腾似浪，涌现于心湖脑海。

    过尽悠悠的五十年时光，香港由一个小渔港发展为今日国际问鼎鼎大名的金融中心和最具发展潜力的大都会，李兆基由一个藉藉无名的小商人发迹成财倾五湖。名闻四海的企业家，二者同步成长，同时壮大。

    李兆基祈望香港会有很多人跟他一样欣然迈步走向下一个五十年。

    八日本上市股坛盛事

    （一九九七年）

    恒基兆业在市场上无可否认是集资的长胜将军，自上市之后的每一次集资行动，都在极短的时间之内被市场人士、股票经纪及基金机构争相认购一空。

    恒基兆业分别在一九九五年十二月六日和一九九六年九月二十三日都以配新股形式集资，前者以每股作价四十五点六元，配售四千八百二十五万股，共集资二十二亿元；后者以每股作价六十四元，配售五千五百万股，集资三十五点二亿元。都是用作集团之一般营运资金，集资过程十分顺利，在集资计划宣布之后一小时内就大功告成。

    一九九七年的一月十日，李兆基在集团集资的策动上，作了一个历史性的大突破。

    恒基兆业地产有限公司成为首只在日本上市的香港股票。

    日本经济增长迅速，至令楼价上升，但因为日本税重，持物业者大都不肯出售套现，而只会做银行按揭。股市方面，都是机构与机构之间互相持股，在股市上扬时愈加制造上扬条件，日本这种泡沫经济在一九九零年终于爆破，市道就一沉不起，只能减低利息刺激经济，日本储蓄存款只有二分之一厘。

    恒地因见日本利息低，就决定安排在日本上市，吸纳资金回港及回国发展。

    恒地是次在东京交易所上市，不但在名望上首先赢了一仗。而且集资的成绩也是相当优异的，恒基在日本公开发售股份，每股售价为港币七十三点二五元，配售三千三百万股，集资共二十四亿港元。吸引了不少中小投资者，日本的股东人数超过八千人。

    李兆基在一九九七年二月初率领要员林高演、郭炳濠、黄永麟等，与野川证券香港分行联席主席林孝信，以及胡关李罗律师楼的著名律师李王佩玲访问了日本东京交易所，在交易所主席陪同下，李兆基出现在交易所大堂的月台上，由交易所主席向在场的出市代表介绍李兆基，立即掌声雷动，受到热烈欢迎。

    日本的基金和市场投资者都对恒基寄予厚望，因为日本人也深谙一句中国名句：

    “不是猛龙不过江。”

    人们相信这纵横四海的过江猛龙，有他长远而过人的眼光，并相信最终会获得令人叹为观止的成绩。

    李兆基对日本市场人士作出诚恳表示，恒基今次在日本上市，盼望能引致日本投资者多留意香港市场和认识更多优质香港股票。

    在一九九七年五月二十日李兆基接受了日本经济新闻社之访问，谈论的问题颇为独特。

    问：“请评估一下贵公司在日本东京股票市场上市一事？”

    答：“恒地利息高，增长快，很合散户投资。”

    问：“您在日本公司及地产界方面的投资额有多少？”

    答：“我没有在日本作投资。”

    问：“您对李泽楷（RichardLee）用七亿美元投下东京火车站地段一事有何看法？”

    答：“地点相当好，可惜日本的税率贵些。”

    问：“您认为香港地产价格在未来会有年增10至15％的可能吗？”

    答：“有可能。”

    问：“在美国传媒不看好香港未来之际，您为何对香港充满信心？”

    答：“美国人以讹传讹，对香港的实际情况未够了解，我个人看不出香港在九七年之后会有什么危机。”

    问：“在香港大多公司迁册别国之际，您的集团为何仍留守香港？那样做有何分别？”

    答：“香港是投资胜地，回报率好，以十年计香港投资可能升值数倍，外国才得一倍。”

    问：“您是否准备好，假若中国大陆违背诺言，就会离开香港？”

    答：“我相信香港五十年不变。”

    问：“香港置地公司的年代是否已结束？”

    答：“恒地及新地等，在中环商业黄金地带，正发展全港最大型及最高的地产计划，可媲美置地公司在中环的商厦。”

    问：“世人都以您怎样看回归为依归，您对您的观察者有何话说？”

    答：“香港回归，是大喜事。”

    问：“作为港事顾问，您向中国大陆提出过什么意见？”

    答：“对香港好的意见，我时常会提出来，譬如回归前港元兑美元汇价必须维持稳定，以避免外汇市场及利率的波动。”

    问：“请说一下您在大陆投资的策略及在大陆投资地产的目标？”

    答：“长线看好优越城市的黄金地段。”

    问：“请详细说一下您在大陆投资一百亿之事？”

    答：“目前占集团的总投资额10％，计划以后三年会增至一倍，即20％。”

    问：“请说一下您的永恒梦想？”

    答：“在商言商，我永恒不变的理想是成为出色的大企业家。”

    九新春团叙传记留芳

    （一九九七年）

    日本上市的功夫做完之后，刚好是春节了。

    李兆基绝对不是那种一年工作三百六十五日而把亲情束之高阁的人。

    他每年的春节都与儿女、弟妹、好朋友等一起畅度。

    每年李兆基不只跟儿女和弟妹一起度春节，而且还会邀请一班恒基集团的同事和好朋友联同家人一同度假，每年的春节旅行团花上几百万元让大伙儿玩个痛快。”

    李兆基数十年如一日，不改的是生活习惯，不变的是心意情怀。

    一九九七年的二月六日年廿九。这天特别高兴，亲朋戚友一起在温哥华的雪山上晚宴，同时庆祝李兆基长女李佩雯的四子周岁。

    李兆基抱着这个男外孙，笑得合不拢嘴。这孩子其实是在他的鼓励下出生的。原来李佩雯婚后已育有三个女儿，打算不再生育了，李兆基就劝她：

    “你丈夫李宁几代单传，你应该努力为李宁诞下男孩传宗接代，如果你生下儿子，我送一千万元作为赏励。”

    终于，佩雯在父亲的训勉下快乐完成责任。

    今年在加拿大温哥华的世界有名滑雪胜地威斯那（WHISTLER），李兆基带领着他的滑雪团，一边欢度新年，一边还要在度假当中，挤一些时间空隙出来接受香港作家梁凤仪的访问，以帮助她撰写李兆基的传记。

    对从来言行低调，绝不喜欢成为公众人物的李兆基，这是大大出人意表之外的一番举止。

    众所周知，要求访问李先生的海内外传媒很多，但他大多数都拒绝。

    李兆基之所以会同意梁凤仪为他写传记，是为了想为香港回归做一点事。

    一九九七年对香港、对中国、对中国人都是别具意义的一年。

    中国恢复对香港行使主权，是使满清政府在上一个世纪的丧权辱国之举成为历史陈迹，不平等条约再不会在中国国土上实行，这是中国人绝对的光荣。

    毕竟今日的中国非同凡响，今天的中国人出类拔萃。

    就是在香港生活成长的中国人也有很多举世称扬的事迹，为人津津乐道。

    李兆基身边的很多同事同业亲友开始向他建议：

    “你应该让人为你写传记。”

    尤其在一九九七年，更应出版一本关于他传记事迹。

    因为李兆基的事迹代表了对香港的信心，代表香港人努力奋斗所能争取到的效果，同时显示出香港人傲视全球的才智，和纵横四海的财势。

    恒基兆业集团是一个完全东方色彩的企业，通过它在现代社会内鹤立鸡群的成绩，也告诉了人们纯粹中国传统的待人接物处世方式，究竟是怎样的一回事。

    为此，表彰事实，反映含义，而撰写出版李兆基的事迹，已不是单纯他个人荣耀的问题。

    李兆基很慎重的考虑过出版传记有点像结算人生总账，故而只有上了年纪的人才会有回忆录。但另一方面，从一个活泼健康的角度看，也不妨把自己的事迹宣诸于世，对一些年轻人会起到鼓舞作用；对自己而言，回首往事，也有重拾青春日子的感觉。

    于是梁凤仪便利用春节假期，跟李兆基一起滑雪度假，通过多天畅谈以及搜集资料，希望可以为读者提供的不只是李兆基显赫的业绩，而且能更深入地探索披露他从小至今的心历路程。

    因而有很多个人的问题，梁凤仪问得很直率，李兆基也答得很坦诚。

    梁凤仪问：

    “富有的感觉如何？”

    李兆基答：

    “一般的富有，应该是相当不错的了。

    “贫穷的确是令人忧虑兼辛苦。试想想吃不饱，穿不暖，朝不保夕，心如何能安？志如何可伸？还加上不时会有病痛的话，等于屋漏更兼逢夜雨，真是凄惨的。

    “然而富有与极端富有是不一样的。巨富的麻烦相当多，我就不时收到一大堆世界各地寄来的信，有德文、有日文、有法人，不把它们翻译出来，不能知道内容，译好了一读，原来是为了各种原因请求捐款救济的。读了这些信，心头要承受很大的不安，因为不予援手，心有不侧，要援助呢，又不确知对方虚实。世界之大，有待救援之人之事极多，把越多凄凉遭遇放到自己的眼前来，越发难堪。

    “还有，穷十辈子也花用不完的钱，在换取个人享乐的作用上是有极限的。成了巨富，无可避免就是公众人物，生活在金鱼缸里，会失去很多自由自在，自把自为的机会。

    “而且，钱一旦多起来，客观形势就会迫着自己为保障财富而无止境地苦干下去，不是自己驶‘钱’，而是钱‘驶’了自己？承担无尽期的肉体劳累和精神牵挂，不会是好滋味。”

    李兆基作了这番解释之后两天，还塞给梁凤仪一张小便条，上面写着：

    “奉劝世人，应知‘不贫’、‘不富’者最有福，可以自得其乐。”

    千亿首富这几句真是语重心长，发人深省的说话。

    梁凤仪问：

    “如何揾钱才会成功？”

    李兆基答：

    “要大富，必先成小富。”

    “小富由俭是至理名言，因为第一笔财富最重要，有了它作为踏脚石，即是钱揾钱，才易于成功。这副本钱应来自勤俭。”

    “所谓大富由天，绝不是听天由命，而是指顺应天时地利，绝对不可强求。”

    “财来有因果，有源由，有机缘，也有福分。一旦明知不可为而为，勉强的后果早晚会招致失败。”

    梁凤仪说：

    “你的企业王国，将来如何安排？”

    李兆基答：

    “我非常信服及欣赏故友郭得胜的企业王国安排：他把新鸿基地产传授给他的三个儿子等。由于早期教导有方，令到他们能团结一致，各施所长，现在岂不是发展得头头是道吗？现在新鸿基地产已成为全港首名最大的地产公司，他们潜力深厚，青出于蓝，我羡慕之余，我很想将来我的企业王国，希望可以能与郭氏家族媲美，更希望我的儿女等，能够团结一致，齐心合力，发扬光大——其实企业王国地位与家族事业，若想维持下去，最好不要分家，团结才是力量，好像一束筷子缚在一起，就不容易折断了。”

    梁凤仪又问：

    “你未来的计划如何？”

    李兆基答：

    “集团的投资大部分仍在香港及中国内地，海外的投资比例会很少。以后三年，我们计划在中国内地的投资将增加一倍，约占集团总投资额的百分之二十。恒地仍会继续增加土地贮备，以供日后长远发展；恒发作为一间大洋行则会作多元化发展，包括加强基建项目的投资。”

    “你捐献社会公益的计划着重哪方面呢？”

    李兆基说：

    “我会为中国同胞的教育及医疗两方面作出我的贡献。”

    “我们商人喜欢求实际效果，教育的回报率最高，因此最值得我投资。”

    “以小学教育为例，如在大陆教育未普及之荒僻地区，用很少金钱便能开设多间学校，教育不少的学生，这不是回报高收效广吗？”

    “以大学教育为例，投资一个学生念三、五年的大学课程，以后这个大学毕业生便要为社会服务至少三十多年，这不又是回报率极高的投资吗？”

    “我们在一九八二年成立培华教育基金，为祖国培训了五千多人，在一传十、十传百之下，这五千多人可把他们的学识传授不知多少人，对祖国建树良多，我引以为慰。”

    梁凤仪问：

    “你现有遗憾吗？”

    李兆基随即点头，答：

    “有。年轻时来港艰辛创业，与七位好友共组永业，及后与两位好拍档冯景禧、郭得胜成立新鸿基，当年雄心壮志，努力奋斗，但望有日香江之内，处处可见新鸿基那个表微我们三人同心的“SHK”标志，现在梦想成真的，可是永业八个合伙人，七位已经不在了，新鸿基“三剑侠”中冯景禧与郭得胜亦先后辞世，只剩我形单只影，实在有难以言喻的遗憾。每当我看到‘SHK’标志，我的心就隐隐作痛。如果今日，他们都能与我一起目睹香港的繁荣，享受成功的满足，那会多好！”

    梁凤仪问：

    “你最喜欢什么？最恐惧什么？最希望什么？”

    李兆基答：

    “最喜欢与儿女、好友共叙，最怕成为公众人物。最希望香港持续繁荣，中国日有进步，我自己身体健康。”

    梁凤仪想了很久，终于忍不住问了一个她也许不应该发问的问题。

    “你会再婚吗？”

    年已六十八岁的李兆基，看上去只像个五十岁上下的人。

    近几年，李兆基体魄健康之外，比前十年更见年轻，主要是他生活有规律，又勤于运动，心境也开朗，每每跟朋友畅谈，就会笑声不绝，偶然浮现于表情之中的羞怯，反显童真。

    既是活力充沛，对生命又如此热爱，续弦是理所当然的事吧。

    可是，李兆基摇头，道：

    “不会再婚了。”

    “为什么？”梁凤仪问：“怕女人只爱你有‘贝’之‘财’，而不是无‘贝’之‘才’，抑或，只注重她自己之‘得’而非尊重你之‘德’吗？”

    李兆基解释说：

    “这倒是社会环境问题，使我产生了防范警觉而有所踌躇？不再婚的部分原因，是我离婚时已五十多岁，如果续弦，生育孩子，就会家庭复杂化。生下的孩子，在教养及教育方面，恐因自己年纪老迈，有照料不周不及之弊。而且娶个年轻的，长远而言，还是不够精力去陪伴她欢度余生；若是娶个跟我差不多年纪的回来，单是她的健康问题就会有如负包袱的麻烦了。”

    “我其实最怕束缚，我数十年都不戴眼镜、不戴戒指。项链、手表，连西装裤都不用皮带，只用原装布带。”

    “我已独身多年，早就习惯而至适应，觉得无牵无挂，无疚无恼了。”

    李兆基之所以喜欢滑雪，其中一个理由也是为在茫茫白雪之中自由翱翔，能深深体会到一种人活着而无牵无挂、无疚无恼的化境。

    李兆基的这个一九九七年春节假期应该是玩得相当不错。

    他从不因为天气风雨改变他既定下来的滑雪计划，碰巧天朗气清，风和日丽，那就更是他的运气了。

    在巍峨的雪岭上潇洒滑翔的李兆基，极目远望，但见群山含情，蓝天带笑，李兆基满心欢喜，他自信明天跟今天一样，他都会拥有一个宁静而光明、自在而畅顺的世界
第七章  人品作风
    我们最好能从一些事实中去透视李兆基的人品和作风。以下所举的例子，都是从李兆基的同事、朋友和亲人口中探悉的，正好让读者自行感受这位富甲一方的香港大亨是如何待人接物的。

    一扶危济急照顾下属

    一九八三年，全城经济市道都在风雨飘摇之中，谁的环境都好不到哪儿去，有些人前些日子过于急进，有风驶尽(巾里)，弄得家无贮备之粮，就难保不会被这个经济低潮拖垮了。

    在李兆基身边任事多年一位姓陈的老伙计正因自己炒楼炒股失败，血本无归，又被证券经纪行迫仓，真是走投无路，欲哭无泪。

    这事给李兆基发觉了，不期然地说上他那句口头禅：

    “乜咁论尽(口架)！”

    也不待对方开口求援，李兆基就把会计何永勋叫进办公室来，嘱咐他：

    “替他平仓吧。”

    何永勋忍不住问：

    “在这个时候帮他吗？”

    意思是说又不是太平盛世，在此大难当头，谁都兼顾不了谁。况且，其时恒基也欠下银行相当多的债务，应是自顾不暇。

    李兆基说：

    “就是这个时候，我不帮他，还会有谁帮他了？”

    别说是跟了自己一辈子的老伙计，就是才在李兆基身边任秘书不久的郭志云，也有类似的危难发生，只不过“炒浓”了股票的不是她本人，而是她的家人。

    李兆基发觉了郭志云有一点神不守舍，愁眉不展，于是关心地向她查问，郭志云把心上的困扰说出来。她说：

    “我想帮助家人，可是，自己没有能力，但见死不救，又于心不忍。”

    这就是郭志云的困难了。

    于是那个慷慨而又关怀下属的老板李兆基，又问声不响的为一个好伙计解决了难题。

    二设身处地诚恳关怀

    在新鸿基创立后不久，冯景禧分神另开设纺织工厂，并且希望从永业时代就跟随他过档到新鸿基的罗景云去帮忙打理工厂。

    罗景云在李兆基、冯景禧和郭得胜三位老板之中，跟李兆基谈话的机会最少，只为李兆基根本是少说话多做事的人，却跟他其实谈得最是投契，于是他把冯景禧的意思转告李兆基，征询他的意见。

    李兆基听后，沉思一会，便答：

    “让我替你想一想，才答覆你吧！”

    罗景云并不知道，他提出的疑问，让李兆基困扰了几天。

    从小到大，李兆基就已体会到好雇员的难得。目下几位由永业而至新鸿基的随员，都是忠诚护主的好助手，失去他们任何一个都是新鸿基的损失。

    同样的道理引申到好朋友及好拍档冯景禧身上，罗景云是冯景禧带他出身，把他引入永业任事的。如今冯景禧另有创业计划，要把罗景云调去辅助他，也是顺理成章的事。

    想来想去，鱼与熊掌，各有因由。

    认真是顺得哥情失嫂意，一下子不知如何是好。

    再重新考虑一遍，李兆基恍然大悟过来了。

    他老是从老板的角度去考虑问题是不对的。

    罗景云信任他，才向他求教，那就应该撇开老板的身份，以罗景云为朋友的角度，去为罗景云本身的利益考虑去留。

    正确的决定应该是首先对罗景云有利，才对得起朋友，才是好办法。

    这么一想，问题就迎刃而解了。

    翌日回到公司去他就对罗景云说：

    “你还是留在新鸿基好，不熟不做。”

    在熟悉的行业和熟悉的环境内，运用熟练的技巧和谙熟的人事，必然是事半功倍。

    李兆基笃信事业成就等于一个累积总分。

    他只会把自己信奉的道理，自己朝着前进的方向，告诉他的同事和朋友。

    结果，罗景云留下来了，最终成为香港地产界内的名将。

    三有福同享皆大欢喜

    一九八八年，有一天，建筑部的经理在开会时向李兆基偶然提及，承接其中一项工程的判头要求恒基补发一笔酬金，遭建筑部拒绝，理由是合约上对有关承造项目以及银码，都写得清清楚楚，怎可能工程做完之后就反口加价？

    李兆基问：

    “那个判头为什么要出尔反尔呢？一定有他的原因吧？”

    “是的。”建筑部的同事回答：“他说他当初落标时计错了数。直到如今结账时，才发觉做了一单亏本生意。”

    李兆基点点头，说：

    “包咐论尽(口架)！”

    建筑部的同事当即表示，合约是白纸黑字签好的，有法津保障，大可不必对此事进行处理。

    李兆基说：

    “在市道不俗时，人人赚到钱，唯独他吃亏，也是够可怜的。法律不外乎人情，判头是我们的长期合作伙伴，反正这个地盘我们有钱赚，也就补回那笔钱给他，皆大欢喜吧！”

    四一言九鼎重信守诺

    金城银行的副总经理温超元看中了其中恒基大埔安慈路翠屏花园的一个铺位，用以开设分行，出价四百三十万元，李兆基答允了。

    过了一段日子，他在街上碰上了恒生银行的一个经理，对方翘起了大拇指，赞美他说：

    “温先生，你的面于真够大！”

    “什么？”温超元莫名其妙。

    “大埔的那个地铺，风水好，又是单边，地点又最旺。”对方说：“你知道吗？我们最近向恒基洽购，原来李兆基先生已答允你们，纵有人肯出多两成价钱，都买不到。李兆基说，金城银行有言在先，他们一定要轮第（此外缺字……）”

    做生意赚多赚少，尤在其次。

    信誉永远占第一位。

    银行家的最大操守是重承诺，相信买不到铺位的恒生银行与买到铺位的金城银行，都会同样敬重李兆基的一言九鼎。

    五念旧怀远注重衣食

    李兆基是能征惯战，举重若轻之士，他在应付繁重工作之余亦不忘娱乐，尤其是保障健康、松弛紧张情绪的运动对李兆基更不可缺。

    李兆基年中多会抽空跟家人去日本或加拿大滑雪，又会与好友到美国或东南亚最一流的高尔夫球场打球。

    一九八九年廖烈智最记得约同李兆基、郑裕彤等联袂去美国打波，因为发生了一件令各人十分印象深刻的事。

    成班富豪享受完友谊球赛之后，都希望饱餐一顿，奈何吃了几天西餐，实在很不合脾胃，老想在附近找间中国饭馆，吃中国菜。

    找了半天，终于得偿所愿。

    饭菜搬到面前来后，各人尝了一口，觉得味道差，均不想吃。

    只有李兆基一人面不改容，甚而是悠然自得地据案大嚼。

    各个富豪目不转睛地瞪着李兆基，最终忍不住问：

    “你觉得这些饭菜的味道如何？”

    李兆基答：

    “差劲极了。”

    廖烈智于是问：

    “那么你为什么又津津有味似地吃得精光呢？”

    李兆基笑道：

    “战时，我们难得有餐饱饭吃，那时候已经知道，有机会吃饱就是福份呢。”

    原来在日治时代，李兆基故乡顺德的街坊邻里，有些人饥寒交迫，都能得到李家的救济。

    每晚李介甫和李兆基父子除了省吃俭用之外，每天饭后收拾饭台时，必把剩余的饭菜，分派给在门口等候的行乞老弱人士，令他们有一口饭充饥。

    小小年纪的李兆基目睹饥饿的邻里得到少许剩余饭菜而面露感恩的表情时，他忽然的告诉自己：

    “千万别忘了当时的情景。”

    以后李兆基成了香港富豪中极之有“衣食”的一位，实在是紧记童年这些往事所致。

    六从善如流纳谏听劝

    李兆基于一九八○年初往新加坡探望已在当地工业界有名望的旧友萧经岳。萧经岳看到李兆基，便说：

    “四哥，别怪我坦率，你的衣着未免过于寒酸了吧！”

    李兆基闻言吃吃笑：

    “啊，是吗？是吗？男人不必太着重打扮吧，我也没有这个闲情逸致。”

    萧经岳正色道：

    “这不是你个人问题。今时今日，你背负着恒基兆业之名，是集团信心的标志，就应该在人前人后都光彩清新，令人看上去舒服，这根本是你的责任。”

    李兆基回港，一下了飞机，回到办公室去，嘱咐秘书的第一件事就是：

    “请代我找个裁缝来，我要订造一批新西装。”

    七投入勤奋认真从事

    李兆基很年轻时，也没有太注重健康，只知埋头坦脑的苦干，其后发觉两位业务伙伴冯景禧和郭得胜都每天早泳，他便又养成了这个习惯。

    加上好朋友如郑裕彤、廖烈智、王增祥等，老是提点他运动之不可缺，极力推荐他打高尔夫球，包保他在如茵的绿草之上，在温暖的阳光之下，一棒一棒的把球打进洞去，会觉得舒筋活络，头脑清醒，心境开朗。

    李兆基也就从此决心打起高尔夫球来。

    好友们对李兆基学习打高尔夫球的毅力相当佩服，他除非不致力做一件事，否则必然做到成功为止。以学习高尔夫球为例，李兆基不但礼聘多位名师教导，而且还买了很多录影带回家，一有空就自行补习，终于成为友济之中一个“好波”之人。

    八随和谦厚与人方便

    李兆基一般如果当日没有午膳约会，他会在公司午饭，李兆基吃得相当简单。有一段日子，料理他吃午饭的女佣人十姐，很多时都给他准备免治牛肉饭加一只鸡蛋作午餐。

    李兆基的秘书郭志云曾问十姐：

    “为什么老是独沾一味？你烧些新的菜式给老板吃吧？”

    十姐说：

    “他是老板，可以随时嘱咐我更换菜式，他每次都吃个精光，不就证明他顶喜欢吃免治牛肉饭吗？”

    后来，人事部把十姐调到另外一层楼去负责茶水工作，于是由另一位女佣丽姐照顾老板的午膳。

    新接手的女佣弄了另外一味小菜，送进去给李兆基。他十分开心，情不自禁地说：

    “哈哈，有新菜式了。”

    恒基的同事将此传为美谈，李兆基毫无架子的谦和性格更受到敬重。

    九不爱贪新不会忘旧

    李兆基是个很念旧的人，这是香港商界中人公认的。他连穿的皮鞋，几十年都是巴利的那个没有缚带的懒佬款式。

    负责给他买鞋的同事陈华兴，有一次向他报告，巴利皮鞋厂再不出这个款式的皮鞋了，李兆基“唔唔”地应了两声，便嘱他快去搜购，一下子买下同款式的几对巴利皮鞋，直穿至破烂，再无可修补为止。

    他的西装从来都是一位叫李桐的师傅替他缝制。李桐已为他服务了几十年，李兆基从没有试过要尝试市面上的什么名牌产品。

    恒基兆业自一九八一年搬到环球大厦，十五年来不断扩充，很多层的装修都相当辉煌得体，只有六楼的主席办公室，没有重新装修，还是老样于。

    墙壁上的那幅青山绿水的墙纸和那套家私，李兆基对足了五千多个日子，依然乐此不疲。

    家里亦然，搬进惠苑之后，从最顶的一层数下来四层都是李家的住宅，每层大约四千四百呎，同住的儿女们已经三番四次地为自己的家居天地重新装修，只有李兆基在搬进去之后，丝毫没有再动过他的睡房和书房布置。

    一九九零年初，老朋友萧经岳从新加坡来香港探望他，上李家去叙旧时，李兆基刚从浴室出来，手中拿着一个须刨，“笑骑骑”地对萧经岳说：

    “看，这是你送给我的须刨。”

    那是八十年代初的事，要不是李兆基提起，萧经岳都忘记了。十多年的旧物，他还这么如珍如宝的使用着，只为他看重旧物所盛载的旧情旧义。

    十求才若渴真诚相向

    跟随在李兆基身边工作的人，对他都很佩服和尊敬，人人都心甘情愿为他服务。

    李兆基对下属，最难得还有两大好处，其一是李兆基会对得力下属一律视若亲人朋友般关怀备至。

    例如有一次，林高演在家中书房，蹲于书桌旁捡拾掉在地上的东西，女佣没有留意，拉开了书桌的抽屉，以致林高演一站起来，就撞伤了背部。翌日，李兆基知道这个意外，立即亲自带着林高演到山顶医院找骨科名医就诊。

    老板的这种关心是无法不令打工仔感激感动的。

    其二是对于信任的下属，李兆基很能放手让他去干。当他把最重要的决策方针定下来之后，尤其喜欢考验主持计划者如何表现商业智慧与行政能力，作为他继续栽培该等人才的指标。

    这又是所有企业界高级要员所最殷切祈望得到的机会。

    十一爱惜同事分甘同味

    跟李兆基工作过的人都对他赞口不绝。认为他是最照顾伙计利益的好老板。

    李兆基对雇员的支持和爱护，的确也不只是意见的提供和口头的关怀。

    他明白打工仔只靠一份薪金，入息总是有限。于是，很多时都让几位左右手有机会注股于一些十拿九稳的地盘计划上，让他们能赚到比薪金多几倍的利润。使同事分享业务的盈利，感受做生意的乐趣，对士气肯定会有良好帮助。

    例如：在新鸿基时代，李兆基征得冯景禧和郭得胜的同意，把当时一个在中环的地盘百分之十五的股份拿出来，让五位好伙计加股。

    那五位同事就是卢超俊、冯贵权、罗景云、梁升和何永新，让他们每人各占百分之三。

    每百分之一的股本就是港币七千元，换言之，五位职员需要各自拿出二万一千元来注股。

    当时梁升私下盘算，发觉自己的银行积蓄只有一万元，量入为出，只好加股百分之一，自动放弃其余百分之二的权益，把它送给了其余有能力加股的同事。

    过了几天，李兆基才知道这件事，便急急把梁升叫到办公室去问：

    “阿昇，那真是个潜质极佳的投资项目，你为什么只入百分之一的股份呢？”

    梁升坦然说：

    “多谢四哥关照，我每月薪金也不足一千元，积蓄有限。现今全副身家也只不过一万元呢！”

    李兆基想了一想便道：

    “我有机会赚一万，都希望你们赚一百。这样吧，我把我名下的百分之二股份让给你，股本暂时你欠我的，将来赚到钱，你就偿还给我吧！”

    雇主对雇员的真诚照顾在于实惠。

    朋友对朋友的真挚关怀在于疏财。

    这地盘收成之日，开心的不只是梁升和其他同事，更是李兆基本人。

    他暗地里计算，真是本小利大。付出小小的钱，就能赢得了一团和气，合作愉快。

    从来，和气生财，这是李兆基成就霸业的秘诀之一。

    十二慷慨重义珍重交情

    印度籍之梅真利家族名下，在澳门黑沙湾经营的制衣厂在一九九六年终于宣布倒闭了，这令李兆基损失了二千八百万元。

    远在一九八八年时，梅真利来向李兆基求救，这家制衣厂年来经营不善，加上制衣已成夕阳工业，故此欠下银行债项，被追迫清还，他们在红磡荣光街五十二号有一座梅真利工业大厦，地皮有两万平方呎，共十层，希望李兆基可以承购以济燃眉之急。

    李兆基于是以一亿多元买入该项物业，然而梅真利仍然不能完全清还银行债务，加上有一项坏账无法追回，周转再度不灵。于是在一九八九年又往恒基求援。

    李兆基虽与他相识多年，但交情并非很深，感念梅真利也算是在香港艰苦创业的家族，不忍见死不救，于是又慷慨地提供了二千八百万元现金作周转。

    可惜，制衣厂久延残喘至一九九六年，终于返魂乏术了。

    听说梅真利家族在乍甸山仍有一幢祖屋，李兆基应可提出以此房产作为抵押，但李兆基从来没有这样要求，

    香港之内，富豪兴衰，无日无之，对于没落的家族，多的是一沉百踩，少的是雪中送炭。

    不忍心落井下石，且存厚道、且保温情的，试问在这个成三败寇见称的压力之城内，能有几人？

    十三犒赏三军惠及亲属

    曾在恒基兆业工作的人会证明，集团内的同事都具备废寝忘餐、埋头苦干的拼搏精神，因为凡是对恒基有贡献的职员，李兆基绝不会亏待他们。每年年底，都会有不菲的花红。

    就算曾为李兆基服务过、已退休或已亡故的老巨子，万一他们的下一代有困难，李兆基亦会尽力帮忙。以下就是其中一例。

    每年收到如雪片飞来的圣诞咭之中，有一个署名莲达的，自纽约远道而至。

    莲达就是李兆基在永业时代已经认识的一位旧伙计的女儿，其父跟在李兆基身边任事多年，直至退休，才跟家人到美国退休，并于八十年代初病殁。

    八十年代末美国地产大跌，莲达写信给李兆基，说经济不景，因而失业，没法子准时付按揭，银行要充公她的房子，李兆基便立即汇给她四十万美元，让她把房子买下来。

    事至如今，已达十年。莲达再没有提起那笔欠款，却每年都有圣诞唁寄回来。对李兆基而言，每年收到莲达的圣诞咭时就会微微笑着对身边的儿子说：

    “知道她能安居乐业就安慰了。”

    做生意不能不精于数字，做人可不必斤斤计较。

    因此对待朋友和股东不同，对前者付予深情，对后者还以厚利。

    这就是李兆基了。

    十四好友后代关怀备至

    李兆基对朋友的关心真是无微不至的。他的好朋友冯景禧早逝，他对冯氏遗孀梁宝璇和冯家第二代相当关心。

    每年李兆基生日，只宴请亲属、恒基的老臣子和旧朋友，以图个阖家欢聚的意愿，而其中必定会邀请冯景禧夫人。每逢听到冯景禧的旧部属时有探访陪伴冯梁宝璇，李兆基就觉得快慰。

    李兆基看着冯景禧的儿女长大，感情特别深厚，故此当他知悉冯家女儿婚姻触礁，且与夫婿在离婚条件上作拉锯战，双方都陷入痛苦烦恼时，李兆基就挺身而出，居中调停。

    李兆基自认是过来人，生活上无法协调而要离婚是无可奈何之事，当时彼此可能意气用事，事过境迁之后细心思量，对方说到底是自己儿女的亲父或亲母，断不应恶言相向，苛刻对待，以免下一代更难堪。总之，各让一步以求海阔天空。

    故此，李兆基为免冯小姐和夫婿纠缠不清，宁愿作离婚条件的担保人，务使他们好来好往，再过新生活。

    结果，二人真是在李兆基的调解之下，和气分手，了却冯景禧夫人一宗心事。

    难怪冯景禧夫人总是在人前人后，表示对李兆基的感谢和欣赏，说：

    “李兆基做生意本事，做人谦厚忠诚，冯景禧生前就已相当敬佩他了。”

    十五爱屋及乌旧生同欢

    李兆基在一九九七年的一月十一日亲临跑马地山村道的香港马会会所，作为“新证旧生会”成立典礼的主礼嘉宾。

    “新证”指的是冯景禧创办的新鸿基证券集团。自从冯景禧家庭出售了新鸿基证券集团的控股权之后，曾在集团任事的同事现今虽已在各行各业内有很好的发展，但仍然怀念旧日共事新鸿基证券集团的日子，故而决意成立一个“旧生会”，希望通过定期的聚会，可以互通信息，互助业务，同时纪念冯景禧先生。

    李兆基一直怀念冯景禧这位知己，难得旧伙计如此念念不忘冯景禧知遇之恩，于是李兆基自动慷慨捐赠一笔巨款，与冯景禧夫人梁宝璇女士合资买下中环一层物业，作为旧生会之会址，以留纪念。

    李兆基当晚为新证旧同事演唱的歌是经他特别挑选，都是以歌颂友情为主题的。

    李兆基不忘故人，跟一班并不是服务恒基的同事们认真而舒畅地度过这个晚上，让晚宴在他的歌声余音之中愉快地结束，各人心上不但留下一份温暖的好感觉，对李兆基的德行更是敬佩。

    十六扶持弟妹手足情深

    李兆基排行第四，三兄是李兆麟，其余是五弟兆楠、七弟达民、六妹焕珍、八妹焕琼、十妹焕瑶。

    如果你跟李兆捕和李焕琼谈起李兆基，他们往往爱把儿时的趣事相告，最令他们难忘的就是李兆基到香港发展之后，焕琼与兆楠最爱吃巧克力，因此他每次回乡探亲，一定买巧克力糖回去给弟妹。

    李兆基深得兄弟的尊重，除了大家都感谢李兆基为家族争光之外，更为李兆基对他们的家庭与事业都十分关心与扶持，的确是个很爱护他们的兄长。

    十七父兼母职恩威并施

    李兆基爱护子女，无微不至。孩子们小时，他不论工作如何忙碌，都必定抽时间陪伴他们和教导他们。

    他是从不疾言厉色责骂儿女的，因为他认为责骂不是最有效的教育子女方法，只会惹他们反感及反抗。他最喜欢是以身作则，用事例放在孩子们跟前，让他们感受、消化、吸收、领悟，再作个别的发挥。

    例如看到活泼伶俐的小女儿佩玲有一段日子吸烟，他完全没有表示不满，只有一次，轻松地笑着说：

    “抽烟会令牙齿和手指发黄。若是女孩子这个模样的话，可能不怎么好看。”

    之后，佩玲就把抽烟的习惯戒掉了。

    又家杰在二十刚出头时，结识了一个漂亮的女孩子，动了成家立室的心。李兆基知道了，又是笑笑说：

    “你今年二十岁，一定能有机会认识一个女朋友，十年就有十个你慢慢选择，这么心急干什么呢？”

    家杰想想，言之成理。

    李兆基很开心的是娴雅的长女佩雯和精灵的二女佩玲都分别觅得如意郎君。

    佩雯嫁给浙江第一银行的创办人之后人李宁，他是个高大英俊、谦和殷实的年轻人，不久更是夫妻二人都在恒基助他一臂之力。

    李宁在恒基集团之特别计划部任总经理，替集团管理干色店的百货业务和酒店业务。除了因为爱妻两敬重岳父之外，李宁真心佩服李兆基的才华。李宁认为没有在业务上做足功课，下属是不敢去见李兆基的，岳父是那种不怒而威、无为而治的成功老板。

    佩玲的夫婿郑启文长得俊秀温文，是香港名门望族之后，在英国学成回港后，开始从事地产业务，现在是华大地产投资有限公司、顺豪建筑（集团）有限公司及顺豪资资（集团）有限公司三间上市公司之行政主席，该三间公司在一九九六年之资产净值分别为十五亿、十一亿及五点六亿，可见郑启文的事业表现相当出色。郑启文对岳父英明决断的商业才干、公私分明的做事原则，相当佩服。

    如果你抓着李兆基的五位儿女，问他们有关父亲的问题，每位都会向你提供一个独特而实在的答案。

    现已有三女一子的大女儿佩雯说：

    “父母离异之后，两人都各自过独身生活，并没有分别嫁娶。我们其实不会反对父亲有很活跃的社交活动，但他明显是个挺爱家的人，最大的享受就是跟我们在一起吃顿早餐或晚饭，然后逗着孙儿耍乐。”

    二女儿佩玲说：

    “世间难觅如此一个长情念旧的人，一切都是旧的好。故而，久不久他便会放下繁重的工作，组织一些活动，跟亲友叙旧。我们几兄妹都非常的敬爱他，他真是个好父亲。”

    长子家杰说：

    “我们对父亲并无什么特别要求，就算他另外有一头家室都是很正常的事。可是，他从来每一晚都回家睡觉，基本上如果不是非赴会不可的应酬，他都宁愿在家吃晚饭。对于他的才华，我们更是佩服到五体投地。”

    现在恒基跟随父亲做事的三女儿佩仪说：

    “父亲之所以欢喜滑雪，是因为我们喜欢这种运动。当兄妹们在英国念大学时，有一年暑假到澳洲去滑雪，父母陪着我们去，父亲便开始学滑雪，以便每年跟我们一起玩。他不但注重我们的学校教育，而且关心我们的健康、嗜好和品格的发展。”

    小儿子家诚说：

    “小时候，我病痛较多，父亲对我的呵护，无微不至，这是我印象最深刻的。此外，从小到大，我都没有回家去会见不到父亲的感觉，印象中，他很多时都在家吃饭，假日又必带着我们到外头去找一些娱乐节目。”

    李兆基的五名儿女，在他的教育和爱护下，都完成大学课程。家杰是英国KEELE大学毕业生，家诚是加拿大WILFREDLAURIER大学荣誉经济学士，佩雯是英国伦敦大学荣誉文学士，佩玲则在伦敦城市理工学院获文学士（会计），佩仪是英国BRUNEI，大学理学士（经济与商业财务）。

    李兆基是传统的中国生意人，他对儿子继承家族事业一直都有殷切期望，也觉得儿子有责任将家族事业发扬光大。

    故而现今家杰是恒基兆业地产有限公司副主席，恒基兆业（中国）投资有限公司董事长；家诚则为恒基兆业地产有限公司董事兼副总经理。是父亲的得力助手，且已开始独当一面，表现出色。

    长女佩雯和次女佩玲均已婚，并有幸福家庭，佩雯还在恒地出任市场拓展总经理。幼女佩仪对商业也有兴趣，在恒地任营业部副经理，勤奋地随父兄学习。

    看到下一代各有所成，李兆基相当快慰。

    十八友侪亲朋同声称颂

    本书的作者梁凤仪是商界中人，故而身边都是认识李兆基的朋友，多年以来，听到他们对李兆基待人接物的观感，且记录如下。

    香港另一位富豪霍英东与李兆基同是培华基金主要捐款人，霍英东一直相当佩服李兆基对年轻人教育的热诚，认为李兆基在事业上与公益上之成就甚为卓越。

    香港另一位地产业巨子郑裕彤则常翘起大拇指赞李兆基说：

    “李兆基的勤力是罕见的，我自问望尘莫及，还有他的眼力很好，现在六十多岁的他，不用戴眼镜，远近都能看得清楚，令我羡慕不已。”

    香港特别行政区行政会议员梁振英，是梁振英测量行的东主，他曾认真地说过：

    “人人都以为在香港从事地产极容易发达，这个想法是错误的，我见过不知多少地产商失败的个案。李兆基一定有令人敬佩的成功因素。”

    香港特别行政区行政会议员李业广，最佩服李兆基的一点是：

    “我认识李兆基几十年，从没有见过他决策错误。”

    香港临时立法会议员、也是地产界的知名人士的简福饴解释了李兆基事业成功的原因：

    “我认为李兆基的超人成就建基于他慎密的计算头脑和对地产市场变化有先见之明。”

    香港地产界翘楚、信和集团主席黄志祥说：

    “李博士在地产发展和公用事业上所表现的眼光独到，高瞻远瞩就是成功要素。”

    新鸿基地产主席郭炳湘常在人前诚恳地说：

    “与四叔（他对李兆基之尊称）合伙做生意最放心，因为他公道正义，从不会占人便宜。”

    地产界的巨子们对于李兆基的成功，可归纳为如上的分析。至于香港银行家对他的看法又怎样呢？

    香港德高望重的银行家何添博土说：

    “李兆基不但勤力，而且聪明敏捷。恒生银行的一班高层人员对他的营商作风和手法一向有很大信心。”

    东亚银行主席李国宝对李兆基的印象是：

    “少说话、多做事，观察力极强，分析力极详细。”

    廖创兴银行的廖烈文对李兆基的看法是：

    “知人善任，处事认真。我认为李兆基今日的成就，足以为香港以致全中国人引以为做，是年轻人做人做事的最佳模范。”

    律师阮北耀认识李兆基数十年，他指出：

    “李兆基最令人敬重之处可以概括在八个字之内：富而不骄、重情重义。”

    罗景云曾跟随过李兆基、冯景禧与郭得胜工作，现任新鸿基地产有限公司董事，他以非常肯定的口吻说：

    “我胆敢说所有曾跟过四哥工作的同事都会认为他有今日的成就，是绝对公平的，每一个下属都会为他高兴，引以为荣。”

    综合所得之香港商界人士的意见，李兆基赢得的不只是财富，而且是名誉。

    他的闻名不只在于富有，而在于谦和。

    他的成功也不只在于能干，更在于胸襟。

    李兆基的昨天已有辉煌的奋斗成绩；

    李兆基的今天，依然努力不懈，所以，他的明天，必然更为璀璨。

    在香港，很多人的梦想是成为成功的企业家。

    这很多人的梦想只是永恒的梦想。

    李兆基却能切切实实地使永恒的梦想成真。

  