前言
无论柳传志是退出，半退出，或者复出，又或者在幕后指点江山，无疑，联想已经进入了杨元庆时代。对于杨元庆早期对联想的贡献，人们赋予其“联想发动机”的称号，当其任CEO时，人们以“联想少帅”一词表达了对他的充分尊敬与佩服。然而杨元庆之于联想，其角色问题一直没有定论，他到底是创业者还是职业经理人，或者是企业家？
职业经理人这个名词在当下比较火热，一方面是由于这些人在中国企业界的出类拔萃，另一方面是由于其对于中国企业的经营和管理方式是一个全新挑战。
职业经理人始于西方，是市场经济社会化大生产和企业制度变革的产物。西方已经建立起来了比较成熟的职业经理人制度，但其嫁接于中国这一特殊的文化土壤，却似乎有些不太适应。
中国的职业经理人公认出现在1999年，当时华帝集体7位创业者集体退位，姚吉庆成为了接棒者，他是比较早的职业经理人。
虽然职业经理人大多系出名门，也曾经在上任时雄心勃勃，但许多却以黯然离场结局。吴士宏曾经在IBM工作达13年之久，之后于1998年任微软中国公司的总经理，被誉为“打工女皇”。但一年以后，她选择了离开，进入TCL，然而其后也不过三年的时间。
职业经理人到底与企业家之间是怎样的关系？职业经理人对于企业是一种什么样的感情？诸多的职业经理人高频率地出走与离开到底意味着什么？无论答案是什么，创业者手中永远占有着资本，而职业经理人不过是受委托管理资本，这是最基本的关系。
有人认为杨元庆是比较成功的经理人，有人认为他兼具企业家与经理人的特点，有人认为他是创业型的企业家，却兼做着经理人的事情。对于这些争论，柳传志与杨元庆都给出了自己的说法。
柳传志认为企业家是资本的拥有者，职业经理人是资本的管理者，在产权明晰的背景下，更有利于企业向国际先进的行列发展。但是在柳传志的思想中，他认为职业经理人是比企业家低一个层次的。他认为，在联想，一个优秀的员工必须爱学习，具有上进心，成为一个中层领导者，这就是经理人。如果他能够将企业不仅仅看作是薪酬的来源，而是将自身的命运与企业紧紧联系在一起，将这看成是一生的事业，全身心地投入到企业的经营和管理中去，这就是企业家。
在柳传志的概念里，职业经理人与企业似乎仅仅只有利益关系和雇佣关系。在企业里，经理人没有什么股份，凭借其出色的业务能力，以及为股东谋福利的职业操守来获取薪酬，一旦遇到更好的空间，他会选择更好更广阔的天空。而企业家与企业则更多地是靠忠诚来维系，企业家将企业不是看作其职业生涯中不同的驿站，而是其职业生涯的终点，企业家比职业经理人多的是一种信念。
柳传志认为杨元庆应该是企业家，而不是经理人。
同样，杨元庆对于自己的角色定位也不是经理人，他的理由竟同柳传志如出一辙。
杨元庆认为一般意义上的职业经理人不过是职位比较高的打工者，用自己的劳动去换取老板支付的工资，但是他在联想的培养下，已经远远超出了这种境界。在联想多年，杨元庆已经对联想有了一种“同生共死”的情感，尽管其在联想未必拥有多少股份，收入也未必就比在别处多，但对联想的感情是不能用股份和钱来衡量的。联想给予了杨元庆最好的舞台，其成就来自于联想，联想已进入了杨元庆时代，而杨元庆的生命中也再也离不开联想，杨元庆甚至说他职业生涯的终点只会是联想。
多年来，杨元庆给人的印象是诚实的和踏实的，偶尔还会有点像小孩子那样的天真，这种判断主要是来自于其外形，可以说外界对于他的了解并不多，在杨元庆的身上，笼罩着太多神秘的色彩。当然，最为神秘的莫过于杨元庆与柳传志之间复杂的关系。柳传志与杨元庆亦师亦友、亦父亦子。二者在面对外界的时候，从来都是给对方以充分的肯定。当杨元庆遭遇信任危机时，柳传志一再力挺杨元庆，以稳定军心。而杨元庆除了肯定柳传志对他的职业生涯的影响之外，对他的评价也非常之高：“在中国市场经济的启蒙阶段，柳总是最成功的企业家。”杨元庆与柳传志之间，有多年以来的默契，也有坚持与妥协，很难用具体的词汇来形容二者之间确切的关系，但可以明确的是，杨元庆即使取得再大的成就，柳传志永远是离不开的注脚。
杨元庆，曾经被称为联想的少帅，是一位青年才俊，在他的身上，笼罩着许多的光环，这源于其多年来为联想做出的优秀成绩；杨元庆，同样，职业生涯虽然一帆风顺，却始终没有以一个独立的形象出现过，总是选择沉默。月亮再光辉，却怎么也比不过太阳，即使这太阳或许已经不再如日中天。
第一章留学的跳板
第一章留学的跳板
联想，一个中国人为之骄傲的名字，它的诞生是一个传奇，它的创始人柳传志是创业家的传奇，继柳传志之后的接班人杨元庆更是创造了企业家接班模式的传奇。诸多的传奇，源自于许多的不经意和偶然，至少对杨元庆来说就是如此。
1?初入联想
杨元庆，联想的第二代领导人，他与联想又有着怎样的故事，在他的主演之下，是否还会演绎另外一个传奇？
杨元庆，1964年11月生，汉族，籍贯浙江，出生在安徽，他的父母都是外科医生。
小时候的杨元庆，和许多男孩儿一样调皮，但是除此之外，他还很勇敢，好动脑。有一次，他从路上走过，看到一个大孩子在抬头往树上看，杨元庆很好奇，问他在干什么。大孩子眼睛一转，不屑地说：“我在干什么，就凭你的胆小样子，说了你也不敢干。”杨元庆抬头一看，看到树的高处有一个很大的马蜂窝，许多马蜂还在周围绕啊绕的。他咽了下口水，看了看大孩子挑衅的目光，说：“我敢!”
而那个大男孩知道马蜂的生活习性，于是站在了马蜂窝的另一边。当杨元庆终于把马蜂窝捅下来之后，他没能逃脱马蜂的报复，身上被蜇出了许多个包。尽管疼痛，但是杨元庆在这之后，一直在思考怎样才能躲过马蜂的追捕。于是他尝试过了许多办法，比如，他曾试着用衣服将自己包得严严实实，也试过用塑料布裹着自己，甚至还试验着将棍子固定在一个枝桠上，然后远程控制棍子落下打落马蜂窝等等。
这就是童年的杨元庆，一个敢做敢想的少年。
虽然比较顽皮，但是杨元庆的学习却一直很好，是一个优秀的学生。从小，杨元庆就有着对文学的浓厚兴趣，他也一直想在大学之后学习文科。但是父母对于他的想法却不同意，他们认为大学学习文科没有前途。所以在高考报考的时候，杨元庆母亲有一位在合肥工业大学工作的朋友建议他报考计算机专业，认为这是一个具有远大前途的专业。于是，杨元庆就这样选择了他未来的专业，杨元庆的高考第一志愿是上海交通大学计算机系，第二志愿是浙大计算机系。
但即使是在大学期间，杨元庆依然钟情于文学，甚至在大学期间还写过小说。曾经有记者在他功成名就之后采访杨元庆，他还表示自己仍然想写小说，是纯正的小说，而非自己的自传。
杨元庆从小就不是一个健谈的人。在第一次上台开班干部会的时候，他站在台上竟然不知道说什么才好，一直愣在那里，直到班长上台为他解了围。不善于言辞，这也是杨元庆后来一直的短处，柳传志曾评价说“沟通不是杨元庆的长项”。
1981年，杨元庆考上了上海交通大学计算机系，1986年，顺利毕业，并考上中国科大计算机系研究生。对于上海交大和中国科大的记忆，杨元庆是这样阐述的：“我觉得交大相对来说比较严谨，注重逻辑思维，学生就是为了一个好成绩，也比较听话。而科大就更自由，更开放。科大的学生雄心勃勃，而且有主见。我觉得这两种方式都需要，其实对我都有帮助。”
1988年，杨元庆从中国科技大学跑到中科院自动化所做论文。尽管一直在学计算机，但是杨元庆到了“中国硅谷”的中关村之后，仍然大开眼界。当时，最让杨元庆惊喜的是，发现电脑上居然能玩电子游戏，因为之前，杨元庆一直学习的是理论，对于中关村这个新鲜的世界他还是很感兴趣的。
其实，当时的中关村集结了中国计算机行业的顶尖人物和公司，一场席卷全球的“第三次浪潮”正悄无声息地从中关村开始着。这一年，电脑业发生了许多许多事情，比如，AST总裁到中关村访问；微软、康柏等一批新“霸主”开始浮出海面；中关村成立了专门的政府管理机构，中关村开始进入国人的视线；联想搬进了新门市，和四通共同分享一幢临街的三层楼，并且有了现在的公司名称，在这之前，企业名称是“中国科学院计算所新技术发展公司”。
刚到北京的杨元庆当然对这些现象不会关注到，但是就是这样，世界在悄然地发生着巨大的变化。
1988年5月，联想第一次公开招聘员工。在来自全国的500个应聘者中，杨元庆非常幸运地成为了这次被录用的58名员工之一，只不过杨元庆进公司前三年一直都默默无闻。
杨元庆的目的是出国留学，拿博士学位，找一个工作只是他过渡性的策略。那时候出国留学热时时激励着他，而且他的许多同学都已经走出去了，纷纷聚集在了硅谷，去的多是著名的企业，比如IBM、惠普、微软等。“交大有三分之二的同学在国外，硅谷的同学比北京多得多；科大更不用说，还没毕业，教室里就人去楼空。”杨元庆说。
当时，杨元庆闻知联想招聘的消息，便什么都没准备地跑去了，到了二楼一间办公室，主考面试了半个多小时，初试过关；复试后，被正式录用。部门领导就是面试他的主考。部门有6个人，市场、销售、商务、安装以及维护等全都混在一起做。
不过，当时的杨元庆去联想并不想做销售，他希望能做研究开发，但当时联想招聘的员工主要是销售人员。
杨元庆进入联想后的第一份工作让他尝到了失败的滋味。他为公司起草的一份代理IBM PC的投标书报价比别人的高了一倍，生意自然泡汤。这让他体会到了价格的力量。
尽管在杨元庆的心里，这份工作只是一份“临时工”，但是后来杨元庆回忆说，“同事们的素质都很高，人也很好，大多是刚从中科院出来创业的知识分子。”尽管如此，杨元庆还是没有想过要留下，他出国的念头还是很强烈，更没有想过以后会在联想做到总经理，甚至做到总裁，在此后的十余年时间里，杨元庆不仅一直留在联想，而且每隔一至两年，就再上一个台阶。到2001年，杨元庆已升任联想集团总裁。他自我感觉每走一步都是被推着走上来的。虽然开始没有安下心来，但是杨元庆却还是能迅速地融入到新的工作中去，杨元庆说这或许是因为总能够做一行爱一行吧。
杨元庆的选择让他留在了中国，留在了联想，也因此他选择了一条与同学们不同的道路。“我的同学在国外工作的很多，应该说还是比较有成绩的。但是，他们的成绩可能更多地是在技术领域里面，在企业的经营管理和营销方面，由于文化背景不同，所以很难有大的发展。而这些年来，我在国内市场实践中摸爬滚打，获得了一些成功，这种成功的感受和在那种成熟的企业里去做一个比较高阶的位置是完全不同的。对于当时的选择我不后悔！”
2?推销SUN工作站
当时，联想还没有自己的产品，主要是替别人代理销售，SUN工作站就是其中之一。
Sun公司的名称，实际为Stanford University Network三个英文单词首写字母之缩略，中文意为斯坦福大学网络。Sun起初由四名斯坦福大学和加州大学伯克利分校的研究生创建，1982年2月正式注册，先以工作站的设计制作为业务重点，6个月后开始创收盈利；全球雇员人数曾达2万6千余人。Sun致力于发展网络计算技术、产品与服务。主要包括：大型计算机系统、服务器、工作站和企业级网络计算软件。特别是Unix工作站/服务器在中国大陆市场名列第一，市场份额超过30%。在香港，占有率更高达52%。Sun公司的产品和技术主要适用于电信、制造、运输、政府、教育、石油及一般商业和分销行业等重要领域。
杨元庆被联想录用之后，解决了宿舍，每月的工资大约有200多块，被安排在一个新成立的部门，销售SUN工作站，杨元庆就这样成了一名销售人员。
杨元庆弄了一辆破旧的自行车，上门去游说和推销SUN工作站，他在联想卖出去的第一台工作站是给国家医药管理局的。对于这一次成功的销售他一直处于一种矛盾的心情当中，因为就当时的实际情况来说，国家医药管理局买一台PC机就能解决问题，但是他却说服对方买下了SUN工作站。
当时SUN的销售情况并不理想，在销售上出现了许多问题，要么是不适用，要么就是不够用，因此，常常会被客户骂，杨元庆的电话被客户摔过，也常常站在客户的门口一等就是半天，但是杨元庆都忍耐下来了。不长的销售SUN工作站的经历，让杨元庆学会了两点：一定要为用户提供最合适的产品，一定要提供良好的服务。
在这段时间，杨元庆也经历了全方面的锻炼，从接待客户，开票收款，焊接网线，出差去用户那里调试机器，跑来跑去做售后等，在这里，他学到了在学校7年都学不到的东西。更为重要的是，这一段时间的经历为杨元庆的未来之路打下了良好的基础，因为做过市场，而这正是当时许多企业家缺乏的经历。
对于眼下，许多年轻人对专业的看法，杨元庆的总结或许能作为借鉴，“二十四五岁的年轻人本来就是打基础的时候，专业对口当然好，但不是非常重要，年轻人不应该背一定要专业对口的包袱。”
3?腼腆的部门经理
杨元庆依然梦想着出国，因此他一边工作一边在做着出国的准备。当时，他已经考完了GRE，正在等待美国一所大学的回音。
但是他在联想发展得很快，到1991年3月，杨元庆被任命为CAD部（计算机辅助设备部）总经理。
联想的CAD业务，主要是代理惠普公司的产品，更确切地说是代理销售惠普公司的绘图仪。
当时对于“市场”的理解，国内企业的认识都差不多：“做市场”就是做广告，“做销售”就是抢定单，国内的企业很多也是这么践行的。
但是杨元庆通过代理惠普对“市场”的理解却有了更深层次的看法：“代理惠普产品的那两年是我成长和走向成熟的两年。从惠普那里学会了如何做市场，如何管理渠道以及如何进行商务定单处理。”
惠普第一个在计算机领域把“分销”的概念带到了中国，杨元庆在与惠普的合作中，看到了惠普代理制的力量：惠普自己不卖自己的产品，却尽享市场份额。
最开始的时候，CAD部的同事们作为惠普的代理，不仅仅要销售惠普的产品，而且对这个全新的概念，每次他们都要对顾客们解释一番。当时，每天在做了一天的计划之后，杨元庆便带领着他的队伍来到中关村，分头行动，看见一家卖电脑的商店，便递上联想的名牌，介绍惠普的产品，并解释“代理”是什么。这种模式，一方面让惠普获利许多，另一方面也直接让杨元庆感受到了制度创新的优势，因此，他对惠普有着特殊的感情。每次去惠普(中国)公司，杨元庆都会刻意在那儿多停留，与相关人员聊天取经，他被惠普的企业文化深深地吸引着。
CAD部在杨元庆的带领下取得了辉煌的成就，1991年销售额增长到5000万，1992年增长到1?1亿，1993年达到1?8亿，在3年增长近两亿，也因此，杨元庆获得了“惠普全球最佳代理奖”，这个奖说明他是在中国卖惠普产品的第一大户。
联想和杨元庆的成功得到了惠普公司的重视，1993年4月28日，美国惠普公司总裁Lew Platt亲临联想。在接触的不长的时间里，柳传志频频向Lew Platt介绍了杨元庆这位青年才俊。不久，惠普总部向杨元庆发出了邀请。
尽管在销售上获得了巨大成功，但是杨元庆的性格天生就是不太能说的人，缺乏许多领导人物的侃侃而谈的功力，他更多的是一位实干家。
至今回忆起刚走上管理工作岗位上的尴尬经历，杨元庆仍然心有余悸，“第一次面对部下，他磕磕巴巴地讲下来，浑身是汗。”“开完那次会，他们一定认为我不是一个好领导。”
杨元庆认为一个好的领导不单单看他的口才，说得再滔滔不绝、口若悬河也没有用，作为一名领导最重要是为学会管理，为企业培养优秀的员工，为企业的将来谋划好一个合理的布局。因此通过与惠普等世界一流公司的接触，他用心地、主动地去学习对方的管理经验。每次与他们接触，都会特别留意他们的操作流程、谈判方式、组织架构、员工激励等，积极地听取他们对自己的评价，并在相互的接触中寻找自身与对方的差距，找到以后努力的方向和路径。
另外，对企业员工的培训也是作为一个管理者应具有的素质。“当你领导一个小部门、小企业的时候，你可能只想到搞岗位责任制，让员工把该做的事写下来，然后照写的去做。随着规模和人员的增长，你就必须为业务拓展做准备，挑选合适的人去做合适的事。然后，你要考虑人才培训，考虑战略管理，考虑企业文化和价值标准的建立。这样一个台阶一个台阶地往上走，你才能逐渐把握管理的真谛。”
同样，虽然杨元庆在初当领导时会紧张脸红，甚至不知所措，但是这一点也不妨碍他成为一个优秀的公关者。在与别人谈判的时候，常常以无招胜有招，拿到大单的能力很强。他总结原因为两点：一是要诚实，二是要设计好谈话的内容。
第二章锋芒初露
第二章锋芒初露
1?黑色风暴
风暴袭来重用杨元庆
从1991年开始，计算机产业的“黑色风暴”席卷了欧美，并以不可阻挡之势刮到了中国。许多著名的电脑厂商都倒闭了，就算没有倒闭也元气大伤，这其中就包括电脑界的巨人IBM。最终，IBM通过裁减4万人，才勉强维持住当年不到1%的利润率，而另一当时的巨人康柏也因为“黑色风暴”的来袭而股价大跌70%，导致其总裁不得不被迫辞职。
另一方面，中国政府却正在大刀阔斧地拆除计算机行业的贸易壁垒。大门被打开了，没有了庇护，本来就弱小的中国电脑企业被无奈地卷入了这场风暴中，而且其命运的掌控权握在别人手中，是生是死，也许只有坚持到最后一刻才能分晓。
说起这一场“黑色风暴”，其罪魁祸首便是英特尔公司。众所周知，当时，英特尔公司是全球最大的中央处理器生产商，在20世纪90年代，全球所有的微机中装的中央处理器有80%来自英特尔，其他一些小的生产商们只能紧随其后，但都是在等待最佳的时机。
英特尔公司有一个惯例，就是根据需求来制定生产芯片的数量，以防止供求过多而影响价格，通过这一招，英特尔公司凭其良好的质量吸引着全球绝大多数电脑生产商，而又通过以需定产量的方式控制了全球中央处理器芯片的数量，将定价权牢牢掌握在自己手中，这是英特尔公司的智慧。
由于英特尔公司的芯片非常畅销，一些小的电脑生产商要想得到英特尔中央处理器芯片比较困难，他们往往通过黑市的渠道去购买，其价格常常是市价的好几倍，等电脑生产出来再通过电脑的销售获取利润。联想就是这么做的，当时英特尔中央处理器芯片在市场上的价格为95美元1片，联想通过黑市买了1万片，其价格为195美元。
正当联想在大呼幸运的时候，危机悄然发生。
另一中央处理器生产商AMD将其生产的芯片投放到市场，性能比英特尔公司的更好，而价格却更便宜。联想眼看着一批高价买来的芯片砸在手里却毫无办法，因为此时英特尔公司已经开始了全球的降价，与AMD开始了价格战。而电脑用户们在这种情况下，都选择静观市场变化，坐收渔翁之利。
到1993年，黑色风暴愈演愈烈。1993年国家对国外PC品牌进口关税下调了8个百分点，一时间国内PC被潮水般涌进市场的洋PC冲了个七零八落，国内品牌在洋品牌的打压下，几乎丧失了还手之力。1989年，国外生产的个人电脑在中国的市场占有率为33%，到了1993年，这个数字变成了78%。
此外，20世纪90年代初，中国的改革开放的步伐进一步加快，那时，国外的著名电脑企业纷纷抢滩中国市场，联想面临着内忧外患的困难局面，且当时国内的电脑市场多被国外著名的电脑企业所占据，如何才能绝地反击，在众多外企的包围中脱颖而出，联想需要重新部署战略。
据说柳传志面对这一危机的袭击时，病倒了。在这企业生死存亡的紧要关头，柳传志做出了一个大胆的决定，重用杨元庆。
在医院的病房里，柳传志一直在思考联想的前途。所以他只要身体稍微好一些便会找联想的高层谈心，杨元庆也包括在内。当时的杨元庆，仍然没有放弃出国的念头，他的这一想法也为柳传志所知。在病床上，柳传志跟杨元庆促膝长谈，有意要提拔杨元庆。通过几次谈话，杨元庆意识到了自己身上的责任，这种责任不仅仅是联想的，更是国家的和民族的，因此，他彻底地放弃了出国的念头，“这一次谈话，我已经感觉到公司将有重大的事情发生。我第一次感到民族这两个字的分量，是从柳总焦虑的意识深处传递出来，和自己的血脉接通，思想意识陡然开朗，好像进入到一个新的境界。”
领衔微机事业部
1994年3月19日，联想成立微机事业部，杨元庆领衔，柳传志把相关的研发、生产、销售、物流供应和财务运作大权全部交给了他。
在微机事业部成立大会上，总裁柳传志对这一支队伍寄予了厚望，将公司的命运和希望都寄托在这个新成立的部门上，他说：“我们必须清醒地认识到，现在是国产微机品牌和外国机器搏斗，争夺生存空间的时刻！如果这一仗败下阵来，几年之后在中国就不会有国产微机存在。微机之战，没有退路!”
但是当时的杨元庆并没有底。
成立大会三个月后，柳传志有一次问杨元庆：“你这里今年销3万台怎么样?”
0
0
杨元庆的回答有些犹豫和底气不足：“大概……差不多吧。”
尽管如此，杨元庆领导的微机事业部还是不负众望，稳打稳扎，取得了比预料中要好得多的成绩。为了这个成绩，杨元庆付出了许多，在几个方面做出了努力：第一整顿内部管理，第二建立代理队伍，第三调整价格体系。
杨元庆首先对内部进行了整顿。
杨元庆一上任首先面对就是联想内部复杂的关系，他需要对旧的运行机制进行改革。当时，企业内部人心涣散，犹如一盘散沙，各自都有着自己的小算盘。就是在杨元庆的周围，各种关系也是微妙复杂，有许多联想元老级的功臣，有一些导师级的人物，还有一些杨元庆父辈般的人物。杨元庆决定提高企业的待遇，以薪酬的优势去吸引有实力有干劲的员工。虽然优厚的报酬比不上外企，但是杨元庆相信当时定出来的薪水水平在中关村还是相当有竞争力的。此外，一些对企业有二心的，对工作不胜任的人，杨元庆把他们裁掉了。他相信，剩下的是联想的精华，是与联想同呼吸共命运的有作为的员工。制定奖罚措施，严格内部管理。杨元庆严于律己，敢奖敢罚，说到做到。人员裁了一半，工作量却是去年同期的2至3倍，员工的积极性调动了起来，这为杨元庆迈出成功的第一步打下了良好的基础。
原来的联想，部门众多，分工不明确。当时按照销售来分有行业一部、行业二部、行业三部，这三个部门，按地区来划分又有华东区、华南区、华北区等，而按职能分又有维修、测评、生产制造、企划、采购、物控等部门，这些部门，彼此之间由不同的副总裁来主管，彼此之间分工不明确，交叉的部分很多，所以往往导致了责任不明确，工作效率低下。比如，在旧的体制下，如果是三万台电脑，会涉及到多个部门的交叉，企划办定电脑的价格，之后，采购部把零部件采购回来，而采购部门采购的数量决定着生产部门的生产数量。而在电脑生产部门，它不考虑销售的事情，生产多了，积压滞销，是否能卖得出去，生产部门不管，由销售部门负责。部门之间的分工太过于死板，彼此之间各自为政，导致了产品常常积压，卖不出去。
杨元庆在经过一番调查了解之后，决定把跟电脑相关的所有部门合并起来，成立电脑事业部，原来各个部门共有300多人，机构臃肿，经过一番精简，原来300人的工作由125人完全能够解决。而之前名目复杂的众多部门，也经过一番大刀阔斧的改革，合并为6个部门。
其次，建立代理制度。
内部整顿得差不多了，杨元庆又开始着手对外部进行改革。
联想外部的危机是因为联想销售机制的矛盾。联想微机的销售，一直实行两种制度：直销和分销。直销就是直接面对终端客户，中间省去了代理商和经销商等中间环节，而其中的销售成本也因此而省去，这比较适合于那些生产专业设备的公司，因为其价格高昂，销售量也不大，采用直销的方式便能很好地解决产品销售的问题。而分销则不同，它是先将产品批发给代理商，代理商或者再通过经销商等诸多环节将产品销售给客户，这种分销的方式比较适合于家电及日用产品等，因为其产量很大，价格不贵，顾客需求量也很大，实行分销制能够更好地解决这种类型产品的销售问题。
问题就出在这里，联想一直实行直销和分销相结合的销售方式。联想各地的直销主体拿到的是一个价格，而分销主体作为代理商从联想拿到的又是另外一个价格，而给终端客户的价格又是基本一致的，这就导致了直销主体和分销主体所得到的利润是不同的，对于弱势的一方其积极性会受到严重打击，另外，也不利于二者公平竞争，扰乱了竞争的秩序和规则。
之前戴尔公司虽然在直销方面取得了巨大成功，它以因特网为手段，采用网上结算的方式，直接向用户发货，取得了在电脑销售上的巨大成功。但是杨元庆认为它不能被复制用于联想。杨元庆决定将直销制度砍掉，他认为直销的方式对于联想来说成本太大，且管理上非常麻烦。原因在于：“我清楚我当时只能管好100多人的队伍，做直销需要一支非常大的队伍，非常强的管理，如果我们的管理能力非常强，有可能做成中国的戴尔，但我们没有这个条件。”
杨元庆认为分销制度是适合联想的，而分销制要想成功，代理商们的支持最为重要。
杨元庆在企业内部将原来100多人的销售队伍精简为18人，集中所有人员的精力专攻市场，由以往的吸引客户为目标转变为吸引代理商。这就是柳传志所谓的“大渡河十八勇士”，后来有人形容他们为“十八棵青松”，总之他们是杨元庆赖以成功的营销团队，他们中的很多人至今仍牢牢盘踞着联想集团的重要位置。
为了建立高效的代理制度，杨元庆在上任的第二个月，便开始了长达4个月的旅行，他跑遍了全国几乎所有重要的城市，和每一个代理商谈，以优越的条件吸引他们。
“之所以每个省我都亲自跑，一方面是建立代理商队伍心切，一方面也是出于带队伍的需要，我要教大家怎样宣传公司，怎样把代理商吸引过来。”要想吸引代理销最直接的办法便是以利益为诱饵，因此，杨元庆非常果断地采取了一些优惠的政策。按照原来的惯例返款时间为一年，而杨元庆决定将这个时间缩短为一个季度，这一决定一下子就吸引了全国二百多家代理商。
就代理制而言，杨元庆也并没有只注重大代理商而忽视小代理商的作用。
联想其时在中国名字并不响亮，许多大的代理商并没有把它放在眼里，杨元庆认为既然大代理商对联想的认识还要经历一段过程，那小代理商的作用也是不可估量的，所以他提出了“和联想共同成长”的口号，发展了一批当时只有2~3人规模的小代理商。事实证明，杨元庆是正确的，在经历了4年之后，许多小代理商随着联想的壮大而迅速成长起来，成为了实力强大的代理商。
代理制在中国的发展经历了一段时间，其间形成了许多不成文的规定。许多企业为了吸引大代理商，给其的价格相对便宜。这种策略的结果是非常不利于小代理商的。大代理商们一拿到产品，为了抢夺市场，因为其成本相对较对低，所以常常以价格战的方式挫败小代理商们，导致了小代理商们本身实力就不大，而又没有价格上的优势，所以一遇到这种恶性价格大战的情况便立马被“大鱼”吞没。
针对这种情况，杨元庆采取了一视同仁的策略，待遇上的差别由销售前挪到了销售后。也就是说不再在进货价格上差别对待，而是在销售后对不同的成绩做出不同的奖励，比如销售10 000台返款5%，销售20 000台返款10%，这种方式既保护了小代理商，也提高了大代理商销售的积极性。
在代理制建立起来之后，联想总部便不再卖电脑了，但是其销量却逐年上涨。其间，有客户跟杨元庆抱怨说不喜欢和代理商们打交道，还是喜欢原来的直销的方式，但是杨元庆没有丝毫动摇，他认为既然代理制度已经建立起来，就应该全力去维护代理商们的利益，“我不能让几家熟人的关系，伤害了3000家代理商的感情”。1994年，联想电脑销量增长到4?5万台，较1993年增长100％。
再次，调整价格体系。
杨元庆除了自己到全国各大城市亲自调查之外，发动了所有的人，要求每一个人都必须和代理商亲自接触，调查市场行情，了解代理商的想法以及用户的心理。
通过这种方式，杨元庆对市场有了更多的了解，并得出了当时联想在代理制上的一些不足之处：一是代理商对联想的信誉没有信心，二是代理商对联想的实力有所怀疑。第一个方面是因为联想的价格混乱，奖罚不明；第二个方面的原因是当时联想在面对国外大企业的竞争上没有优势。
针对以上两点，杨元庆认为要渡过当年的难关，必然提高代理商的积极性，把代理商的命运和联想紧紧地拴在一起，从价格上和品质上对代理商做出了承诺。
当时的联想微机在一些杂牌机面前占据着绝对的优势，但是如果与价格相当的国外名牌机相比，则不堪一击。为了能够在国外名牌机的压力下能突围而出，联想决定把联想微机的价格始终定位在低于国外名牌机1000~2000的范围之内，但是价格便宜却又要有优质的质量，这一点得下一番工夫。最后杨元庆通过多次与总裁室高层商量，向全国的代理商做出了承诺：联想一定拿出最好卖的机器。也就是说一方面性能价格比高，质量有保障，保证三年免费维修；另一方面价格上保证比康柏等国外名牌同档机低1000~2000元左右。
当然联想也做好了长远的规划，而并不是总被动地跟随着国外品牌降低价格，因此杨元庆认为联想要充分利用技术研发的优势，不断更新换代，推出性能更好、价格更便宜的新机型，只有这样，才能先发制人，摆脱被动的局面。最后，在全国形成一种格局，控制价格的主动权。
在杨元庆一系列大胆改革措施的激励下，联想微机销售成绩连年翻番，在1996年，终于名列全国第一，首次打破了多年来PC市场被国外品牌霸占的领先地位的局面，这对于联想来说是一次超越，对于国产电脑品牌来说也是一次激励。杨元庆也因其对联想以及对国内电脑事业的卓越贡献，先后荣获中国科学院“优秀青年奖”、首都青年“科技企业家之星”奖、第二届“中国杰出青年科技创业奖”。
杨元庆接过重任，开始了他的意气风发的联想之旅。1994年7月29日，柳传志在公司干部会上提出联想集团要“高举联想微机大旗，创国产微机名牌产品”的战略方针。当时，他提起了当时联想的艰难处境：“四五六3个月试验区电子行业形势非常严峻，大约60%的企业亏损。年初我们还在考虑，能不能继续打联想品牌微机的问题。电子部领导提的是抓应用、软件和部件生产，没提整机。几个国营大企业纷纷和外商合资，几乎停止了销售国产机器。我们也在想，实在坚持不住也只好进行战略转移。那样的话，联想会大伤元气，两三年后中国自己的微机就会销声匿迹了。现在，微机事业部的成功给我们带来了希望。这个成功是偶然的还是实质性的？这决定了我们敢不敢高举国产微机这面大旗。”“我们正怀着极其欣慰的心情注视着年轻人飞快地走向成熟。各个事业部的总经理，带着队伍，朝着既定目标，不屈不挠地拼搏着！”
2?联想还能撑多久
1994年2月14日，这是一个令情人甜蜜的日子，是西方的情人节，也是联想的好日子，那一天，联想的股票在香港联交所上市，联想不仅迎来了10周年的生日，而且其销售额已经超过了长城、北大方正、浪潮、四通等竞争对手，成为中国最大的计算机公司。在这种甜蜜和令人振奋的气氛之中，公司创始人柳传志和几个公司高管却是忧心忡忡。
面对国际巨头的长驱直入，尽管1993年联想销售额首次排名国内企业第一，但却是10年来第一次没有完成自有电脑销售指标。
面对当时联想窘迫的处境，许多人开始为联想的前途开始担忧：联想还能撑多久？
联想到底还能走多远？这不仅仅是杨元庆个人的问题，也是企业航向的问题。此时的联想，不仅外有强敌，内部也是矛盾重重。
联想想改变自己被动的局面，化被动为主动，所以提出了要发展技术，以先进的技术创造先进的品牌，从而让联想能领跑于PC市场。当时的“倪柳之争”便是在这种背景下产生的。
在倪光南加盟联想之后，联想的手中有了一张技术名牌，柳传志觉得这对联想来说是一次很好的机遇，应该好好利用。于是，柳传志发起了一场造“神”运动，以维护倪光南光辉而权威的形象。在当时而言，柳传志、倪光南一个是总裁，一个是总工程师，二人在合作上亲密无间，这是当时中国许多企业的榜样。
但是在1994年前后，著名的合作搭档之间有了裂痕。那时，微软发起了一场颠覆性的革命，联想的汉卡销售大受影响。为了在技术上提高联想的层次和档次，以对抗世界大腕的威胁，倪光南奔波于上海、香港等地，成立了“联海微电子设计中心”。但对于这一工程，联想公司的常务副总裁李勤却是反对的，二人之间摩擦不断。在这种情况下，倪光南想到亲密无间的合作搭档柳传志肯定是站在自己这方的，于是便直接找到了柳传志，以求得他的支持，但是令他没有想到的是，柳传志给他的答案却是否定的。
之后，或许由于在企业经营理念上的巨大差异，倪柳二人的关系迅速恶化。联想的每一次工作会议都成了二人的争吵会，二人的矛盾陷入了剪不断理还乱的境地，外人谁也说不明白其中的缘由。
到1995年，倪光南以一个技术专家特有的坚持和执拗寄出了一封又一封的告状信。信的具体内容不得而知，但是可以确定的是当时倪光南是非常执著的，他甚至把当时的中科院院长周光召也一并告了，认为他一直在包庇和纵容柳传志，甚至给当时的国务院副总理朱镕基写过信。
而在此同时，柳传志凭借其多年以来培养起来的社会资源，并趁着生病期间与公司管理高层的沟通与交流，把他们都拉拢到了自己这一边。
后来，中科院派出的工作组调查认为，“没有材料证明柳传志同志存在个人经济问题”。
1995年6月30日，联想董事会同意免去倪光南同志联想集团公司总工程师职务。
其时，国人把这一“柳倪之争”拔到了另一个高度，认为这是“中国制造”企业走到一个发展阶段必须要做出的选择，是以市场为重还是以技术为重。在倪光南辞职以后，联想上下的思路统一了，开始专注于市场和营销的道路。杨元庆在联想这种思路的指引下，带领其部门为联想赢得了一个又一个成绩，杨元庆本人也因此为誉为“销售奇才”和“科技之星”。
曾经的亲密合作以不欢而散而终结。
这种争吵的过程和你死我活的结局让外界对联想的猜测更是雪上加霜，到底联想还能撑多久？
是的，联想还能撑多久？虽然彼时联想的改革已经开始了，但能不能拯救联想，或者是一个更深的深渊都未可知。
杨元庆的改革触及了许多人的利益，其中最麻烦的便是一些元老们的利益。
在卧病期间，柳传志想了许多，联想到了不改革就不能发展的关键时刻了。1992—1994年是联想新老交替开始的阶段，一批创业者已经跟不上年轻人了，柳传志决定启用年轻人。而像杨元庆这样的新骨干，从1988年进入联想，经过了几年的锻炼，急需把他们这样的人推到领导岗位。但是江山是老一辈打下来的，如何才能在企业新老交替的时候平衡二者的利益关系呢？
联想的元老为联想的创业和发展做出了不可磨灭的贡献。尤其是中国的高科技企业，在最初的创业阶段，经历了各种商业风险、政策风险。创业的时候，资金很少，元老们在创业时把自己看成是企业的主人，因此，为这做出了很多贡献。
但是另一方面，计算机行业是一个飞速发展的行业，当联想发展到一定的阶段之后，创业时的元老在许多方面已经不适应了，在知识储备、精力等方面都有着很大的局限性。
此外，老同志是联想的创业者，他们为联想的发展做出了特别的贡献，但长期以来，由于改革滞后，他们的贡献没有得到必要的经济补偿，一直拿着很低的工资待遇。
柳传志重用年轻人的行为已经触及到了元老们的利益，而杨元庆对部门的改革，对人员的精简等更是在元老们的伤口上撒了一把盐。
联想在1993年遇到的新老班子交替问题，是联想历史发展史上的重要瓶颈之一，也正是由于当时的内外矛盾，让联想第一次没有完成既定的任务。既要让老人有所养，又要让新人有盼头，联想对公司的股权进行了重新的分配，对员工的利益通过以产权的形式进行了明确的利益划分。在股权分配中，国家、企业、员工三者的利益都得到了兼顾，各得其所。
为此，联想向中科院提出由管理层和员工占有35%的分红权的方案。经过联想和中国科学院一年多的磋商，中科院同意对联想股权进行划分，确定按照中科院占20%，计算所占45%，联想集团的管理层和员工占其余35%股权的分红权方案。
这一改革，为联想在困难重重的情况下实现平稳过渡提供了可靠的制度保障。由于自己的创业通过红利形式得到了认可，联想的老同志非常愿意并支持将年轻人推到领导岗位上去，他们也希望联想的事业能有更快更好地发展。这使全体联想人都关心企业的发展，而不只是一味地关心个人的得失利益。
但是，当时联想集团获得的是分红权，只是一个数字概念而已。因为在当时的政策环境下，国有资产的股权属于国资局，不属于中科院。中科院没有国有资产让渡权，但有利润分配权，因此有权给予联想管理层分红权。然而即使是对分红权的分配，当时在中科院系统内也算是特例处理。
但是，仅仅有这个支持是不够的，因为政策的变化往往具有不可预见性，要想让企业老人安心，关键在于能从产权的角度保障将来的收益。此外，分红权有了，但还没有量化到个人，职工的贡献率还是无法计算。由此，联想开始了股权改革方案。当然，这是发生在几年之后的事情了。
3?奔腾大战
在领导微机事业部之后，杨元庆认为国外品牌天然地具有规模生产的优势，因而其成本自然比较低，而联想仅靠兼容机式的降低价格与国外著名品牌竞争是没有实力的。于是，在20世纪90年代，联想内部的体制改革实施中，便独创了“小步快跑”的业务模式。
“小步快跑”模式
在IT行业，有一个非常著名的摩尔定律，即每18个月，集成电路的成本便会下降50%，而性能却会提高1倍，PC的物料成本平均每个月会贬值3%，遇到特殊的时候贬值的速度会更快，因此加快库存的周转是PC行业的制胜关键。对于联想来说加快周转速度更是能够成功的关键，因为当时的联想虽说在国内已经享有比较高的声望，但是其在国际市场上并没有什么地位，因为它的采购规模还太小，因此采购成本比那些国际大企业来说要高些，那么要想降低成本就必须得在周转上做文章。
在杨元庆任微机事业部总经理之后，他整合了内部研发、生产、销售、物流供应和财务运作等。联想建立起覆盖全国的省级分销体系，通过与渠道商的诚信合作和精细管理，构建起组织严密、忠诚度极高的“大联想”销售网络，形成了相对于国外品牌总代理体系的竞争优势。借助“小步快跑”的理念和“安全库存＋订单生产”的高效供应链，联想率先将库存周期缩短至30天，也是联想成为中国PC之王的内在商业逻辑。
“这种方式其实很简单，就是对于像CPU、内存这样价值比较高、降价比较快的物料，我们只保存非常少的库存，1~2周的用量就可以了，快速周转，以快取胜，价格也随行就市，不签长期合同。当时联想还没有自己的ERP系统，但我们已能把全部库存控制在30天左右，在建立了ERP系统之后，更是把它降低到了13天(现在已达到10天以内)。”杨元庆说。而当时像康柏、IBM等一些大企业的周转期大多为70~90天。
在此之前，联想虽然不是原来计划生产的模式，但也是按照市场需求来定生产，但是这种量的确定主要是依据对市场的感觉，而没有更多的理性分析。这种模式下代理商要想进货，必须先查看联想PC的库存，看有什么机型，是否有货，然后再决定是否进货。但是这种模式也会导致一个矛盾：“势必会产生进货与生产之间先有蛋还是先有鸡的难题：代理货要得少，生产部门当然就少生产或者不生产，而代理商在库房根本没有看到这个机型，他又怎么进货？”杨元庆说。
而联想采取的“小步快跑”模式则不同，实行“安全库存＋订单生产”的办法，只要是联想发布的产品，代理商就可以下定单。代理的定单一发到物控部门，就立即被编号，库存里有的机型马上发货，没有的机型马上组织采购生产，整个过程中，物控部门会跟踪定单在每个环节上的实施，确保能在联想承诺的时间内把机器交到代理商手中。
很快，这种“小步快跑”模式发挥了重要的作用，使得联想在奔腾机器上打了一个翻身仗。
漂亮的“奔腾大战”
以前，中国市场按照美国人制定的游戏规则，电脑每半年进行一代升级，原产品则大幅度降价。中国市场跟在美国人屁股后面走，而且总是慢半拍。从386、486到奔腾一代，美国芯片商每推出功能更强大的新产品，原来的主流机型就大幅降价，中国市场就成为国外品牌清理库存的地方。也就是说，当国外在用486的时候，中国一定在用386，而且价格比国外的486还要贵。中国人似乎永远也用不上国际最主流的机器。
从386到486，从486到奔腾机，每到新产品发布的时候，市场上总是响起一片欢呼声，一方面人们为新产品的问世而欢呼，新产品代表着其功能更加强大，也更先进；另一方面原来在世界上主流的机型虽然被淘汰了，但是其价格却下降了，许多原来可望不可及的机型也能够消费得起了。
但是由于当时中国的经济能力还不强，人们的消费能力也不高，自然对昂贵的新产品总是望而却步，所以许多国际公司只是把中国当作了其淘汰产品的消费地，而新产品由于其高昂的价格，在他们眼里，中国人是消费不起的。面对这种现实，中国的生产厂商，往往毫无办法，只能紧随其后，在世界巨头的夹缝中分得一碗残羹冷炙。
但是这种尴尬的状况让联想终结了。
1996年，当大洋彼岸的美国发布奔腾第一代产品时。联想几乎是同步地就生产出了奔腾机。这一出人意料的行为令美国同行们有点措手不及，他们习惯了趾高气扬地指点中国微机市场，而联想的这一行为却把这种惯例打破了。更令他们意想不到的事情还在后头。联想没有沿袭以往国外企业的老路将新机型定位在一个很高的价格，待其淘汰后再降价。联想直接把奔腾机的价格定为9999，而美国公司当时的最高标价为16 000左右。当时，国外的品牌还在中国兜售库存的486，联想率先将奔腾的价格降到了万元以下，致使联想奔腾的价格比国外品牌的486还便宜。
这些大公司没有在中国设厂，产品要经过长途运输、报关、一层层的渠道分销，进一步拉长了它们的库存周期，这就意味着联想相对竞争对手就拥有了一定的成本优势。“这种关键物料快速周转的策略还为我们快速推出新产品带来了意想不到的竞争优势。那些国际企业并不十分重视中国市场，只是把中国当成清理库存的倾销地，卖的都是国外卖不动、淘汰换代的产品。对手的忽略造成了我们的机会。”
对于这一直接跟美国公司叫板的行为，杨元庆在发布之后的一个月之内都处于极度的焦虑之中，他不知道到底会是怎样的命运。如果联想的降价行为在消费者那里得不到认可，他们宁肯花高价去买国外的产品，那么联想的这一举动将会把联想带入万丈深渊。
在一个月之后，杨元庆终于松了一口气，他的决定是正确的。盈利500万，虽然数字并不是很大，但对于联想，对于杨元庆来说，却意义非凡，说明联想终于在微机市场上占得了先机，不用再完全被动地应付国外企业了。杨元庆一下打乱了国外品牌在国内的部署，以往都是国外品牌带着国内品牌更新换代，这一次杨元庆改变了游戏规则，成了市场的主导者。
此外，联想让国人感觉中国开始在PC市场上与世界同步了。国人开始从那一天开始与世界同步地用上了奔腾PRO、奔腾Ⅱ以及奔腾Ⅲ各类机型，没有比国外晚一天。
联想还因此鼓舞了中国企业的信心，一些中国企业如方正、浪潮等民族企业迅速跟上。还是这一年，每一个季节，联想都要发布一款新的产品，这四次产品的升级，其价格始终在万元以下，之后，万元以下便成为中国电脑市场的主流价格。
外国品牌在联想的带动下，开始纷纷降价。当然，那时的美国大公司还没有意识到这将成为一种必然的趋势，还只是把它视为一种偶然的现象。所以当时，他们也只是在中国市场上降价了。
就这个意义来说，联想的功劳非常大，让高高在上的电脑能够让普通老百姓也能消费得起，对全民电脑的普及具有积极的意义。1998年中国电脑的年销量达到400万台，居世界第四位，比法国还要高。中国电脑销量在很短的时间内从市场占有率排名第十几、二十几位一下上升到世界前四位，这已不仅仅是计算机界的事情，它对中国科技水平的提高起到了有力的促进作用。
从1996年开始，中国电脑市场发生了两个巨大变化：第一，主流机型和国际同步；第二，新品价格被控制在1?5万元以下。
联想的种种举动让联想在中国市场上步步为营，取得了不俗的成就。联想PC在1998年不仅以72万台销量稳坐市场第一，而且，还走出了国门打到了亚太区市场，超过了一些著名的美国企业、日本企业以及中国台湾地区的企业，居亚太第三位，引起了世界上的震动。
这一切，都是杨元庆大胆决策的结果，杨元庆为之付出了许多。柳传志曾经在一次庆功宴上这样说：“杨元庆他们几个是把命搭在联想，这我能感觉得到。”
杨元庆对于这种付出，有时候会感慨良多，有许多员工就曾经看到杨元庆为之而哭。
那是在1998年5月6日，联想第100万台电脑即将下线，联想举行了一次庆功会，这是联想历史上重要的一刻。
在庆功宴之后，杨元庆把许多员工都留了下来，在一起追忆曾经辛勤付出的岁月，说着说着，许多员工也哭了，杨元庆那天也非常激动，眼泪也快掉了下来。在他们的感慨中，有几年来辛勤付出的劳累，也有不达目的不罢休的决心，还有终于如愿以偿之后的痛快淋漓，更有对1993年以来雪耻的骄傲和艰辛。
1996年2月，在预测了CPU和内存的价格走势后，利用自己老产品库存较少的优势提前出手，联想大胆地把奔腾电脑的价格定位在9999元，发动了定名叫“万元奔腾”的营销战役。其轰动效果可想而知，销量疯长300%，很多中国人就是从这一次知道了联想的名字。尝到甜头后，联想又连续三次将更高性能的奔腾电脑定在这个主流价格销售，让那些领先的国外厂商彻底失去了翻盘的机会，也让联想这种“小步快跑”的业务模式最终定型。这一年联想销售PC14?5万台，一举超越了IBM和康柏；1997年，联想销售PC32?5万台，成为中国市场第一，之后年年夺冠。
4?驶向全国的联想快车
联想电脑在走出低谷之后，开始了自我形象的包装与推广，普及电脑知识和电脑应用，这也是联想品牌深入人心的一次愉快之旅。杨元庆对电脑发展的理解也在这些活动中得到了最好的印证和实践。
联想最开始卖的是别人的电脑，随着时间的推移，生产自己的电脑成为了联想的必走之路。不仅如此，杨元庆认为那时的联想走了一条非常正确的道路，逐渐摆脱了单纯以产品论产品的时代，而开始精心创造一些概念来推广自己的产品，比如一些联想推出的核心概念如“家用电脑”、“应用电脑”、“功能电脑”等，并开展了一系列的活动来推广这些概念，让概念引领着“联想”深入人心。
“家用电脑”、“应用电脑”
1995年5月12日，“联想电脑快车1995中国行”的活动正式启动了。这次活动的目的就是要把“联想电脑快车”开到全国去，推动电脑普及事业。
接下来的几个月时间里，“联想电脑快车”行遍了整个中国，至少去过300多个城市，多在当地的科技馆、文化宫、机关、商店、广场和街头，上面写着“掌握电脑是21世纪人才的身份证”。同时，媒体对这一行为给予了全面的关注，当时在《经济日报》和《光明日报》等报纸上刊登了开展“联想电脑驾校系列科普征文”的活动，而在中央电视台还播放了联想15秒钟的新广告。广告插播在《新闻联播》之后，在当时属于“A特段”黄金时间档，所以至少有2亿中国人都能看见那个画面:温暖合美的三口之家中飞出一个硕大的“1+1”，有个清脆的童声在画外说：
一家一个“1+1”，帮助Daddy解决问题；
一家一个“1+1”，Mammy得喘息；
一家一个“1+1”，可爱的Baby喜欢学习。
联想的这一次广告与以往的不同，通过家庭场景告诉人们一个很简单的道理：家用电脑的时代已经到来了。而且只要家庭的消费观念培育起来，那么，联想的家用电脑市场将会大有作为。“你必须先打出一个市场、一种需求，然后让大家来认识你的品牌。”
其实早在1992年联想就开始创立了“联想1+1”家用电脑品牌，在全球首次打出了“家用电脑”的概念，而这次“联想快车中国行”活动则是对家用电脑的市场普及和教育，其后，在1998年开始着手建立针对家庭消费者的联想1+1专卖店体系。
随着联想这一系列活动的进行，“联想”的名字被许多人所熟悉，联想的标识也开始进入人们的视野。
之后，家用电脑的概念已经逐步深入人心，电脑对于家庭的作用也越来越重要，联想的市场越做越大。此后联想便以每年50%的速度增长着，而在那些购买电脑的家庭中，每100户中就有40户买了“联想1+1”。
1996年，联想在台式机上打了一个漂亮的翻身仗。1997年联想欲在此基础上更进一步，在中国电脑整机上遥遥领先，为中国民族计算机业争一口气。
联想集团于1997年10月15日开始在北京及全国举行“鹏程展翅，联想97”大型系列活动。此次活动分为以下四个部分：10月15日上午，“中国与世界同步”主题报告会，会上联想集团副总裁兼联想电脑公司总经理杨元庆、英特尔公司副总裁马宏升和中国工程院院士汪成为等将作主题报告。10月15日下午，进行“结联世界，着想中国”新品发布，推出的全新系列化的个人电脑——台式机、笔记本、服务器等——在金秋亮相。10月20日、23日联想分别在上海、广州举行新品发布会；10月15日同时在北京举行“三百六十行的联想”应用展示会；10月16~17日举办“联想?联心?联益”分销商大会；10月25~26日开展“联想电脑快车中国行”家用电脑展示热卖活动。
联想集团自身规模和代理商规模随之扩大，中关村一条街隔不远，就有一个联想公司或联想代理商招牌出现。当时的中关村一条街看似变成了“联想一条街。”
1998年10月23日至12月28日，以“着想中国、应用为本”为主题的百城巡礼在全国100个城市渐次拉开。
巡礼活动将不仅包括全国著名的大中城市，还包括众多中小城市，西起克拉玛依，东临泉州，南至海口，北到佳木斯。整个活动的启动地和终点分别是武汉和汕头。
各地活动将包括市场主体报告、产品技术讲座、产品展示等内容，目的是推介最新功能、应用电脑产品，帮助实现“让中国人用得更好”。
百城巡礼活动是中国计算机厂商当时为止规模最大、涉及地区最广的全国性活动，它不仅有效地体现并增强联想的渠道实力，更将把“应用电脑”的概念深入人心。前两年，联想将“家用电脑”的概念深入人心，而通过“百城巡礼”活动，联想又造就了一个概念，那就是“应用电脑”。也许真正的高明的商家不仅仅在于最终卖出去多少产品，更在于造就一种概念和一种市场，造成人们消费观念的变化，从而在全国真正成为领头羊。
“因特网电脑”
为迎接2000年的到来，联想公司举行了一场比“百城巡礼”活动规模更大、涉及地区更广的活动——“联想龙腾世纪”。
1999年的6月16日，联想电脑公司“龙腾世纪联想internet中国行”首发古都西安。与以往不同，它不仅为时10个月、累计覆盖超过300个县级以上城市，更将活动内容拓展为包括主题报告会、电脑和因特网普及教育讲座、产品推介展示和因特网乐园等多项内容。而誓做“中国最大的internet学校”，把联想对于internet时代的理解和展望带到全国300多个城市，传播给当地民众，则成为联想上下一致的心愿。
联想的这一活动，不仅是对联想品牌的推广，也是对联想代理商实力的一次大检阅。
以联想此次活动的华东部分为例，在联想的划分中，华东地区包括安徽、江西、江苏、福建、浙江、上海等五省一市。“龙腾世纪联想internet中国行”活动的华东部分，主要集中在中小的地级市甚至是县级市。在有些地方，电脑都还是个新鲜的事物，没有得到普及，更谈不上internet了。
即使在小小的城市，此次活动依然影响不小。福建三明是个人口规模较小的地级市，但联想在三明的活动竟然吸引了400多位来宾，而联想在整个活动中仅仅出动了一个业务代表。
在其他一些大站影响更是大。在杭州，光主题报告发布会就来了许多当地重量级的人物，整个大厅挤得水泄不通，而且整个活动的过程当中所有人都被吸引着，几乎没有人离开。
“龙腾世纪联想internet中国行”在华东第一阶段的活动举办了18站，每一站的活动都是人头攒动，如果把通过各种方式影响到的人数算进去的话，间接影响人群应能占到所在城市人口的20％以上。
联想电脑的销售业绩反映了这一活动的卓越效果。1999年4—6月的第一财季，联想电脑全国销售同比增长73%，联想电脑华东分部的销售增幅高达83%，7—9月华东分部的销售平均增长更是高达120％，其中9月份的增长达到150%。
2000年，联想按照一年一个活动的步伐，又一次在全国开展了“推动因特网龙腾新世纪”活动，这一次的主题又与以往不同，其口号是“联想，与中国电子商务一起成长”。
活动启动当天，来自全国各地的上千名联想代理商、国际著名的多家企业如英特尔、Oracle、IDC纷至沓来，把目光聚集在了联想身上，也把目光聚集在了杨元庆身上，不知道联想在杨元庆的带领下会不会带给世人又一份惊喜。
联想的这次活动分为两个部分：
一方面是面向消费者的“联想因特网上新生活”的活动。
受网络热潮的影响，市场上产生大量对PC的需求，但是消费者普遍不知道如何上网，而且上网的安装、调试又是一个极其烦琐的过程。针对这一需求，联想研发出了无需安装驱动程序、无需电信公司开通，只按一个键就能够上网的“因特网电脑”。这款电脑推出以后获得了市场的热烈追捧，单品销量超过了100万台，取得了极大的成功。
另一方面则是面向商业用户推广“联想电子商务”的活动。
在整个活动中，不仅能看到杨元庆为该活动做的主题报告，还能看到一些业内的专家和政府官员参加的“电子商务?企业?中国”的高峰论坛，联想电子商务应用方案和产品展示会及面向普通消费者的因特网乐园等丰富的内容。
在杨元庆的主题报告中，明确地说明了此次活动所要达到的目的。杨元庆在报告中说，“联想希望通过不懈的努力，实现国内500家企业，真正应用电子商务；帮助1000家企业，在应用电子商务方面有所进展；影响10 000家企业，让他们对电子商务有所了解并开始准备，从而加速中国的信息化建设进程。”
在1999年，联想试图通过一系列活动将联想打造成为Internet的倡导者，而在前一年的基础上，通过2000年的活动，则欲把联想塑造成为Internet和电子商务的推动者。
那么什么是电子商务呢？
杨元庆认为真正的电子商务也绝不仅仅是企业前台的商务电子化，而是要包括后台在内的整个运作体系的全面信息化，以及企业整体经营流程的优化与重组。而对于一个企业来说，将互联网、Web网站等业务与一个完善的管理思想的企业流程相结合，才算是一个真正的电子商务企业，如果缺少了互联网、Web网站等信息化的手段，那么这个企业不是电子商务企业，而如果一个企业虽然有了信息化的快捷手段，但是没有一定的管理基础，也不是电子商务企业。
杨元庆认为中国的电子商务应该还是很有发展前途的，因为相对于国外企业来说，中国的企业在技术上还相对不太发达，信息化的程度相对不是那么高，管理水平也不高，因此中国的电子商务还具有比较大的发展空间。
构建一个企业的电子商务发展模式应该包含四个部分：构建企业的网络基础设施、办公自动化、建设企业核心的业务管理以及应用系统、电子商务直接增值四个阶段。
对于中国企业的电子商务化，联想将有目的有步骤地进行。联想将用户分为三种类型，然后根据其不同的类型提供不同的信息产品和服务。第一类是中小企业，联想为其提供的服务为ASP（ASP的英文是Application Service Provider，即应用服务提供商，是为各种各样的商务客户和事务客户提供其所需的应用，并且这种应用通过托管或者租用的形式实现，而不是使用传统的购买方式或者用户定制开发的形式实现的，从而使客户的应用开发成本大幅度下降）服务，包括提供全面的电子商务解决方案——My?e?Office（满意办公）和以ASP服务为核心的网站e?office（亿傲网）；第二类是大型的企业，为他们提供系统集成方案，联想将为每个大型企业的不同情况提供顾问、咨询和设计，以及承担工程实施；第三类则是为电信和ISP（ISP的英文是Internet Service Provider，即互联网服务提供商，即向广大用户综合提供互联网接入业务、信息业务和增值业务的电信运营商）提供信息服务，ISP除了投入建设网络基础设施外，更重要的是要从提供接入服务、托管服务发展到提供主机与应用一体化服务和数据维护服务，这其中发展数据中心的业务模式是核心。
初出茅庐的杨元庆
在几年的活动中，我们能够清晰地看到杨元庆以及联想的发展脉络，最先，联想着重家庭电脑、应用电脑的推广，之后，当联想不得不与曾经辉煌的PC时代作别时，联想开始去向互联网开拓，向电子商务进军，通过一系列的活动，联想快车开始以飞快的速度驶进全国普通的家庭，开进现代化的企业当中去。
在20世纪90年代中后期联想发展的黄金时期内，可以说杨元庆发挥着非常重要的作用，立下了汗马功劳，联想电脑在国内的市场上迅速普及，杨元庆也被誉为“销售奇才”、“联想的发动机”，并且杨元庆开始真正地走上了核心领导岗位：1995年，出任联想集团助理总裁；1996年，晋升为集团副总裁；1998年，任集团高级副总裁兼联想电脑公司总经理；2000年，任联想集团高级副总裁兼联想电脑公司总裁。
虽然在20世纪90年代的五六年时间里，杨元庆是春风得意，走得相当顺利，但是他依然保持着清醒的头脑，说得直接些就是量力而行，不做超出自己能力范围的事情。
杨元庆的成功最初来源于向惠普的学习，正是通过代理惠普，让杨元庆接触到了代理制，并将之运用到联想，后来才有了杨元庆最初辉煌的销售业绩。对于这点，杨元庆从来不否认自己是学来的，他说“实际上创新本身就是90%的继承，加上10%的创新。”在惠普的销售体制下，杨元庆凭借自己绝顶的悟性以及学习能力，完成了自身销售理念的一次革命。在他的带领下，属下的员工也逐渐完成了思想上的变革。对于这点，柳传志曾经说：“杨元庆是一台发动机，他和部属的关系不是发动机和齿轮的关系，而是发动机和发动机的关系。”
对于内部部门的改革，简单来说，杨元庆最大的动作莫过于1994年把市场部从销售部门中独立出来，成立了一个新的市场部。当时他们一群年轻人并没有多少管理的经验，只是认为国外的大公司都这样做的，那么将销售和市场分开便是合理的事情。当然后来这两个部门又有所变化，杨元庆认为这也是合理的，企业发展到不同的阶段，企业管理者应该根据自身的能力量力而为。当联想还是一个小企业的时候，部门都是横向发展，一生二，二生三，到最多的时候，有23个部门之多。当企业的规模不大时，企业管理者对过多的部门还能兼顾，但是当企业发展到一定的程度，比如联想，职能分工越来越细，一个层次的管理便不再适应了，需要分成多个层次，以助于管理效率的提高。杨元庆坦言，当企业部门过多时，也许自己费点劲还能管理明白，“但是我的精力会成为一个瓶颈，这个时候就必须把关系最紧密、接口最近的部门打个包，合起来，在这些部门中挑一个能力较强的人去管理。”
而对于“小步快跑”模式，杨元庆也用一些非常质朴的语言道出了其中的道理。他说，联想在早期之所以会成功，是因为走“贸工技”之路明白了一个企业要以赚钱为目的，要如何去赚钱。也正是在此过程中，联想逐步学会了市场意识——要以用户需求为导向。后来，联想自己生产电脑，如何才能赚钱，他认为不能盲目地埋头生产，而是应该与市场紧密结合起来，不能老板说多少就生产多少，而要根据市场需求来预测，“市场预测低了，加紧生产，调整结构；市场预测高了，要紧急刹车。”这也就是他所说的在管理上在学会“自我适应”。
第三章联想分家
第三章联想分家
1?门徒之争
自从柳传志从中科院计算所出来创业，许多人来了又去了。当有一天，柳传志开始要考虑接班人问题的时候，有三个人成为了柳传志眼中最理想的人选，他们就是孙宏斌、郭为、杨元庆。这三个人年纪差不多大，经历也相似，业绩也不分高下，而且经过他们的运筹帷幄，联想一步一步发展壮大，公司的经营业绩呈爆炸似的增长。
孙宏斌
在面对新老交替的矛盾时，柳传志一直是站在年轻人这边的，对于孙宏斌尤其如此。孙宏斌渐渐成为当时联想的一颗新星，再加上柳传志对于年轻人的重视，孙宏斌逐渐成为了接班人计划中重要的一个角色。
孙宏斌是山西人，家境不是很富裕，清华大学毕业。即使大学毕业了，但是他浓浓的山西口音还是让人笑话。孙宏斌是一个拙于言而敏于行的人，他的办事能力很为柳传志所注意。孙宏斌身上具有一个领导者所具备的许多素质，比如他反应很迅速，机敏，对于想要追求的目标会不择手段，而且能够放眼全局，目光远大。他最明显的缺点就是口拙，为此，柳传志有一段时间还特意去培养他的口才，逼着他每天讲一个故事。从这件事也可以看出，柳传志对孙宏斌是寄予了厚望的。
但是后来有一件事让柳传志对孙宏斌的看法有了转变，甚至可以说是触怒了他。那是在1990年3月，柳传志看到了一份新的报纸——《联想企业报》，这是一份孙宏斌领导的企业部办的报纸，而非柳传志亲笔写发刊词的那份联想企业报。在这份报纸里，刊登了企业部的纲领，第一条就是企业部的利益高于一切，还有企业部的经理拥有分公司经理任命权等，柳传志看到这些，心里有些不舒服。透过这一张报纸，柳传志似乎看到一个独立的王国正在形成。
柳传志并没有刻意地回避这件事，而是直截了当地说了出来。在一次大会上，柳传志当着全体干部的面，说当他看到《联想企业报》时“着实吃了一惊”。针对企业部的章程，柳传志也给予了严厉的指责，他说，企业部不能有自己的章程，也不能办自己的报纸。“如果下属的分公司只看《联想企业报》，不看《联想报》，感受到的只是有声有色的企业部，有血有肉的孙宏斌，对于远离总公司的分公司建立大船结构思想肯定是不利的，是不能被允许的。”
孙宏斌对于柳传志的话并没有理解透彻，反而恣意妄为。在他的周围，聚集着13个分公司的经理，他们像拥护一个英明的领袖一样拥戴孙宏斌。而另一方面，一些元老纷纷到柳传志那里去告状，说孙宏斌以“蚕食的方式”，侵吞着公司总裁室的人事权力，不经许可地任命分公司的经理，常常是先斩后奏甚至是斩而不奏。
企业部员工的眼里也只有孙宏斌，而没有柳传志，他们只对孙宏斌一人负责。柳传志对于公司的管理实行的是“大船结构”思路，也就是说，公司像条大船，每个部、每个人的岗位目的明确，向着总裁室制定的目标前进，各部门之间要分工协作。孙宏斌领导公司员工学习公司的管理方式，最后形成了一个结论：联想公司是一座大船，企业部是一只小船。联想的大船沉下去了，企业部的小船就漂起来，变成大船。
柳传志仍然没有放弃孙宏斌，他将孙调离了企业部，任职业务部。但是孙宏斌觉得这是对他的一次重大打击，因为当时柳有明确规定：不许成立新的单位或带人进去。这无疑是砍掉了孙的左膀右臂。
最后冲突来了，这次冲突发生在北京大学芍园召开的企业部会议上，在联想史上被称为“芍园发难”。
针对《联想企业报》，孙宏斌的属下质问柳传志：“‘企业报’到底有什么问题？”“公司的《联想报》办成这个样子，为什么就不能办更好的报？”“你说我们有帮会成分，能不能具体说一下？”“我们直接归孙宏斌领导，孙宏斌骂我们，我们爱听，与总裁何干？”“企业部到底怎样开小船了？”
会议就这么不欢而散。“你们的行为，说明了你们只知道有企业部，不知道有联想集团！我希望你们不要做装睡的人，就是装睡我也有办法把你们叫醒。”柳传志说罢，拂袖而去，出门前又丢下一句话，“你们要知道，联想的老板是谁。”
柳当时很生气，当场表示要开除在会上发难的孙宏斌的两位属下。柳自任企业部经理，李勤任业务部经理，孙宏斌到业务部当李勤的助手。
对于柳传志的决定，孙宏斌及其手下都不服。在又一次开会时，两位被开除的员工依然在列。整个会场的氛围相当紧张。当柳传志走进会场，他发现所有的人都把胳膊抱在胸前，完全是一副示威的姿态，而当孙宏斌进来时，所有的人马上把手放下了。当时，室内许多人抽烟，烟雾弥漫，孙宏斌命令“把烟掐了”，所有的人马上遵循其命令。当时，柳传志有一位秘书，他下意识地坐在了柳传志的身边，孙宏斌大喝一声“这不是你的位子”。柳传志认为这是孙宏斌蓄意地在与其叫板，他对秘书说“你就坐在这儿”。之后，柳传志宣布所有企业部的人必须听命于他，不得拉帮结派。
会后，孙宏斌及其下属群情激愤，都知道大势已去，于是出各种主意以善后，有人建议卷款走人。但是这一消息传到了柳传志的耳朵里。
柳传志果断地向公安局和检察院报案，同时派出了20人赶往各地查封孙宏斌管辖的分公司的账目。对孙宏斌做出的处理是停职反省。
后来的调查结果证实，孙宏斌当时确实已经将公司资金转移到另一家公司，而且数目不小。尽管孙宏斌一再解释那是流动资金，但是他已经百口莫辩了。后来在1990年5月28日孙宏斌被警方羁押，6月5日被逮捕收监。1991年7月10日，海淀区法院公开审理此案，公诉人指控他“受贿”和“挪用公款”。又过了13个月，终于判决。主审法院并未认定“受贿”的指控，但却判决“挪用公款”罪名成立，刑期5年。判决的依据如下：
利用职务之便，于1989年5月至10月间，以方便给下属分公司购货为名，先后截留北京联想计算机集团公司下属武汉、太原、青岛分公司还总公司货款共计人民币76万元，入到其友杨建忠个人承包的北京市海淀区通用计算机经营部账户内。杨建忠为购货经营，多次动用此款总金额达134 627?12元，盈利26 000余元。
孙宏斌后来在房地产市场上表现出色，这是他出狱之后的事情了。
若要论当时的综合实力，孙宏斌高人一等，算得上一个帅才。但是他已经犯了大忌了，“功高震主”已经严重地威胁到了柳传志的地位和威信。
郭为
郭为，于1988年进入联想，当时的他也是中国科技大学的研究生，即将要毕业的郭为正好碰上联想招聘。郭为很幸运，第一次面试的面试官就是柳传志。在同柳传志进行了短暂的交谈之后，柳传志已经相中了郭为，虽然此时的郭为还在犹豫，他也有出国的梦想。柳传志说“我们一定会将公司开到美国去，开到海外去，我们会集体出国！”柳传志面试郭为用时30分钟，在匆匆问了郭为几个问题之后，自己却花了20分钟时间向郭为描绘联想公司的美好前景。郭为被柳传志的豪言壮语打动了，研究生还没有毕业的他决定留在联想工作。郭为后来回忆说：“我们那时应聘只是想如何介绍自己，询问招聘单位有无适合自己的工作岗位，什么薪金工资，想都没想过。我就这样去了，接待我的是柳总，柳总很简单地问了我几个问题后就开始长篇大论地向我描绘联想的美好前景，我当时就被打动了。结束后，柳总说你明天来上班吧，于是我就去了。”
那时候的联想还是一个不大的企业，整个公司不过100多号人，每一个人的工作都被领导悉数看在眼里。在进入联想后不久，联想举行了一次进军海外的誓师大会，而那次大会的筹备和组织工作就是由郭为负责的。他出色的组织协调能力被柳传志看在眼里。还不到一个月，郭为即被任命为公关部的经理。
郭为初任公关部经理，就碰到了一件大事，这对于才二十几岁的他来说，正是考验他的能力的机遇。
那时，联想还在做汉卡，当时国家举行了一个科技进步奖的评选，联想汉卡获得了二等奖。但是从各方面来看，联想达到了一等奖的条件。于是柳传志跟郭为说尽量把二等奖变为一等奖。而当时的评选结果已经在《人民日报》上公布了，可以说希望不大，几成定局。郭为发现要想改变这个结果，必须争取专家们的意见。也就是说在50名专家中，如果能有10人提出复议，就可以召开复议的大会，如果有2/3的专家同意，就可以改变评选结果。为了尽力争取更多的专家，郭为采取了以下的公关措施：他首先通过媒体，铺天盖地地宣传联想汉卡，当面对如此强烈的媒体攻势时，专家们甚至对自己的判断产生了怀疑。这时，郭为再适时拜访，邀请专家到联想公司指导工作。就是这样，专家们终于同意复议，最终，联想汉卡得到了一等奖。
此外，郭为在联想素有“救火队员”之称，其起源便是1990年被派往全国各地处理18家孙宏斌一手创建的“独立王朝”。
当时27岁的郭为任业务二部主任经理，整顿孙宏斌带领的分公司，必然会得罪一部分人。在重庆，甚至有人扬言“把你扔到嘉陵江里去！”但是郭为没有畏惧，带领“五人小组”成功查出部分分公司账目混乱、疏于管理的问题。郭为撤换了成都公司总经理，将重庆分公司关门，并为长沙公司和武汉公司换了新的经理。最终保住了联想的资产，遏制了分公司的掏空舞弊。也就是从这个时候开始，郭为在联想里获得了一个“替老板堵枪眼”的评价。
1991年，28岁的郭为进入了由11人组成的总裁室，进入了公司最高决策层。
郭为就是救火队员，替老板堵枪眼的战士，之后，郭为总是在联想危机的关头，勇挑重任，而且总是不辱使命。
1994年，郭为被任命为联想集团大亚湾工业投资公司总经理。当时，郭为要面对的是一个陌生的行业，即房地产业。“就像把我扔到了一个四面都是玻璃的井里面，我爬也爬不上去，因为很滑，只能自己在那里面想怎样去解决这个问题，没有人能够帮到你……”尽管困难重重，郭为还是以过人的能力完成了任务，工业园区的业务明显好转。
1996年，香港联想出现亏损，柳传志又把郭为调去香港担任香港联想集团副总经理，整顿香港联想。在郭为的整顿下，香港联想亏损情况出现好转。从1997年起，郭为被任命为联想集团执行董事、高级副总裁，并兼任联想科技发展有限公司、联想系统集成有限公司总经理。
郭为似乎早已成为了柳传志心目中理想的接班人，因为从很早开始，柳传志似乎便开始了对郭为的锻炼和培养。
郭为在12年之间换了许多部门。1988年到1989年任公关部总经理。1990年任集团办公室主任。1990年到1991年任集团公司业务二部主任经理。1992年任集团公司企划部总经理。1993年任集团公司财务部总经理。1994年到1995年任集团公司大亚湾工业公司总经理。1996年协助柳传志处理港联想的销售业务以及中国联想的整合工作。1997年任整合后的联想科技发展公司总经理。2000年任联想神州数码有限公司总裁。
郭为为公司付出了大量的心血和汗水，从企业文化到管理模式，郭为都为联想做出了巨大贡献。当时郭为给联想创造了一个标识性的广告语“人类失去联想，世界将会怎样”，直到现在这句广告语还给人们留下了挥不去的印象。
杨元庆
杨元庆的成长离不开柳传志。在柳传志的悉心栽培下，杨元庆迅速地成长起来。
为了不让杨元庆重蹈孙宏斌的覆辙，柳传志开心有意识地把杨元庆拉到身边培养。接触一段时间之后，柳传志发现杨元庆是一个执行能力很强的将才，而不是运筹帷幄、决胜千里的帅才，杨元庆事业心很强，政治野心很弱。这样的苗子，柳传志最喜欢。
但是杨元庆在电脑事业部上任之后，其改革的措施比较急躁，不如郭为那样能从大局考虑问题。柳传志不断地告诫杨元庆要有理想，但是不要理想化!但杨元庆置若罔闻，柳传志决定教育教育他。
当柳传志对杨元庆发火的时候，杨元庆也是相当没有面子的，因为那一顿训斥是当着杨元庆众多的员工的，但是杨元庆不是孙宏斌，他马上明白了柳传志的意图，这是要他学会考虑问题，学会运用策略和手段，而不是一味地蛮干。
柳传志的苦心没有白费，杨元庆是一个听话的“乖巧孩子”，他按照柳传志的要求在努力和探索。1996年财年结束的时候，联想代表国产品牌机第一次登上国内市场的第一名，联想电脑在杨元庆的带领下开始在世界PC市场崭露头角。
柳传志对杨元庆的印象也越来越好，在他的心里，杨元庆是一个可塑之才。
三个门徒，孙宏斌已经被送进监狱，剩下的郭为和杨元庆，二者各有所长。在柳传志的眼里，杨元庆是一个执行能力很强的将才，在手段和策略方面不如郭为，所以柳传志一直在着力培养杨元庆的这些方面。但是柳传志最终选择了杨元庆作为接班人，将郭为请出了联想，重新开创一番事业，这令人匪夷所思。
2?联想拆分
2000年4月，联想分拆为联想电脑和联想神州数码两家子公司，分别由杨元庆和郭为掌控。2001年3月8日，联想集团正式宣布神州数码将从联想股票中分拆。2001年4月20日，杨元庆从柳传志手中正式接过联想大旗。2001年6月1日，神州数码在香港联交所上市。
“一山难容二虎”
对于联想的拆分，柳传志最初并没有透露真正的原因，直到几年之后，他才向外界说起。其实最开始，柳传志有一个打算，他想让杨元庆接班，让郭为做杨元庆的副手。可是，他知道杨元庆、郭为二人终究难以和平共处，毕竟“一山难容二虎”。但是另一方面，柳传志对于郭为又相当舍不得，那么最好的办法便是另外搭一个舞台，把联想分成两块业务，一人分掌一块，一举两得。
其实对于拆分的事，柳传志已经酝酿了好长时间，到1999年，柳传志正式向郭为谈起拆分的事，而郭为其实早已经从柳传志屡次的谈话中明白了终究会有这样一天。
2000年，联想的分拆正式开始，其基本的原则是由杨元庆统帅全部联想品牌的业务，而将代理业务和系统集成归于郭为旗下。当时的联想公司是拥有几十家分公司、几十项业务、1万名员工、20亿元资产、200亿元销售收入的庞大公司，而要将如此大规模的公司一分为二，确实是一件非常棘手的事情。
最后，经过柳传志的运作，杨元庆继承大统，只将公司大约10%的财产、20%的员工、20%的业务和20%的销售收入分到郭为名下。
业务还只是一部分，另外还有一个“联想”品牌的归属问题尚待解决。公司一分为二之后，主持自有品牌业务的杨元庆显然顺理成章地继承了公司名称、商标以及由此带来的价值40亿元的无形资产。股票市场上的“00992”也都归属在杨元庆名下。郭为在联想辛苦打拼了十几年，对于“联想”二字感情很深，他当时想给公司起名为“联想科技”，正如方正一样，方正有个“方正电脑”，还有个“方正科技”，他认为这种想法应该是合情合理的。但是对于这种提议，杨元庆不同意，他不希望分拆之后的两个公司共同使用“联想”。
最后解决这件事的还是柳传志，他一方面安慰郭为，安抚其情绪，另一方面，又劝郭为还是另外再找个名字。虽然在道理上郭为及其属下都明白，但是在情感上很难接受。改了名字，仿佛为之奋斗了12年的联想，一夜之间便将自己抛弃了，为此，郭为当场痛哭起来。
柳传志的阳谋
何以功高一世的孙宏斌最终陷入囹圄，锋芒毕露的郭为最终被“赶”出了联想，而看起来最没有竞争实力的杨元庆却胜出了呢？这一段故事，在联想的历史里，充分地显示着柳传志的智慧，他非常具有政治家的头脑。如何解决门徒们的争斗，如何选择合适的接班人，这往往成为企业家们最头疼的问题。
孙宏斌、杨元庆和郭为三个人当中，孙宏斌早已出局，选择便在郭为和杨元庆之间进行。二人相比较，郭为与柳传志很像，他从来不给柳传志惹麻烦，相反，哪里需要灭火，他就扑向哪里，而且每一次救火，郭为都表现得相当出色。而杨元庆，在不声不息、不事张扬中完成了自己的升级，这些柳传志看在眼里。二者都不可多得，取谁舍谁，柳传志颇费了一番心思。柳传志之所以能最后妥善安排好二虎之间的位置，这与柳传志的聪明谋略是分不开的。
第一，柳传志对其门徒的性格相当了解。柳传志知道哪些人是忠诚的，哪些人是贪图名利的，甚至会出卖自己，对于他们性格的了解是日后做出正确抉择的前提。柳传志有一次用孔雀和老虎来比喻企业的领袖人物：孔雀善于展示自己的美貌，以此来影响别人，使其心甘情愿地跟着它走；老虎依靠自己内在的力量，威风凛凛，震慑四方。他认为郭为是“孔雀”型，杨元庆是典型的“老虎”型。
第二，针对不同人的特点对其进行教化。杨元庆最大的弱点便是脾气太暴躁，有时候不能放眼全局，所以柳传志才会针对其弱点进行教育，要他学会妥协。之前，针对孙宏斌，因为其语言能力不强，所以柳传志才会刻意地去培养其语言能力，以适应日后的领导岗位。
第三，对于竞争对手之间的矛盾，要选择合适的方式进行化解。在联想内部，由于杨元庆和郭为不同的做事风格，在联想内部，围绕二人，形成了两股势力，二者的作风、文化和管理手段都不同。如果处理不好，两个团队会生出许多矛盾，这对于联想来说，是内部斗争，最终只会消耗联想的实力。柳传志面对这种情况，他对杨元庆在表面是相当严厉的，以防止其又演变成另一个孙宏斌，防止他过度地骄傲与目中无人。而对于郭为，柳传志则采取了安抚的态度，在考虑接班人问题的一段时间内，多次以间接或直接的方式与其谈心，以避免郭为可能会发生的抵触情绪，毕竟柳传志不希望联想再损失一员大将。
第四，对于接班人的选择，更注重其忠诚的品质。通过三个人的对比从中可以看出柳传志选择接班人的标准，他不喜欢功高盖主的能臣，他喜欢既有能力，又能够百分百尊重前任的继承者。在柳传志1994年写给杨元庆的那封信中就能看到柳传志最喜欢的继承者所必备的品质，“我喜欢有能力的年轻人。私营公司的老板喜欢有能力的人才，主要是为了一个原因，就是能给他赚钱，有这一条就够了。而国营公司的老板除了这一条以外，当然希望在感情上要有配合。谁也不愿找个接班人，能把事做大，但和前任关系不好。开句玩笑，找对象如果对方光漂亮(相当于能力强)但不爱我，那又有什么用，那么我心目中的年轻领导核心应该是什么样子呢?一要有德。这个德包括了几部分内容:首先是要忠诚于联想的事业，也就是说个人利益完全服从于联想的利益。公开地讲，主要就是这一条。不公开地讲，还有一条就是能实心实意地对待前任的开拓者们——我认为这也应该属于‘德’的内容之一。在纯粹的商品社会，企业的创业者们把事业做大以后，交下班后应该得到一份从物质到精神的回报;而在我们的社会中，由于机制的不同则不一定能保证这一点。这就使得老一辈的人把权力抓得牢牢的，宁可耽误了事情也不愿意交班……”
因人设事的智慧
在联想拆分后，联想搞了个接班人的仪式，杨元庆与郭为，一人接过了一面柳传志手中的大旗。对于这一次业务的分拆，曾经有许多人怀疑过柳传志的策略到底是对还是错，无论对还是错，这种因人设事的策略，柳传志不止用在了杨元庆和郭为身上，之后还多次用过这种策略。
现在联想控股旗下的几块业务：IT、房地产、并购投资等，具体来说包括以下子公司——联想集团有限公司、神州数码控股有限公司、联想投资有限公司、北京融科智地房地产开发有限公司、弘毅投资五家子公司。对于联想来说，对于新兴的业务，如何用人确实令人头疼。柳传志的办法是尽量用“老人”，因为他们经过了与联想的长期的磨合，对公司的企业文化和管理理念非常熟悉。对于因人设事，柳传志后来解释说，“一般来讲这是一个贬义词，本来没事情，为了人，设事情。但在我这里‘因人设事’是褒义词，我是本来‘有事’，然后因为有了合适的人才肯做这个事。”
对于朱立南的安排，柳传志也同样采取了因人设事的方法。
现任联想控股有限公司常务副总裁，联想投资总裁的朱立南1989年即进入联想。外界对其评价是冷静、沉稳，做事风格比杨元庆温和，比郭为硬朗。正是他，在柳传志的授意和设计下，操刀完成了联想分家的全过程。
分拆完成后，杨元庆和郭为都向他发出了邀请。在分拆过程中，朱立南就向柳传志提出：联想有没有“再开一块”的可能？柳传志综合各种因素考虑，最终答应了朱立南：“那我们再开一块吧！”
现在，柳传志已经习惯性地根据产业运作与资本运作两大块将“联想系”的五子称为“那两个”(联想集团、神州数码)与“这三个”。对于三个投资性全资子公司，柳传志已经从早期的深度介入变为逐渐淡出。
3?相煎何太急
2000年，柳传志把联想一分为二，将联想科技、联想系统集成和联想网络公司从联想集团剥离出来，组成神州数码控股有限公司，郭为任总裁兼首席执行官。
在分拆的时候，柳元庆对于联想和神州的业务分工有着明确的规定。被分拆时的神码只得到了占联想31%的营业额和15%的资产，在品牌、自有产品都划归联想之后，剩下的只有分销和系统集成业务，软件业务的比例微乎甚微。当时联想PC业务的毛利率为13?16%，而神码最主要的分销业务的毛利率为8%。
尽管神码与联想实力相差很大，但是从联想集团分出时，联想和神州数码都是各自领域的老大。当时，联想以接近1/3的市场占有率、年均20%的增长率是中国PC市场的领头羊。但是随着市场竞争的激烈程度越来越高，PC行业的价格战严重影响到了联想的利益，市场份额也有下降的趋势。
另外，神州数码虽然是中国最大的分销企业，也是风光不再如前。神州的主要业务为IT硬件产品，但是随着硬件产业的利润越来越低，神州数码的盈利能力也是大受影响。
对于联想和神州来说，出路在哪里？也许发展IT服务是最明确的方向，但是对于这一块蛋糕，身出同门的联想和神州难免会上演一场市场争夺战。
当时，据市场权威研究机构IDC预计，到2006年，中国IT服务业的规模将达到104亿美元，这将成为IT业又一块利润丰厚的市场空间。
一方面硬件产业的市场低迷，联想是硬件生产商，而神码是硬件销售企业，整个产业的不景气会影响到联想和神码；另一方面IT服务业市场庞大，且中国可挖掘的空间很大。所以无论是联想还是神码都在原先技术基础上，制定了以咨询、系统集成实施和营运维护为主要内容的IT服务战略。
当神码被拆分出来之后，郭为喊出了“再造一个不叫联想的联想”的口号，开始举步维艰的业务拓展。神码请来了著名咨询机构麦肯锡，经过一年多的诊断，最终，郭为选择了麦肯锡开出的处方中的一种：供应链管理、软件集成和网络基础设备“三箭齐发”，最后整合到IT服务大旗下。由此，神码全面出击，在海量分销、手机分销、增值分销、集成、网络、IT服务和软件几大领域迅速完成了布局。其宣传口号也由“无限创意始于联想”改为“IT服务中国”。在这种思路的指导下，神码早就进行了软硬分拆，成立了软件集成事业部，专注于金融、电信、政府等行业的应用软件。
其实在联想分拆后不久，二者的竞争就已经或明或暗地开始了，在一些地方省份，联想和神州数码已经出现了抢单现象，神州数码东芝笔记本就曾经遇到了联想昭阳的挑战，竞争在所难免。
回顾一下神州数码这两年的发展，其速度之快令人惊奇，尤其是在进入2003年之后，5月，宣布完成战略重组，重组后的架构包括软件、网络两大集团，分别由郭为、林扬带队。在网络产品业务方面，神州数码自有品牌产品已经涵盖了包括路由器、交换机等在内的全线产品体系及解决方案，并与华为、思科等公司成为这一市场的角逐者。在2002年底的时候，就有媒体报道称神州数码力求挺进PC市场，之后与长城电脑的合作，可以看出神州数码做PC的想法已经考虑很久了。
相比神州数码的业务扩张，联想的速度一点也不慢，曾推出高端的网络设备产品，其中不乏路由器、交换机等高端产品，联想已经拥有在网络设备市场的四大产品线，如此，联想做网络产品的野心比神州数码一点不差。
联想与神码的业务重合的越来越多。
联想和神码向服务转型的相同目标势必会竞争相当激烈，因为就目前来说，硬件、软件产品布局最全的，同时具有相当企业规模的国内厂商只有联想和神码。
好在联想和神码的控股大股东都是联想控股，为了避免在联想和神码的竞争中损害控股集团的利益，联想控股必然从中协调，以平衡双方的利益，从而争取双赢的局面。
4?在不断试错中成长
柳传志是联想的靠山，而杨元庆是联想的发动机。换句话说，柳传志是幕后的灵魂，而杨元庆是台前的主角，两人天衣无缝的配合才有了今天的联想。
郎咸平曾评价说，杨元庆缺乏正确的企业家的思维。杨元庆犯了许多错误，有些曾导致联想的战略方向偏差，但是在柳传志眼里，他能容忍杨传志的错误，因为在他看来，这是任何一个成长为优秀领导者必然经历的过程。应该说在不断地试错过程中，杨元庆一直在沿着柳传志为他设计的道路在走着。
2000年4月，老联想一分为二，杨元庆分得联想的名号，90%的财产、80%的员工和业务收入。2001年4月，37岁的杨元庆正式出任联想集团总裁兼CEO。自从杨元庆接任后，联想PC的市场表现并不是很好。2003年联想在国内PC市场的占有率从30%下降为28%，而到了2004年第一季度，联想的PC市场占有率更是跌到了24%。而根据以往的经验，只有达到25%以上的市场占有率才能领军整个PC市场。
此外，不仅在PC市场杨元庆没有能够完成任务，在杨元庆新拓展的领域，杨元庆的成绩也不尽如人意。2001年，杨元庆花费了大量的资金建立FM365网站，经历了几个月之后，宣布裁员，这也是联想第一次大规模地裁减本土员工。不久，FM365网站关闭。
对于以上这些不太令人满意的答卷，杨元庆也是有些自责，于是他曾自降一半薪资。但是柳传志从未在外说过一句否定杨元庆的话，他从来都是以赞扬的姿态来评价杨元庆。“联想文班交得好。杨元庆有闯劲。我习惯于踩20步再跑，杨元庆是踩5步就跑。其实，把路踩得过实也是危险。他的部署和运作还是很有感触，有眼光。”
每次杨元庆的成绩不太理想的时候，每次当外界对杨元庆有所怀疑的时候，都是柳传志出来替杨元庆辩解，并勇敢地站在第一线告诉世人联想的选择是正确的，柳传志的选择也是正确的。即使是后来在柳传志退居幕后以后，他仍然常常出来为杨元庆说话：“希望大家对联想多一些鼓励，杨元庆接班后，整个电脑市场走势突然掉头而下，这不是他的责任，虽然过去三年的一些目标没完全实现，但联想集团利润增长了50%，仍是香港股市上一家优秀的上市公司!”
杨元庆曾说：“我在这段时间学到的东西，比过去十几年里学到的东西加在一起都要多。什么东西能做，什么东西不能做，什么东西虽然很好但是不能现在做，现在已经学会把它分清楚。”
这就是杨元庆与柳传志，一个开拓者，一个继承者，一个伯乐，一个千里马，杨元庆要做的是以最快的速度去做一个优秀的决策者和领导者，柳传志在做的是一位寄予厚望的长辈，为后辈提供最好的舞台，将他扶上马送上一程。
第四章CEO杨元庆的幸与不幸
第四章CEO杨元庆的幸与不幸
2001年4月，杨元庆正式出任联想集团总裁兼CEO。2001年这一年，是杨元庆联想创造的开始，也是其磨难的开始。杨元庆虽然常为外人所称道，说他是联想的帅才，但是他也一直活在“柳元庆”的阴影了，柳传志为他选择了未来的路，为他铺好了前进的路，扫清了障碍，在“后柳传志”时代，能不能有所超越，就完全看杨元庆的了。
1?柳传志，必须要超越
“我是一个不怕压力的人，喜欢挑战，喜欢竞争。我对自己有信心。另外，我做事情喜欢轻装上阵，从不瞻前顾后，患得患失。”这是杨元庆曾经说过的一句话。
但实际上，杨元庆的压力是显而易见的，联想要往何处去，这成为杨元庆2001年必须要考虑清楚的问题。当时，电脑销售仍然是联想主要的收入来源，但是整个PC市场有些萎靡，虽然，联想在中国的市场上表现不错，但是竞争越来越激烈，毛利率越来越低，从最初联想做代理时的100%下降为10%。
此外，杨元庆一直都面对着“柳传志”三个字的压力，如何摆脱，如何超越，是杨元庆直到现在都不得不面对的问题。37岁，杨元庆出任联想集团总裁，他还是太年轻了。而柳传志是一个传奇性的人物，从创业到发展和壮大联想，柳传志以及诸多联想人物都为杨元庆设立了一个难以逾越的高度，跨过去了，那才是真正的“杨元庆时代”。
2001年4月20日，在联想誓师大会上，有记者问杨元庆：“能否超越柳传志？”意气风发的杨元庆说：“不是要不要超越的问题，而是必须要超越。”
联想，往何处去？
2000年4月，柳传志听完当时的电脑公司做的2000周年规划汇报之后，柳传志意味深长地对杨元庆说：“过去联想的中长期战略都是我们做，2001年以后的规划该你们做了！”
之后，柳传志给了杨元庆一段时间去考察，以做出一个适合联想的中长期规划。杨元庆在2000年8月的时候率领一个总裁室成员到美国考察，英特尔、Microsoft、Cisco等世界先进的公司，他们几乎全都参观了一遍，目睹了全球最先进的IT企业的发展模式以及发展目标，杨元庆对联想也开始有了一个比较清晰的发展蓝图。
2001年4月20日，杨元庆在正式执掌帅印的联想誓师大会上，以“七条战略”、“六大业务群组”、“四类客户群”、“三个远景方向”、“两维业务”、“一项公司使命”这样动人、好记的数字来阐述新联想的中长期战略。这些数字听起来有些抽象，其实在这次大会上，杨元庆做的最主要的事是对外宣布了联想的未来三年战略规划。
说起三年规划出台的背景，杨元庆后来在接受媒体采访时说：“比起九八年，我们的自身规模、外部环境都有了相当大的变化。那时候我们的产品少，简单的产品导向的架构足以支撑我们当时的业务。而联想发展到今天，应对未来的趋势，已经必须进行全面调整”。
“在今天我们成熟的业务、赚钱的业务还能赚钱的时候去考虑明天的利润从哪里来是非常明智的，否则到了成熟业务走下坡路的时候再去考虑我们接下来做什么，则肯定看不到希望。”
在美国考察的日子里，杨元庆带领着总裁室成员看到了先进的办公条件，接触到了先进的办公理念，这些公司虽然在发展上各有差异，但是他们有一点是共同的，那就是无论是做软件还是硬件，无论是做网络还是做通讯，其未来的赢利模式的设定都是一致的，那就是在未来将服务作为最重要的利润来源，那么联想应该复制他们未来的赢利模式吗？
杨元庆在那次誓师大会上，用他那长达12页的报告，语气坚定地一遍遍向外界透露着这样一个信息：联想要做服务。
在那次大会上，杨元庆也对联想的业务做了不同层次的划分，因此在不同的时期也会有所侧重。按照不同的时期，杨元庆将联想的业务分为“碗里的”、“锅里的”和“田里的”：“碗里的”是指核心业务，是当前企业的利润支柱，联想的台式商用、台式家用、笔记本和主机板业务可划归此类，这些业务在中国都处于上升期，在未来三到五年也是被不断发掘潜力的业务；“锅里的”是当前需要加大投入力度，尽快催熟的新兴业务，是企业未来二三年之后的重要利润贡献者，服务器、手持、外设等业务就是这样的新兴业务，也是2001年联想最优先要发展的业务；而“田里的”是指企业为创造未来发展机会需要超前去探索的业务——服务类业务，特别是IT运营、IT服务和IT141，这些都是联想为了更远期的持续发展而需要播种和长线培育的业务。
“服务助产品增值、产品助服务成长”的发展策略保证了在对这些田地的业务探索、投入的同时，促进碗里的和锅里的产品业务也能得到进一步发展。这个发展策略，既能帮助企业提高投入成效，又切实地降低了风险的投入。
这些不同的业务，在不同的时期会采取不同的措施以得到开展，这三种业务的划分将指导联想怎么走，至于能走到什么程度，则需要具体的规划，也就是需要具体做出硬性的指标了：到2001财年底，实现280亿的营业额；此后，按照三年规划，实现营业额50%的递增；至2003财年，整个联想集团的营业额将达到600亿元人民币左右。按照服务、高科技和国际化来定位自己未来形象的联想，三年以后，在研发方面将实现20亿的投入，并逐步完成从产品、功能技术向核心技术的过渡；10年以后，实现公司20%~30%的收入来自于国际市场，完成向国际化公司的转型。
不知道杨元庆定下的三年规划是否有些仓促，对于杨元庆和新联想来说，刚接任后的市场环境不允许他犹豫太久，他需要当机立断，他不像柳传志那样，往往是想透了再做，“不熟不做”，对杨元庆而言，陌生的领域和陌生的业务，也许才能创造另外一个超越柳传志的奇迹。
备受煎熬的一年
虽然杨元庆已经位居CEO的位置，但是对于柳传志为何会在2001年这个时候将自己的位置交给杨元庆，也有着一些不一样的猜测，诚然，杨元庆的实力非常强大，但是为何是在这个时机呢？有些人对柳传志当时的处境进行了综合分析，认为这是柳传志丢包袱的结果。
评价一个企业或者一个企业家，人们通常会带有很多情感的色彩，比如其是否代表了国家和民族的形象和利益，柳传志和联想就属于这一类，而人们常常容易不太习惯用纯经济的眼光来看待企业以及企业家的行为。最为直接的评价标准便是企业在股票市场上的表现情况，具体来说就是公司股票的市值。因为这是专业的投资机构、投资银行对企业的表现做出的最专业的判断，不仅能够直接判断企业股东们的收益情况，也是对企业战略部署是否恰当做出的最直接、最客观、最无情的评价。
曾经一度，柳传志领导着联想在股票市场上一路畅行无阻，高唱凯歌，并因此为柳传志赢得了极高的声誉。联想股票上升最为迅速的时候是在1999年和2000年之间，股票市值从100多亿港元以火箭般的速度迅速飙升到1000亿港元。柳传志为联想股东们赢得了巨额的收益，也为联想在业界赢得了好的声誉。之所以联想会在世纪之交那样一个年份获得不俗的成绩，其中一个最关键的原因是当时的大环境是不错的，整个IT业、PC业都处在一个蓬勃发展的时候。也正是在这个时候，联想开始在PC领域之外做出了一些延伸，尤其是互联网领域，甚至是野心勃勃。正是在这种背景之下，柳传志领导下的联想股票创造了非常辉煌的业绩。
但是，虽然联想看好互联网业务，事实上也被他人做得风风火火，但联想却一败涂地，即使是在联想大肆地宣传的时候，也有一些比较冷静的声音说联想正在创造着互联网泡沫，最终将会如昙花一现。最终，联想在互联网方面一再受挫，虽然越战越勇，却抵挡不了失败的结局。
然而，当联想和柳传志风光无限的时候，联想的股票却开始背道而驰，开始下挫，这与当时舆论的热度走的是不一样的方向。
而在联想节节败退的时候，新浪正如火如荼，而且其败退的速度也是惊人的。联想的市值不断以百亿港元的速度在下滑，更是一度达到将彻底崩盘的地步，这无疑像是在背后给柳传志和联想给了重重的一拳。
随着联想在互联网业务方面的一败涂地，再加上背后联想股票一再受挫，联想在那时其实已经进入了一个非常艰难的困境。柳传志一方面无限风光，另一方面却不能为联想的股东们带来可观的收益，更像坐直升机般直线下滑。
其时，柳传志还没有步入老年，才50多岁的人，应该说还是有很大的发展空间，之前似乎也没有什么退意，而杨元庆在此前，也没有更多的迹象表明他就是柳传志最中意的人选。也许在那个尴尬时刻，柳传志退居二线，是对股东们最好的交待。虽然柳传志是卸下了担子，但对于2001年的杨元庆来说，挑战无处不在，而且一开始便注定这一年将不会那么容易。过去的战略失当的结局将要最终落在杨元庆的身上，也许还没有等到他反败为胜，便会为成为众矢之的。杨元庆要扛起的是在两年来损失的800多亿港元的损失，要想尽各种办法弥补股东们在此期间的损失。可以说，柳传志确实选择了一个合适的时候全身而退，留给杨元庆的是一副非常重的担子。要想在短期内扭亏为盈是不易的，失败的结局也许是难免的。
2001年，是杨元庆的幸运之年，因为他获得了CEO的位置，但同时，也是杨元庆备受煎熬的一年，柳传志时代的联想业绩将会影响人们客观地评价杨元庆。
2?PC市场，来自家电行业的挑战
杨元庆一直都走得太顺利了，无论是从学生到职业生涯的转变，还是从联想普通一员到高层领导的转变。杨元庆之所以能够一路坦途地走过来，是因为他掌握了PC市场的制胜秘诀。一位代理商说，联想电脑太好卖了，到了寒暑假，联想电脑几乎天天都缺货，联想只需要操心一件事——生产。但是2001年，对杨元庆来说却是不顺利的一年，是充满磨难的一年。让杨元庆不顺利的一个原因便是TCL，一个来自家电领域的威胁。
杨元庆对于未来的部署还刚刚完成，而且刚刚登上CEO的宝座，虽然是在PC这一联想强势的领域，但是似乎他还无暇去顾及来自家电行业的挑衅。
杨元庆当年的“奔腾大战”让他改变了整个国际市场，对于中国的PC业来说意义重大，但是在奔腾4处理器的问题上，杨元庆的率领的联想却意外地没有跟上步伐，而让TCL的杨伟强捷足先登了。
之所以会出现这种结果，有人分析是因为在英特尔推出奔腾3处理器时爆发序列号事件（英特尔公司为了增强网上电子商务的安全，将在奔腾3处理器中设置用以识别用户身份的序列码，该序列码带来了泄露隐私的危险），使得一直紧随英特尔之后的联想也受到了牵连。
受到序列号事件的影响，联想遭遇到了退货换货等的损失，但是联想没有办法，只能哑巴吃黄连。这一事件的牵连使得联想在奔腾4处理器发布时，采取了比较谨慎的做法，而没有那么积极地跟随，这却让长城、TCL等厂商，趁势捡得了奔腾4的便宜。
联想的缺席，让TCL风光无限。奔腾4处理器才面世，TCL就推出了售价13 888元的奔腾4电脑，比美国市场上相同配置的最便宜的戴尔电脑大约便宜了3000多元人民币，比国内大多数品牌的奔腾4电脑也便宜了3000来元。之后不久，又推出了万元奔腾4电脑，2001年7月，TCL又推出了奔腾4加液晶显示器的“锐翔”电脑。由于TCL的强势出击，使得TCL电脑公司总经理杨伟强当年获得了“奔4少帅”的美名，TCL也因此而获得了英特尔的赏识。
杨元庆虽然在一些场合表示过他对于TCL的竞争并没有放在心上的看法，但是联想之后的举动却可以看出联想还是在意的。
为了修复与英特尔的关系，杨元庆及联想做了许多。杨元庆选择频频在公众面前曝光，试图再现联想和英特尔的亲密关系。比如2001年7月15日杨元庆和英特尔全球副总裁兼亚太区部经理陈俊圣在北京蓝岛大厦一起“站柜台”，亲自卖奔腾4电脑；2001年7月2日在联想举行的“联想进军服务器企业级应用领域”发布会上，杨元庆和陈俊圣再次“亲密”地坐在一起，愉快地交谈，并共表“把联想建成亚洲最大应用方案中心”的决心。
无论杨元庆心中到底做何感想，与英特尔的关系是真是假，但是杨元庆对TCL进行了还击，这是不争的事实。
2001年7月7日联想与全球6家主要的液晶显示器集团在北京签约合作。为了向外界宣告联想的液晶电脑才是优质的产品，联想对外界宣称现在的液晶显示器生产线上的“超A”级液晶显示屏的成品量较低，市场上会出现质量参差不齐，甚至以次充好的问题。而联想与包括全球最大的液晶屏供应商在内的厂商建立了亲密关系，从而能够获得最优先级的供应保障，使它的用户能享受到全球范围内质量最好、价格最优惠的液晶电脑。联想欲以此主从翁的姿态来标榜自己，目的一目了然。
联想的宣告似乎没有用，因为全球最大的液晶屏供应商韩国三星电子，选择了在2001年7月21日与TCL宣告合作，却没有出现在此前与联想合作的6家合作者之中。令人意外的是包括LG、Philip在内的其他四家电脑厂商也参与到了此次TCL的合作当中，而将联想晾在了一边。
杨元庆对于这种针锋相对的竞争，曾经说：“这很正常，每个企业都有自己好的供应伙伴和采购伙伴。至于联想和三星，我想这既有主观的因素，也有客观的因素，再说联想也不可能把全球的液晶显示器厂商一家一家地都数过来嘛。”
此外，令联想头疼的是在服务器领域，英特尔把青睐的目光投给了联想的另一个竞争对手——浪潮公司。
在TCL的示范效应带动下，国内许多知名的家电行业纷纷加入到电脑行业争夺战中来，如海信、海尔等。同当年的联想一样，它们都没有核心的技术，但是家电行业做电脑也有着一些优势，比如齐备的销售网络和资金，以及长期形成的物流管理方面的能力，这几个要素正是中国PC产业获胜的关键所在。
3?FM365漩涡
2000年春天，北京展览馆、建国门、中关村、三元桥四个地方都挂起了一幅15米长、40米宽的巨幅广告，上面写着：“4月18日，谁为我心动?”后来谜底终于揭晓，“真情互动，FM365?com”，原来是联想的FM365网站投入使用。
FM365死了
FM365，更像是一个电台的高频，而不像一个网站。FM365到底是什么意思？大家都很关心，而当时的市场操作人员也故意卖关子，对外三缄其口。
其实，FM365确实借用了电台的概念，把调频的概念使用到了网站名称之中，它的意思就是“调频生活每一天”。说起来这个名字的由来也具有一定的偶然性。FM当时是杨元庆想出来的，但是注册的时候，FM?com已经被人注册了，于是，联想便突发奇想地在其后面干脆加上了365。就这样，FM365的名字诞生了。联想那时候对这一名字的理解就是希望上网能够像听广播一样，按一下按钮或者旋转一下旋钮就好了。
FM365网站的推出是联想进军网络的一次征战，这也是继1999年11月推出“天禧”电脑之后的又一向互联网迈进的战略。天禧电脑与众不同之处就在于它是将计算机硬件、软件、网络接入、信息服务有机地融为一体，实现了传统电脑与因特网的无缝连接，首次将电脑与网络门户融为一体，成为一款真正的因特网电脑。使用天禧电脑，用户不仅可以在开通地区享受为期一年的不限时免费上网，还可以在开机之后，只要按下因特网键盘上的网际飞梭旋钮，电脑便可自动接入联想FM365网站。
20世纪90年代末期，当王志东、张朝阳、丁磊这些人的名字和他们所领导的“?com”赚足了眼球时，有一天，杨元庆坐在马桶上，想出了一个“FM365”的名字，他不希望自己在时代的大潮中掉队。FM365是联想真正触网的第一步，当然也是非常重要的一步，是联想扔向互联网的一块石子，初衷是测探一下互联网这潭水到底有多深。
联想为此对FM365投入了许多。当时在创办FM365时，联想曾信心十足地说“用最红的人，做最红的广告，1年烧1亿钞票，3年做成中国最红的互联网站。”
一方面，是大手笔的投入，另一方面是请来红人为FM365大打招牌，当时请来的便是当红的明星谢霆锋。据说当时谢霆锋到FM365去上了一天班，先是在新闻部象征性地按了一下鼠标，上传了一条新闻，然后到商务客服部门，接听了一个电话，他告诉电话那端的女孩子，他是谢霆锋，对方有些不相信，后来确认之后有点受宠若惊。联想铺天盖地的广告，请谢霆锋担任形象大使，如此隆重地推出FM365网站，甚至扬言要在年底便进入国内网络门户的“三甲”之列。
但是联想这时进入互联网有些不合适宜，或者说生不逢时。当联想还在为FM365憧憬着美好的未来时，国际市场上已经出现了“?com”热的退潮。就在FM365发布之前4天，纳斯达克指数一天内狂跌了355?49点。这个“黑色星期五”预示着网络泡沫时代的终结，这也给上任伊始的杨元庆上了沉重的一课。
这个时候的互联网外部的发展环境非常糟糕，如果放弃，等于前功尽弃，且颜面尽失；如果继续坚持，那就只能凭着联想的底子，继续大把大把地烧钱，而且可能是无底洞。但是无论联想怎样努力，杨元庆也想尽了各种办法，已经是大势所趋，联想无能为力。
裁员
终于在2001年11月1日，FM365宣布裁员，这是联想第一次大规模裁减本土员工。几个月后，FM365人去楼空。鼎盛时期，FM365拥有250名员工，而大规模裁员也预示着FM365的死亡，无论其出售给谁或者将来结局怎样，都与联想无关。
在2001年11月2日，联想对外宣称：“联想集团每年都会进行末位淘汰和人员优化，这是联想集团人力资源管理工作的一项常规工作要求，目前进行的人员优化工作属联想集团人力资源管理工作的正常调整；由于今年整个IT行业处于不景气状态，联想集团为保证发展的竞争力，降低成本，决定今年采取与往年不同的方式，即人员优化比例有所提高(原来5%，今年10%)，并且是在半年集中进行一次(比例为5%)，不像往年只在年底集中一次完成；联想集团目前进行的人员优化，整体比例是5%，但每个部门的所占比例有所不同，其中FM365的比例为30%；FM365人员调整的比例与其他部门不一样的原因是：FM365与AOL的合作进展顺利，原来的业务模式与今后的会有所不同，为了未来业务有更好的发展而做好准备，FM365的人员需要有所调整。”
当然，杨元庆对于媒体的驾驭能力很高明，他对于裁员的解释，更多地引向了“冬天”，甚至在当时，IT冬天的讨论在媒体中成为了一个很时尚的话题，直到现在，2001年联想的“冬天”仍然是联想发展史上不可忽略的一段历史。
FM365死了，死得并不光彩，究其原因一是与大环境有关，另一方面则是由于FM365的定位有问题。最初的FM365?com是想做门户，之后互联网遭遇寒冬，FM365?com感觉到做门户的困难，开始想方设法尝试各种转型，做电子商务、做年轻人服务、做网上产品服务，FM365?com不断地进行变化，之后FM365?com变得有些“四不像”的味道，而最终，FM365?com变成了一个普通的公司上网的站点。联想FM365的有关负责人在介绍FM365的定位时提到了一个桶的概念，他们认为门户网站很宽，但是太薄，一捅就破，像一张饼；而专业网站像根管，内容很深，但是太细，有瓶颈效应。而联想的目标是做一个又宽又深的网站，让浏览者的信息咨询、购买等所有需求一步到位。也就是说，门户网站是饼，相当于通才；专业网站是根管，是专才；而FM365是桶，那是全才。
在第二年联想新财年誓师大会上，虽然表面上依旧洋溢着快乐的气氛，但是人人心中都抹不去FM365带来的伤痛。联想的誓师大会第一次没有邀请外面的嘉宾参加，与会员工也从全体变成了代表。
杨元庆在此次大会上做了令人感慨的讲话。
“首先，要向大家表示道歉，虽然你们在过去一年付出了更加艰苦的努力，但是你们没有得到自己应该得到的。”
在说这个开场白的时候，杨元庆眼睛有些湿润，情绪有些激动，并且他深深地向台下鞠了一躬。杨元庆的这一举动令在场的人非常讶异，谁也没有想到杨元庆会做出这样的举动。尽管虽然在2001财年，联想的销售额没有完成预定的目标，但是利润增长还是比较高的，达到了33%，联想电脑的市场份额也增长了两个百分点。
杨元庆还是为这一年联想所经受的挫折有些自责。虽然FM365计划是在柳传志时便定下来的，但是杨元庆依然表现出了一种勇于承担责任的勇气。在他的职业生涯出现了如此大的错误，他不太愿意接受这样的事实。
“2001年我们终于走过来了，这一年不会是以辉煌存入我们的记忆，但它绝对是值得缅怀的一年。我们迎接了恶劣环境的挑战，我们初步落实了战略规划；同时我们也借冬天强身健体，磨练心志。如果3至5年后我们的战略规划得以实现，应该不会忘记这一年的奠基作用。
“我在这段时间学到的东西，比过去十几年里学到的东西加在一起都要多。什么东西能做，什么东西不能做，什么东西虽然很好但是不能现在做，现在已经学会把它分清楚。”
4?诊治大企业病
联想从外在的环境来说遇到了冬天，而就企业内部本身来说则遇到了“大企业病”的问题，杨元庆曾经在采访中多次谈过联想的大企业病。
联想发展到当时已经有上万人的规模，组织机构非常庞大，部门很多。杨元庆认为任何一个大企业都或多或少地有大企业病，症状就是惰性，效率低下，缺乏经营意识，不考虑成本，缺乏工作激情。
从规模上来说，联想规模巨大，人数有一万多，总经理就有好几百个。如此大的规模，每年光办公费用都是相当庞大的数字。一位联想的司机曾经说：“你知道咱们公司光洗手间的擦手纸，一年得多少钱？不包括下边的，就得20万元。”杨元庆曾说：“中午关灯50分钟，相应节约电费1800元/年；办公用机休眠设置，相应节约电缆53 000元/年；冬季关闭1台变压器（减少能耗），相应节约电费7500元/年……提升投入产出效益，消除浪费，是联想积极适应去年低迷市场环境的一个重要收获。”
为了厉行节约，杨元庆从自己做起，从而起到一种上行下效的良好风气。在神州数码和联想分拆的时候，分给了杨元庆一辆新的奔驰车，但是杨元庆一直还开着自己之前的本田雅阁。之所以这么做，杨元庆说除了节省费用之外，更多地是想在企业内部形成一种风气，如果老板在企业业绩下滑的时候换车，会给大家一种不好的影响。杨元庆封车不用，其实就是在针对企业病开处方，他认为联想当时已经具有很大的规模，不再具有当初创业时的开拓精神和进取精神。
不仅杨元庆如此，联想整个的行为作风也开始节约起来。往年开新闻发布会都是在高档饭店举行，后来则全部改在了上地的联想新大厦里。对于富余的人员，联想则采取了裁员的方式以迎接冬天的到来。
机构庞杂，难免会有些部门分立，各自为政，效率低下，曾经有一起被消费者投诉的案例就是典型。有一个消费者在买了电脑之后，要退电脑包装箱，但是整个程序太过于复杂和烦琐，以至于到最后，箱子都烂了还没有处理完。对于这种部门之间以及部门内部的各自为政的现象，杨元庆主张搞“三通”，即上下通，左右通，里外通，要求大家午餐的时候找兄弟部门的人一起吃午饭，挑选最需要沟通和最怕沟通的人。
杨元庆认为要提高效率，一方面要除去不必要的环节，杜绝多余的会议，提高协同配合的能力；另一方面，着力进行信息化建设，提高库存的流动性，减少库存的周期，使得库存周期由前一年的23天变为14天。
就信息化建设这一方面而言，联想曾经做出过许多努力，也取得了卓越的效果，但是杨元庆也发现，在联想信息化程度越高，有时反而带来了一些不好的作用，员工们会过度地依赖机器，依赖电子邮件，不用说有问题的时候彼此碰个面协商解决，就连电话都成了摆设了，反而导致效率的降低。
比如有这样一件事，曾经令杨元庆很生气。那年的8月初，丰台区教委向联想定了一批特型机，并且说明了在9月初开学的时候就要用，但是后来在8月底的时候，教委派人过来问到底是怎么回事，货还没有收到。后来经过查实，才发现在信息化的过程中，订单的处理太过于依赖电脑，而电脑在处理的过程中又出现了漏洞，所以导致了一些员工把那个订单当成了无效的订单，因而置之不理。杨元庆对于这件不大的事却发火了，本来联想加强信息化建设，就是为了提高效率，而此时却由于员工的惰性，没有人查证核实，反而耽误了事情的顺利进行。“信息化是现代化，不是让我们人都变得机械。机器没有情理，人是有情理的。一个月不能交货，居然没人去管，哪怕去问代理怎么办，是换别的机型，还是减少一些特配的要求，还是撤单，不管是事业部的，还是商务部的，还是大区的那么多应该去询问的部门，没一个部门去问！”
此外，杨元庆认为联想的“大企业病”还表现为傲慢、自以为是、高高在上。
企业大了，人员复杂了，企业成为了行业的领导者，各方面的待遇也跟着上去了，因此，一些人开始骄傲与自满起来，有了架子。在与代理商打交道的时候，也不是以一种平等的态度。曾经有人跟杨元庆抱怨过：在柳传志刚创业的时代，联想员工与代理商们处得像哥们一样，私人感情很浓；而到了杨元庆负责销售的时候，则只是像朋友一样，是一种平等的关系；等到了杨元庆时代到来的时候，就是一种上下级的关系了。
在一次内部的会议上，杨元庆对某些员工“摆谱”的毛病狠狠地提出了批评：“我们有些‘中央来客’下到大区，早早要求大区派车接送、派人陪同不说，早晨安排了会，到点没人到，好不容易打电话找到人了，竟然说‘我还在休息’。‘汇报会’连张纸、连支笔都不带，开了没有30分钟就草草收场，留下一句：‘我知道了，你们把说的整理整理，发给我再处理吧！’这是联想的干部吗？这是谁带的兵啊！这还有点创业精神吗！”
对于联想的大企业式的傲慢，曾经有一位新员工给杨元庆写过一封邮件，杨元庆还把这封信推荐给全公司员工看，以提醒公司员工：大企业病将会逐渐腐蚀联想健康的机体，闭门造车、自以为是的决策和工作方式往往会与客户的需求千差万别。这封信是这样写的：“走入联想，我们每个人就开始有了精英的感觉，满口的专业术语，动辄就说我们要给中国人提供什么样的生活，促销、推广，开个会，你聊两句，我发个言，就拍板定了，这是建立在真正科学的调查基础上的吗？我们是否真正了解客户？”
2001年，正值企业发展的冬天，在那样一个“寒冷”的环境里，“大企业病”的不良影响格外让人注意，杨元庆觉得是对联想进行整顿和治理的时候了，联想在之前都是在“踩油门”，而现在则应该“踩刹车”了，联想要想做大，顺利地度过春天，必须进行“体内疗毒”，向“大企业病”开刀，他希望联想不仅仅是一家除了大之外一无是处的“恐龙”企业，而是要时刻保持着激情与活力，永远保持着创业时的热情。
5?联想的冬天
2001年，联想的冬天来得特别早，也特别残酷，联想传奇开始褪色。
对于冬天的警觉来自于华为任正非的一篇文章。
2001年初，任正非在一次华为科级以上干部会议上传达了一个信息，即IT业的冬天即将要到来了。在这篇文章里，任正非居安思危，向华为及IT界传达着危机即将到来的信号，并严阵以待迎接华为的冬天。
比尔?盖茨曾经告诉他的微软，要时刻怀有“距离破产只有18个月”的危机感；英特尔的格鲁夫称“只有偏执狂才能生存”。而2001年的危机不是某一个企业的危机，而是整个行业的危机。
2001年，联想不再传奇
2001年，注定是联想多灾多难的一年。2001财年的第一个季度也即4、5、6月，联想的销售量始终都不理想。在这种情况下，联想在杨元庆的带领下搞了一系列促销活动，联想从上到下也都卯足了干劲亲自上阵。杨元庆和总裁室以上干部亲自站柜台促销，联想还组织了大批党员站柜台，但办法想尽了，仍然不见有起色。
到了这一年的10月，瑞士信贷第一波士顿宣布对联想7~9月份季度的盈利预估调降22%，同时降低对联想评级，投资评级由“买入”降至“持有”。联想股价从2001财年初的五六港元降到在2?5~2?7港元徘徊。
其实，早在年初的时候，杨元庆就感觉危机到来了。前文所说的任正非的一篇文章，杨元庆觉得说得很有道理。那时候春节还刚刚过去，杨元庆便将后来被人们称这为“华为的冬天”这篇文章发给了所有干部，推荐给大家看。
在任正非的这篇文章里，他说：“没有预见，没有预防，就会冻死。那时，谁有棉衣，谁就活下来了！”
其实，2001年财年开始不久，联想便隐约觉得危机似乎已经来临。从4月1日到9月30日，联想的营业额与上年同期相比，仅增长了10%，增幅不到去年同期的1/4，杨元庆4月份曾经豪气冲天地宣布联想在2001财年的目标是要实现280亿元的营业额，但时间过半，营业额却只有100亿元左右。
到了2001年10月份，联想决定把年度目标修改一下，产量目标从370万台下降到313万台。“联想的许多员工，都已经习惯了120%地完成目标，仿佛这是天经地义的事。现在联想把全年的PC销售目标由370万台下调到313万台，连100%完成任务都不行了，他们缺乏思想上的准备。也许，面临危机反而能扭转部分员工松松垮垮的作风，使企业更加成熟。”杨元庆这样说。
之前，联想开始试图拯救股价，8月15日，柳传志在香港宣布，联想集团以3400万元人民币回购820?2万股。其中，柳传志个人以每股2?7港元的价格回购了30万股。
企业被迫采取了一些较为保守的战略，转攻为守，收缩战线。冻结了年初刚制定的人员编制计划，各事业部一律不准再进人，同时坚决地推行末位淘汰制度，淘汰的比例达到了10%。
这不是联想第一次没有完成任务，这也是联想发展史上又一次冬天，这也更是全球IT行业的冬天。在2001年才刚刚开始的时候，就传来了朗讯、爱立信等IT巨头陆续裁员的消息，到3月份，英特尔也终于步了朗讯和爱立信的后尘，宣布全球裁员5000人。IT行业几乎全面崩溃，世界经济受此影响，也转向全面的衰退。所以从某种意义上说，这不仅仅是联想的冬天，而是IT的冬天。杨元庆必须考虑刚刚接手的联想应该如何走，更不要说超越的问题。
行业领导者的冬天初体验
在联想新财年誓师大会上，杨元庆说过一段话，可以作为任正非“华为的冬天”姊妹篇，但是当时杨元庆说的这番话被联想声势浩大的3年计划所淹没。
“从外部环境来看，全球IT市场面临调整，发展速度普遍放慢，几乎所有的公司都在裁员；在美国和欧洲，电脑正在迅速变成高技术领域里的所谓大宗产品：市场饱和、利润降低、竞争空前残酷。
“而电脑在中国仍是规模巨大且还将迅速增长的产业，这就使得几乎所有的外国IT公司都把中国市场设定为自己取得增长的一块肥肉，也就是说我们将要面对国内市场上前所未有的惨烈竞争。对于我们的核心业务是这样，对于我们其他的新兴业务也是如此。而更险恶的是我们核心业务的增长是否足以维持我们对新业务的拓展，多元化发展就势必意味着面临更多的风险。
“在公司内部，我们的绝大部分员工来到联想不过两三年的时间，甚至更短，而这段时间正是联想发展最为迅速的时候。我们的员工看到的是联想每个月、每个季度、每年都在持续地高速增长，听到的是一次又一次提前超额完成任务的捷报。在我们的成绩被别人津津乐道的今天，我们的员工是否还能想到如果有一天，公司没有完成任务怎么办？公司的增长速度放慢甚至停滞了怎么办？公司不再保有现在的优势怎么办？我们的年轻员工是否有这样的危机意识，是否具备了危机到来之后的心理素质？我们能坦然地面对裁员、减少开支、降低薪酬吗？盲目地乐观，看不清我们面临的压力和挑战，将成为来自我们自身的最大危机！联想要长远地发展下去，每个联想人，尤其是没有经历过当年创业的年轻一辈联想人都必须要树立自己的危机意识，居安思危，放下从前的成就，培养我们白手起家、从头再来的本领！
“几天前，我与英特尔的高级副总裁Otelini先生在中央电视台有个对话，主持人称我们是两个成功的企业，我忙打断他说：英特尔应该毫无疑问是一个成功的企业了，而联想只能算是到目前为止还比较成功的企业，因为我们还没有经历过太大的挫折和风浪的洗礼，成功的企业应该是九死一生后的成就。”
虽然联想全体员工在杨元庆的带领下付出了比以往更多的努力，但是收获却并不成正比。2001财年前三季，公司整体营业额完成161?5亿元人民币，比上年同期仅增长0?8%，而2000年的增长速度是56%；前三季的纯利为7?5亿元人民币，尽管比上年同期增长33%，但与2000年的79%的增速也不可同日而语。
杨元庆接手的时候是雄心勃勃的，联想目标的制定对于2001年这样一个特殊的年份来说也是过高的。
一方面，联想业绩增长的缓慢让杨元庆的转型的计划也受到了打击。“我们是设想依靠传统业务的高增长来发展新业务，于是大胆地提出了新业务的拓展计划：手持设备、互联网服务、IT服务等。然而市场自有其规律，让我们为自己的年轻、自以为是付出了代价——尽管这也许是一条我们不得不学的途径。”
另外，作为行业的领军企业，联想对形势的估计不足也给整个行业带来了一定的影响，曾经有一个故事形象地说明了行业领导者决策的重要性。联想高级副总裁刘军和其他几家PC厂商的同仁吃过一顿饭，在席间，刘军受到了指责。他们的道理是这样的：2001年是IT业的冬天，大环境不好，但是对于其他企业来说，更大的危害来自于联想。因为联想如果定的目标是增长50%，其他企业也得纷纷跟上，于是都把目标定得更高，70%甚至更高。但是市场环境不好，货也定了，卖不出去，没有办法，就只好降价促销，这样下来，利润也就很少了。
其实中国的IT行业应该感谢联想和杨元庆，在这个关键时期，联想没有通过大幅降价来保持自己的营业额和市场份额；联想也没有利用IT寒冬趁机蚕食弱小对手，扩大市场份额。如果联想选择大幅降价的方式，那势必将整个行业带入价格战的漩涡。
杨元庆后来说：“作为一个行业的领导者，一是要判断好形势，二是要很好地起到稳定市场的作用，而这两点联想都没有做好。”
在2001年10月份的联想公司半年总结会上，杨元庆没有再如以往那样雄心勃勃，而是在一种比较平和的心态中总结前半年的成绩。杨元庆在会上分析了这年的形势，并且让大家不要过分注重目标，而要看清楚并接受现实。“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，市场也有大年和小年，企业也有顺境和逆境，我们都应该把它们看成是自然的。如果我们能够认为自己对得起‘尽力’两个字了，那我们应该能坦然面对结果，调整好步伐，调整好目标再出发。”
如何应对“冬天”——转型
虽然意识到了重重的问题，但还得一个一个解决，杨元庆没有退路。在柳传志时代，杨元庆在决策上还可以依赖柳传志，但是现在杨元庆必须一肩挑起联想所有的责任。“原来，我的后盾是柳总，企业经营上遇到了什么麻烦，总可以向他诉苦。”“我现在不管遇上什么委屈，已经没有地方可去抱怨了。能抱怨真是一种幸福啊。”是啊，杨元庆还太年轻了，由一个听话的乖孩子成长为一个老练成熟的企业领导者，必须改变依赖的性格，学会独立应对各种难题。
如何解决，不是一朝一夕能够解决的，但从这次“寒冬”必须能察得先机，提前一步为企业的下一步发展做好准备，而不能等到下一个“冬天”来临的时候再措手不及。杨元庆觉得此时联想转型也许能够解决危机，并将联想带入下一个春天。
这一转型与柳传志的时代是有所不同的。柳传志时代一直走的是一条“贸工技”之路；到了杨元庆时代，他虽然没有提出过要改变“贸工技”的路径，但也从来没有说过不改变，而是给了一个比较模糊的态度，这也许便是杨元庆的智慧吧。2001年联想公布了新的企业文化宗旨，那便是：高科技的联想，服务的联想，国际化的联想。
联想的第一个转型便是向服务化的转型。杨元庆首先将联想内部的结构进行了调整，由原来的按产品划分事业部，变为按客户划分业务群组。
在2001年的时候，联想举行了一次运动会，但是与往年不一样，这次，杨元庆坚定地走在了客户服务部代表队之中。而在所有的代表队中，走在最前面的又是客户服务部，这与联想以往的惯例是不一样的，其中也透露着联想欲向服务化转型的信息。将服务作为联想核心的竞争力，这也许是联想转型的最近的目标。
2001年是联想向服务转型的一年，杨元庆在誓师大会上长达12页的报告也显示了联想向服务化挺进的决心。在人事的安排上，将俞兵任命为高级副总裁。俞兵在短短的一年多时间，通过几次资本运作，漂亮地从最高端咨询并购汉普开始，切入IT服务，覆盖从咨询、应用实施到集成运营等IT服务业务，服务政府、企业、金融、电信等领域。另外，任马越为公司副总裁，马越曾服务于IBM和惠普，到联想之后，负责负责IT服务业务群的市场发展和汉普咨询业务。
按照杨元庆的战略，联想将用3到5年的时间，完成从PC业务到IT服务业务的根本性转变。对于向服务化的转型，杨元庆既自信又有些担忧：“没有企业可以不冒风险，只要有七八成的把握，方向就决不会动摇，我相信自己对市场的感觉，”但他也表示“弄不好就踏上一条不归路，”毕竟战略的制定关系全公司的股东及全体员工的命运。
第二个转型便是向技术转型，这主要是从2002年开始的。在这一年，启用了贺志强为高级副总裁，建立企业研究院，并在这一年推广了“关联应用”概念，这一系列的举措都是表明联想要在做好服务之外，仍然将技术作为联想的中坚后盾。这也不同于柳传志时代以“卖东西”为主的道路，而向技术转型则是杨元庆时代的创新，他认为“这是一件水到渠成的事，”每个企业在发展的不同阶段都需要走不同的道路，或者选择不同的侧重点。
第三个转型便是国际化的转型，这主要是从2003年之后开始的。虽说开始的时候已经走过了2001年的“严冬”，但国际化道路的正式提出却是在2001年。高级副总裁乔松被钦点为联想国际事务的负责人，人事的安排证明国际化的打算已经开始正式付诸实践。
三个转型，是经历2001年IT“寒冬”做出的决策，又或者是在2001年之前杨元庆就已经构思好了的。无论杨元庆做出什么决策，人们总会自觉不自觉地拿来跟柳传志时代比，因为在柳传志时代，联想已经创造了一个联想神话。总之，三个转型给人的印象便是“新官上任三把火”，杨元庆似乎想向外界证明自己要走一条不同于柳传志的道路，摆脱柳传志多年在联想留下的阴影和痕迹。杨元庆说：“柳总为联想打下了一个很好的基础，我也要充分地发挥自己的潜能，发挥自己的能力，把联想带向更加辉煌的位置。我相信企业在它不同的发展阶段所需要的领导能力和领导方式是不同的。”
春天还会远吗？
IT严冬的来临，一方面，使联想做出了不得已而为之的裁员，另一方面，也让正处于转型阶段的联想经历了转型的阵痛。
FM365的裁员还只是冰山一角。2001年，联想进行了大规模的裁员，裁员比例高达10%，这一做法在业界引起了很大的反响，并且矛头纷纷指向了杨元庆。
杨元庆认为裁员只是企业的一种正常的市场行为，无可厚非。这一方面是由于2001年特殊的年份，联想遭遇了经济的寒冬，联想必须紧急踩刹车，以应对冬天的来临。杨元庆相信企业有春天，则必会有冬天。“我们要让大家知道，有夏天就有冬天，大家要能够自然地去接受，但这是不容易做到的。我们的做法是，一方面把市场的环境给大家讲清楚，把别的企业怎么过冬给大家讲清楚；另外就是要调整大家的期望值，让大家接受有夏天就要有冬天的这样一个道理。”
此外，杨元庆也认为这是企业的市场化行为。杨元庆则表示：“企业减低费用有时就需要通过裁员的方式。如果只能进不能出的话，企业就不会有活力。不能只是员工炒公司，公司不能炒员工，这不是非常市场化的思维方式，我觉得这是非常正常的。”对于企业的正常的市场化行为而引起的裁员，杨元庆认为员工们应该调整好心态。
尽管如此，并不是每位员工都能够冷静地看待裁员这件事，有些人动不动拿杨元庆的做法与柳传志时代相比，认为柳传志十几年建立起来的“亲情文化”在杨元庆手中一朝便被毁于一旦。柳传志曾说过最怕的便是员工们的人心散了，面对种种非议和不善的言论，杨元庆说：“一个好的企业要像家一样，这没有错。企业要对员工负责任，大家都要有一种友情和亲情，但企业又不能完全像家。家贫一点富一点都没有关系，每个人都会有一碗饭吃，都会有一张床睡觉。但是企业不行，企业不能贫一点富一点都无所谓，它得一个劲儿地往上走。”
裁员让关于杨元庆下课的声音也不绝于耳，对于这种外界的不信任，杨元庆表示：“我还没有到坚持不下去的时候。”另一方面，转型也并不是一帆风顺，就拿向服务、技术转型来说，其经历远不是雄心壮志那么简单，道路是曲折的，至于前途是不是光明的却未必。
在那一年，大环境让联想前路受阻，但即使在这种情况下，如戴尔、IBM等著名外国品牌并没有给联想喘息的机会，也没有给杨元庆太多思考的时间。就是在这一年，戴尔在中国的PC出货量却增长了61%，营业额增幅也是联想的3倍。今年上半年，方正出货量比上年同期增长了70%，所占市场份额也达到了两位数。
在服务转型上，杨元庆一直坚持要让服务成为联想每一位员工的DNA。他不仅认为每一位联想员工要有服务的意识，将“服务”二字刻进脑子里，而且也要在服务能力上下工夫，给消费者最好的、最适用的服务。杨元庆以自身的亲身体验做了一个小小的比方：“前些日子的一个研讨会上，我最后一个发言，原本准备了1小时的讲稿，但会议的时间所剩无几。我只能征询大家的意见，后来用10分钟的时间把内容讲完。这和我们的转型一样，可能你制造了1小时的产品，但市场需要的是10分钟，把1小时压缩为10分钟，而不是硬推销给顾客，这正是服务能力的体现。过去的服务是孙子，卑躬屈膝，以后的服务应该是老师，让消费者感受到价值。”
虽然国外众多品牌对中国的地盘虎视眈眈，但是杨元庆坚信联想能在服务上取胜，原因很简单，“外来的和尚不好念经”，只有联想最了解中国的市场和中国的消费者。“我们本身就是企业信息化的实践者，从计划经济到市场经济一步步走了过来，只有我们最了解中国企业的问题。”当然，杨元庆最为珍视的财富，还是数年来一点一点铺成的渠道，“至少短时间内洋品牌无法完成”。
在技术转型方面，联想有些没有底气，因为联想一直走的就是一条以“销售为主”的路线。如何能在技术有所创新，能够在核心技术上有所突破，这成为联想未来几年转型的目标和方向。杨元庆认为“我们有1000多名研发人员，决不承认自己没有技术。再给我三五年，我们一定会有核心技术。”
尽管杨元庆对外从来都说联想如何坚持，如何前途光明，这也许与一任领导必须对外树立起一个正面积极的形象有关。实际上，杨元庆压力很大，为了拓展市场，他每天要约见大量的客户，直到晚上6点才能处理案头工作，9点下班后，还要阅读大量的资料，每天睡觉的时间不超过6个小时。身体的辛劳只是次要的，这是“天降大任于斯人”所必须经历的生活，“劳心”或许才是最令人备受煎熬的，面对如潮的批评声，面对唏嘘的下课声，杨元庆只能是“尽自己所能，做好自己的事情”。
6?亲政这一年
2001年对杨元庆是跨越的一年，也是遭遇磨难的一年，杨元庆曾说也许20年后他可能还会记得这个特殊的年份。初掌联想，是苦是甜，外人只能品评其功过是非，而内心的痛苦或欢愉只有亲历者才能感受最深刻。
“我很惭愧，在上任第一年，就给大家这样一份成绩单。尽管同事和我自己都不认为这是一场败战，但是我们在制订三年规划的时候，没有认识到会是这样一场坚苦卓绝的持久战。公司管理层尤其是我自己要为市场分析能力的不足负责任，要为我们因连续几年超速增长而滋生的盲目乐观负责任。在这里，我向大家真诚地表示道歉。”杨元庆曾经在一次大会上这样总结一年来的政绩，而一个堂堂的CEO却向全体员工道歉，这在联想的历史上还是第一次。
“联想就没有过不去的沟沟坎坎”
2001年7月3日，杨元庆通过电子邮件系统向全体联想员工发了一封信。以下是其全部内容。
我所敬重和热爱的联想同仁们：
真情地说一句：辛苦了！
新世纪新征程的第一季度刚刚过去，如果要表达我对这季度的感受，只能用一句“战况空前惨烈”来形容，我们遇到了前所未有的艰险。但是这里，我要宣布：我们赢得了这场“开门战役”！这不仅仅是由于我们大多数业务达成了目标，更是由于其间我们从总裁室到每一位员工所表现的令我难忘的拼搏精神和创业激情。
商用台式、家用台式电脑，是我们的两大支柱，是公司业绩的晴雨表！面对不利的市场环境，大家拼搏进取，拼尽全力，所有的人都动员起来了，每一根神经都紧张起来了，从5月底我们在离完成计划还有很大差距的状况下一点一点地拼，一步一个脚印地接近目标，每一步里都含着艰辛，但又都含着迈向目标的喜悦。当目标终于到达，“100%”仍然没有让你们停下脚步，为公司分忧解难的信念让你们毫无私心杂念地继续向前，108%和102%的业绩能够体现我们这两支有着优良传统的“正规军”的榜样力量!
笔记本、服务器在这个季度表现出的不轻言放弃的拼搏精神，大局观和团队精神同样让我们高度赞赏，我相信你们在二季度一定会做得更好！
外设、掌上业务更是在一步步地走向成熟，本季度全面超额完成销售计划！我们相信，我们将会看到两个新生的力量，正在稳步向公司成熟业务俱乐部迈进！
QDI一季度仍然保持了较高速增长，完成了任务的110%。信息运营、IT1for1、IT系统服务……这些决定着公司未来的业务也都能奋勇向前！
联想已地地道道成为一个拼搏的战场，一线大区、市场部、商务部……都是这战场上的斗士！一切围绕客户，一切为了开源。周末，在全国各大商场的电脑柜台前能看到我们可敬的员工的身影；在每一位大客户的办公室里能看到我们销售人员的身影；在每一个标案的投标地都有我们的队伍；在每一家供应商的生产车间里都能看到我们督阵的总经理和采购员……
我们的整个“后”系统也都行动起来，你们也是这战场的战斗员！你们为一线提供了更好支持，并想尽办法节省支出，以增强前线的竞争力。
恶劣的市场环境没有让我们倒下，反倒是让我们在充分的危机感下增强了拼搏进取的斗志，熔炼了更加意气风发的团队精神，我们每一个单元、每一个岗位又都箭上了弦。我坚信，有我们这支令人骄傲并可以信赖的队伍，联想就没有过不去的沟沟坎坎！
“磨难是一笔财富”
新政一年，杨元庆总结说：“这一年，酸甜苦辣都尝到了。”经历了升迁的喜悦、行业的冬天、外界的非议，这一年，不知是喜大于悲，还是忧多于乐。
杨元庆说2001年是特殊的一年，在这一年，改变了联想人的习惯心态。在以往，联想都是以高速度在增长着，几乎没有完不成任务的时候，而这一年联想遇到了。本来寄希望于好的市场环境，能够从容地战略转型，但是环境并不允许，给联想更大的挑战。
杨元庆坦言自己有过“短时间的慌乱”，关键是如何看的问题：一杯水洒了半杯你怎么看？不少人认为是少了半杯，但是你也可以看成是还剩半杯。尽管这一年“遇到了非常严峻的挑战，但是非常锻炼人，非常有收获。”
这一年也是杨元庆开始独立的一年，他继承了柳传志，但他又想做出超越，很不幸，这一年，不是可以值得炫耀的一年，也不是可以镌刻于联想历史丰碑的一年。对于柳传志，杨元庆说：“大家的责任都非常清晰，基本的运营都是我来负责。所以还是自己要想办法解决所有问题，在这方面需不能让自己有依靠感。”
这一年也是联想全体员工认识作为CEO的杨元庆的一年。
杨元庆身上有着颇具人情味的一面。虽然人们总看到杨元庆身着深蓝色西服，他似乎很喜爱这个风格和颜色；他对家人很好，还似乎有些“惧内”，假如有同事要去他家吃饭，他会说“还得回家请示请示”；在公司里对员工也是很关心的，他曾经提出公司给每一位过生日的员工送一个生日蛋糕，下雨天在大厅的门口一定要铺上防滑地毯，过情人节的时候他提倡应该让员工提前下班——年轻人总应该有时间去约会。此外，杨元庆认为要做服务的联想，总是以一副刻薄的形象示人不符合企业的新形象，因此，他也有意识地将自己有人情味的一面显现出来，当上总裁之后，他甚至让所有的联想员工都叫他“元庆”，叫声“杨总”是要罚款100元的。尽管杨元庆心如此细，总能从细枝末节处关心员工，但是这却并不妨碍杨元庆的严厉。
曾有员工说很惧怕杨元庆，杨元庆有些不解，后来仔细思索一番，才明白他们主要是因为一些鸡毛蒜皮的事情而形成了这样一种印象。“比如说不要把茶水直接倒到地上，不要把口香糖到处扔。我那时要求办公场所不要抽烟，大家就跑到厕所抽，我就真的堵在厕所外面，看到一冒烟就冲进去，抓他个正着。这一点上，成功的企业之间有共通的东西。正好前几天和英特尔副总裁一起接受一个采访，我们的许多观点都有共识。说到英特尔总裁格鲁夫抓下班打卡纪律时，他自己就堵在门口，把人家逼得跳了墙才能进来。”
当然，作为一个企业的总裁老是抓住鸡毛蒜皮的小事不放绝对不是一位合格的企业领导者，杨元庆的严厉还来自于他制定的一套规则。“我做事有三句话：这事有没有规矩?没有，你给它立出来：规矩合理你去做；不合理你提改进意见。如果领导天天说你得怎么样、怎么样做，就永远没规矩。”
无论杨元庆在外界的口碑如何，2001年就这样不平凡地走过来了，对于初掌联想的杨元庆来说，是一种磨难，对于联想来说，也是一种磨难。
“冬天”已经过去多年，杨元庆对于当年的重重困境仍然不敢小觑。走过去之后，杨元庆常常感叹感谢特殊的这一年，“没有经历过挫折的企业不能算是成功的企业”。“我觉得英特尔算是个成功的企业，联想只能说是到日前为止还算成功的企业，我们所经的风浪还不足以够得上成功企业的标准。”“磨难是一笔财富，而我们没有经过磨难，这是我们最大的弱点。”
。
