



第一章 见识卓远：梦想创造未来


人因为梦想而伟大。王传福不仅是一个有梦想的人，而且他还是一步一个脚印，努力把梦想变为现实的人。





一、世界级电池大王


20世纪90年代初，在充电电池市场上，三洋、东芝、松下等日系电池制造商占据着全球近90%的市场，处于绝对垄断地位。但是，随着比亚迪的横空出世，这种垄断被彻底的打破。在日系充电电池生产厂商中，除了原来最大的三洋，其余的老牌电池企业，如松下、东芝、索尼等厂商的电池业务全部亏损。而此时，比亚迪还只是一个起步较晚、名不见经传的民营企业。

比亚迪的创始人王传福毕业于北京有色金属研究总院，硕士学历。在下海成立比亚迪之前曾是北京有色研究院最年轻的处长。当时，工作在机关里的王传福总有一种“无法实现自己抱负”的感觉，于是就有了“下海”的想法。1995年，王传福看见一个的砖式“大哥大”要花2万元而且还是要走后门才买得到，并且一块电池也要500多元钱，这使一直研究电池的他突然感到机会终于来了，马上下定决心要“下海”经商做电池。

对民营企业来说，资金是创业初期的最高的门槛，王传福也不例外，创建比亚迪首先要解决资金问题。于是王传福首先找到了当时主投传统产业的汇亚基金负责人王干芝，王干芝对比亚迪的前景较有信心。可惜最后由于融资额度问题，这项资金并没有获得汇亚投资委员会认可而失败，第一次融资泡汤了。生性倔强的王传福从此就再没有见过创投人。后来，还是王传福的表哥吕向阳投了300万，这样比亚迪就成立了。

1995年2月，比亚迪在深圳布吉成立。最初的比亚迪只有30多名员工，两千平米的厂房还是租来的。但困难并没有吓到王传福，他广泛利用自己在电池在圈子里人脉，凭借整个电池行业供不应求的东风，迅速拿下了四五张订单存活了下来。而到了今天，在深圳比亚迪总部所在地葵涌镇，当地近三分之二的人在比亚迪上班，王传福几乎是这里的衣食父母。

王传福首先选择了二次充电电池的OEM市场。二次充电电池实际上是一种简单的组装产品，厂商只需从上游原材料供应商手中买来电芯，再购入一些其它的元件就可组织生产，可以说是一个门槛很低的行业。要想超越这种低端竞争，关键看能否生产电芯。不想走大众路的王传福一开始就瞄准了电芯，把电芯当做自己的核心竞争力。凭这一点，到目前为止，国内只有深圳比亚迪一家能够提供足量可靠的电芯。作为上游供应商，比亚迪已经拥有了垄断性的核心资源。

王传福说：“很多企业因为不了解技术，就把技术想像成一种令人畏惧的高度，但实际上技术就像一层窗户纸，一捅就破。”

1995年，王传福决定大批量生产镍镉电池。为了节省资金，降低成本来对抗日系电池厂商，王传福自己动手建了一些关键设备，然后把生产线分解成若干个人工完成的工序，以让人力尽可能地代替机器。于是，王传福的制胜法宝——成本优势就形成了。他这条半手工半自动化的生产线能够日产三四千个镍镉电池，但只花了一百多万人民币。而同一产量的日系厂商自动化生产线，投资至少要花费几千万。仅此一项，这使比亚迪在这个产业里，以40%的价格差猛烈冲击着日产电池的价格体系。同时最重要的一点是，比亚迪这条自创的生产线，具有非常迅速的灵活性。当一个新的产品推出的时候，原有的生产线只需做关键环节的调整，对员工作相应的技术培训即可。但是，日系厂商的全自动化生产线，每一条线只能针对一种产品，如果要推出新品，则必须投建新的生产线，这样就至少再要花费几千万或几亿。在产品种类上，比亚迪又占了先。

王传福说：“对设备要求越高、投入越多的产品，我们这种方法就越有优势。”深谙其理的王传福把它当成比亚迪的一个特色，在后面的竞争中也依法炮制，并同样获得了成功。

1996年，比亚迪取代三洋成为台湾的无绳电话制造商大霸的镍镉电池供应商。大霸是电信巨头朗讯的OEM，比亚迪因此间接成为朗讯的供应商，完成了进入日系电池制造商腹地竞争的第一步。

1997年，比亚迪开始研发镍氢电池和锂电池，这是蓄电池市场具有核心技术的产品。王传福依旧沿用制造镍镉电池的方式，打造了一条半手工半自动化的生产线；同时投入了大量资金，搜索最前沿的人才，建立中央研究部，负责整个技术的攻关以及产品性能质量的改进。

而恰在此时，东南亚爆发的金融危机，造成了全球电池产品价格不断下跌，幅度在20%到40%之间，这对60%产品依赖出口的比亚迪的发展形成了很大阻力。同样，很多日系电池厂商也面临这种情况，并且处于亏损的边缘。但是，比亚迪充分利用自己的低成本优势，迅速征战市场。这一年，比亚迪的增长高达90%，王传福得意地说：“这一现状实际上给了我们机会，我们打的就是性价比优势之战。”

市场已成破竹之势。1998年，世界上最大的电动玩具制造商，日本的Nikko（积高）公司，将巨额的采购订单由本土企业转至比亚迪；飞利浦的无绳电话业务和世界上最大的无绳电话制造商伟易达先后与比亚迪签下了合同。接下来的两年，美国通用、AT&T、Uniden，电动工具商Ryobi、Craftsman等也先后向比亚迪发出了大额采购订单，金额之大，令人心跳不已。

接着，王传福就把目光投向了更诱人的地方——成为全球三大手机品牌电池的OEM。2000年底，王传福与摩托罗拉达成意向，使比亚迪成为了第一个为摩托罗拉生产锂电子电池的中国厂商。摩托罗拉将全球约30%至40%的手机电池业务全部转单交由比亚迪生产。消息传来，三洋、松下、索尼、东芝等日系厂商终于感受到了比亚迪这个新兴对手的强大冲击力。在这些日系厂商中，松下和东芝受到的冲击最大，因为它们此前为摩托罗拉的全球最大供应商。

继摩托罗拉之后，爱立信也转单给了比亚迪，加上在摩托罗拉之前的飞利浦，比亚迪一跃而成为三洋之后全球第二大电池供应商，占据了全球15%的市场。日系厂商的订单急剧减少，其全自动生产线面临严重产能不足的情况，除三洋之外，其他日系厂商的电池产业全面亏损。

与其他日系电池厂商相比，三洋之所以仍能赢利并占据着“老大”的位置，主要在于它有两个最大客户，一个是诺基亚，一个是百得。对此，王传福颇有意味地说，“在蓄电池的OEM市场，我们面对的其实是同一批客户。”

2002年，比亚迪已经开始给诺基亚供货，按照王传福的计划，比亚迪将于2003年拿下百得，将百得变成他的下一个客户。对这个目标，王传福显得踌躇满志，神情轻松自若地说：“三年之内我们将取代三洋，成为电池产业的全球老大。”事实上，王传福如果真要在三年之后取代三洋成为全球电池行业的老大，那么比亚迪的增速应该在40%左右，而当时，比亚迪始终保持了近70%的增长速度。与此同时，双方产品的价格差已经由最初的40%下降至10%左右，据业内分析，三洋的价格体系正面临前所未有的考验，价位很可能已经靠近其“赢亏线”。

在比亚迪，王传福拥有1.6万员工的电池基地，一条日产10万只锂电池的生产线，需用工人2000名，设备投资5000万人民币，每块电池上成本费用是1元钱左右；而在三洋采用的全自动生产线，需要工人200名，设备投资一亿美元，每块电池成本费用约为5、6元。原材料成本两家基本相同。2006年，在全球充电电池市场上，比亚迪以超过40%的销售数量跃升至全球第一位，三洋紧随其后排在第二位。全球镍电池产品的价格基本由比亚迪主导。





二、震撼汽车界的比亚迪


在中国汽车产业充满戏剧性的年代，凡能崛起的自主品牌企业总有其独到的成长路径和特殊的机遇青睐。2008年12月15日，以往一直低调行事的王传福向中国市场推出了世界首款插入式混合动力轿车或双模电动车F3DM，并且宣布将以其铁电池和双模电动车引领世界新能源汽车的潮流，这无疑给中国乃至全球汽车界带来了一次震撼。

与其他国内自主品牌汽车相比，比亚迪显得很不守规矩。它竟然不按常规出牌，没有在传统造车路径上吃力地追赶先进的世界汽车巨头，而是走出了一条自己独特的发展路径。王传福一向宣称自己手中握有一个“核武器”——电动车整体解决方案。而双模F3DM在深圳的上市似乎确实证明了这一点，但无论如何，F3DM的上市代表了中国自主品牌企业日趋成熟，在新能源汽车技术的产业化道路上，能够与主流跨国汽车企业站在同一条起跑线上。

如果比亚迪仅象国内有些企业那样，打着新能源的旗号去“忽悠”上级来骗取课题费那就不值一提了。但比亚迪是在造就一个电动车的产业链，而且在对该产业链进行垂直整合，这是最吸引人的地方。在世界车坛上，尝试发展电动车的并非比亚迪一家，日本、欧美都是早在比亚迪进军汽车领域之前就开始研发了。但是它们都是主机厂联手电池企业以求突破。比如，日本整车巨头与日本电池大腕进行一对一业务结盟或资本合作，欧美整车巨头也是与国际电化学龙头企业进行联手，几乎没有象比亚迪这样把整车和电池合二为一的，王传福把自身电池和IT产业直接嫁接到自身整车产业上，重新改写中国和世界汽车业的游戏规则和历史。

作为比亚迪全球首款双模电动车，F3DM在纯电动模式下的续航里程能够达到100公里，远高于通用汽车2010年才能上市的雪佛兰Volt(64公里)。比亚迪不仅在全球插电式电动车研制和生产中取得领先地位，声称在铁电池技术上取得了功率、充电、安全方面的突破性进展，而且王传福还说，其车用电池系统的成本领先日本同行20年。据说本田(美国)就是考虑到自己插电式混合动力车的电池成本缺乏竞争力而暂时退出这块市场。

但是，就任何一家研制生产电动汽车的厂家来说，要想在电动车领域内大行其道，必须解决成本这一最大的商业化瓶颈。而比亚迪凭借自身强大的电池、IT和汽车产业链形成的超低制造成本则完全有可能率先实现这一目标。

人们看到的是比亚迪风风光光的今天，谁又能想到当初王传福选择进入汽车行业时的情景。全公司所有人都反对、基金股东威胁要减持比亚迪股票，但王传福还是坚持于2003年买下了秦川汽车。因为他认定要借助比亚迪强大的IT电池产业独特的优势和基础切换到电动车产业。他要使中国汽车企业第一次在汽车技术新疆域中能够在与跨国公司竞争当中胜出，进而改变中国和世界汽车工业的格局。

王传福的胜出，不光凭借着它强大的电池优势，它独特的生产方式也正支撑着它能够与世界汽车巨头一争天下。

比亚迪的汽车生产方式，可以说与中外传统汽车企业完全不同。一般来说，汽车厂商应该尽可能高比例地对外采购装车零部件，这样可以强化生产效率和分散投资风险。国外的汽车企业甚至开始把传统自干的“四大工艺”中的冲压和涂装都分包出去。汽车企业的生产和商务运作所能退到的最后底线只是掌握车型研发、品牌和渠道。而比亚迪却反其道而行之，陆续培植垂直的供应链体系，把一级供应商到三级供应商所生产的零部件全部由自己来生产，从模具加工延伸到内饰乃至漆料的自制，自成产业链体系，配套成龙。

事实上，原先国内许多国有大型汽车企业也尝试过的垂直配套体系，但基本都以失败告终，即使美国的通用和福特最终也不得不把自身的零部件集团分割出去了事。唯独例外是日本丰田系和韩国现代起亚系的配套企业群体都和主机厂有着资本的纽带，较欧美主机厂具有更加垂直和更具竞争力供应链体系。

王传福说：“我们造汽车和别人不一样，我们什么零部件都造。别人是专业化分工，我们是大而全。这就是比亚迪在战略上的一个创新。”比亚迪汽车至少70%的零部件由公司内部的事业部生产，其零部件除了轮胎，挡风玻璃和少数通用件之外，包括转向、减震、线束、散热器、冷凝器、座椅、刹车、车门、雨刷，甚至CD和DVD等等几乎全部由自己生产的。

比亚迪的“反向”自我配套，不仅可以保证整车和零部件的开发作为整体同时进行，而且在保证同等品质要求的前提下比外购部件在价格上凸显竞争力，其成本之低是国有、合资和其他自主品牌汽车企业所无法做到的。传统汽车企业虽然连续每年都压低外部供应商的采购价格，但却永远难以反映供应商成本改善绩效。比亚迪之所以敢于在汽车制造上“反向”配套操作，王传福在电池和IT产品行业所多年摸索和积累起来的经验起了关键作用。

比亚迪的垂直整合的范围很广，甚至涉及到模具、夹具、喷涂、测试和组装生产线设备的制作。传统的电池企业要生产动力电池，首先必须把设备厂商聚集起来商量，等设备商明白需求并研究出来新的设备以后，工厂再进行采购用于生产，因此整个周期至少要耽误2—3年时间，也可以说技术要落后2~3年。对此王传福说：“我们F3双模电动车的所有生产设备都是比亚迪自己设计制造的，这和日本工厂不一样，它们所有的设备都是采购，因此会比我们落后很多年”。

比亚迪的飞速发展以及在电动汽车领域的潜力，引起了一向不触“高科技”电的巴菲特的浓厚兴趣，2008年，巴菲特将投资的“绣球”抛给了比亚迪。巴菲特的入股，王传福不仅得到了资金的支持，而且，他还借助巴菲特的力量，将电动汽车打入美国市场。此举成功，王传福必将再次震撼世界汽车界。





第二章 死不回头：坚定一颗心去下海


王传福常说：“没有比人更高的山，没有比脚更远的路，只要灵魂不屈，就会走出一条康庄大道”。也就是在这句话的鼓励下，他凭着坚定的信念，抓紧一切机遇，完成了由专家到企业家的完美转身，白手创建了比亚迪，开始了一个新的征程。





一、专家变身企业家


希望就是力量


瑞典人斯坦利·库尔茨的一次沙漠旅行充满了神奇色彩：在年轻时，库尔茨因为酷爱沙漠探险曾试图穿越撒哈拉大沙漠。带足食物和水等物资，并有向导引路并出谋划策的他不幸遇上了一场罕见的风暴。在风沙弥漫中，他意识到，自己的一切被这该死的席卷而来的风沙夺走了，清醒后，他绝望地看着广袤的大漠——这个死亡的腹地。然而，当他无意中将手伸向口袋，却发现自己还有一个苹果！这一线希望，竟带领他跨越了死亡的生命线。

库尔茨在经历无数次死生的挣扎之后走出大漠，而手中的苹果依然完好如初，此后，他一直用“我还有一个苹果”来激励自己，告诉自己，无论何时，人生终存希望，因为希望和信念，要一步步前进，再前进。

人到底是因为什么而前进？在离瑞典遥远的中国，也有一个手中紧握“苹果”的、在商界跋涉的旅途人。

2008年爆发的金融危机，使得无数产业在一夜之间大厦将倾，甚至步入万劫不复之地。而深圳的比亚迪公司，却依然在逆境中稳步前进，被称为“金融危机下的黑马”。同样前进的，是深圳比亚迪股份有限公司的董事长兼总裁王传福——这个带有传奇色彩的技术“狂人”。

在2008年经济每况愈下的情形中，王传福因为“他给了汽车一颗电动的心”而当选2008CCTV十大经济年度人物，获年度创新奖。早在2008年9月底，“股神”沃伦·巴菲特斥资2.3亿美元购买了比亚迪10%股权。巴菲特看中王传福的原因是，他看到了新“中国机会”，认为王传福“前进的梦想能反复充电4000次”。

回顾王传福创办比亚迪的历史，很多人都会为之瞠目结舌：出身普通农家，17岁考入中南大学冶金物理化学系；21岁以优异的成绩毕业进入北京有色金属研究院工作；26岁被破格提拔为研究院301室副主任，摇身变为全国最年轻的处长；27岁成为研究院比格电池有限公司总经理；29岁揭竿单干，注册比亚迪科技有限公司；30岁领导比亚迪取代三洋成为台湾无绳电话制造商大霸的电池供应商；31岁，比亚迪镍镉电池销售排名上升到世界第四位；37岁，首开汽车生产线，比亚迪成为全国第一家电动车示范区，那一年，王传福也在福布斯“中国大陆富豪榜”上，名列第十三位……而如今，刚过不惑之年的王传福，其比亚迪有限公司已经成为中国最大的手机电池生产企业，在镍镉电池领域，全球排名第一，在汽车行业，最近王传福也曾放言，要成为“2025年世界第一”……

王传福前进地如此之快，是什么成为了他的精神支柱，前进动力？媒体多报道他是“技术高手”、“工作狂人”、“冒险家”。究竟是什么让他敢于冒险，并且一度成功？

在对于王传福铺天盖地的报道中，以及他拼着所有“下海”，义无反顾地冲锋到商海的风口浪尖处的经历得出，与斯坦利·库尔茨一样，王传福在商海行走，手中也紧握着一个苹果，一种希望，那就是，有空间，就有发展。





从硕士生到副主任


翻开王传福的人生履历，再往前看，就是其成长的经历。除了独到的眼光和冒险家的胆识，这个如今的商界大亨，从年少起，就是一步一个脚印、踏踏实实地积累，才成就了今天的财富人生。

王传福出生在安徽无为县一家普通的农户。在这个大家庭里，他有五个姐姐、一个哥哥，还有个妹妹，年幼时在父母和兄姐的呵护下，他像其他孩子一样，天真活泼，有着快乐幻想的童年生活，无忧无虑。然而，在初中时，一场家庭变故将他的开朗的性格来了个180度大转变。父母在家庭变故中先后离开了人世，这给他幼小的心灵带来了极大的震撼。

困境让弱者更弱，让强者更强。这次家庭变故，并没有袭倒王传福，而是让他变得沉静、内敛、坚韧，性格决定命运，其性格这也为后来的路途打下了最坚实的基础。从此，王传福努力忘掉痛苦，将精力转向学习，他坚信自己能够通过知识改变命运。

从初中时起，王传福“两耳不闻窗外事”，开始了“一心只读圣贤书”的求学生涯，对人生充满了信心，他曾说：“世界上没有比人更高的山峰，没有比脚更长的道路……”

1983年，他以优异的成绩考入中南大学的前身——湖南长沙中南矿冶学院，学习冶金物理化学。大学期间，他始终如故，坚持勤奋学习，广泛阅读，同时还发展自己的业余兴趣，关注时事。

1987年，王传福进入北京有色金属研究院——我国有色金属行业规模最大的综合性研究开发机构攻读硕士。深造期间，他在专业方面更加刻苦，几乎倾注了全部精力，勤奋加聪颖让老师们对其有很好的评价，故硕士毕业后，王传福留校工作。从这时起，他就开始了主持课题进行“碱性镍铬镍氢二次充电电池”的研究。

除了对电池的研究，王传福还举一反三，对其他领域有过深入的研究。据记录，他曾发现，宝石中掺入不相同的金属离子会使其呈现绚丽的色彩，还发明了熔盐电解用于改色法，这一创新成为业内广泛关注的突破，曾被英国《宝石杂志》所报道。后来，王传福还专门发表了《宝石手册》。那时，他是一个不折不扣的专家技术人员。

这些积累成为改变王传福命运的关键，院方认为，王传福是个不可多得的人才，于是，年方26岁的他得以被破格提拔为研究院301室副主任，是当时全国最年轻的处长。

王传福冒险得来的今日成功，并非完全是机遇所致，也不是侥幸为之，从农家子弟到大学生，从硕士生到副主任，踏踏实实的积累是成功的基石，是真正的智慧。





拼着所有“下海”


发展空间，正是王传福当年“辞官下海”，冒着巨大的风险创办比亚迪科技有限公司的关键原因，也是比亚迪在商海独辟蹊径，杀出一条新路的秘诀所在。

王传福当年“眼光独到敢冒险”成为商界美谈：1992年，在北京有色金属研究院工作不久后，仅仅26岁的王传福因表现突出，被委任为研究院301室副主任，这也算是年轻有为，前途似锦。一年后，研究员与内蒙古相关机构合作，在深圳成立了比格电池有限公司，王传福有很好的本科专业背景，从研究生开始主攻电池研究，由于研究专业与公司研究方向密切相关，以及公司急需“科班”人才，王传福又在这方面颇有见解和建树，他自然地成为了公司的总经理。没想到，从“副主任”到“总经理”的一步转变，竟暗自成就了几十年后中国一代名企业家的成长，使得中国在电池和汽车领域，扬眉吐气了一把。

90年代初的国内，手提电话还是稀有物资，当时有钱的大老板常用的大哥大，至少要数万元，而普通的“大哥大”的电池，也能达几百元。头脑灵活的王传福敏锐地捕捉到这个商机：利用这个机遇和自己的专业技术，或许能够在这个领域闯出一片天地来。

机遇与挑战并存。当时的国际电池市场，日本充电电池一家独霸，无论是核心技术还是产品质量，国内的电池也都只能望其项背，无法与之匹敌，况且在利润上也尝不到什么甜头。然而，往往风险越大，利益也越大，王传福认为“最灿烂的风景总在悬崖峭壁，富贵总在险境中凸现”，他审时度势，认准时机，凭着冒险家都有的大胆精神，决定从比格中分身出来，放弃现有的工作和光明的前途，拼着所有，单独创业！

创业不仅需要热情和技术，资金也是一大难题。王传福这时想起了他经商有道的表哥吕向阳，希望能够借到创业的“第一桶金”。而吕向阳则认为，王传福这个想法颇为冒险，并没有十足的把握成功，况且他已经有了一份十分稳定且有发展的工作，为什么一定要下海创业呢？吕向阳并不看好王传福的想法。然而，王传福几经劝说，旁征博引，对时事分析地入木三分，他认为，放掉黄金机会实属可惜。吕向阳也是一个成功的商人，他看中了王传福的敢拼敢闯的精神以及他敏锐的商业眼光，认为王传福是个有勇有谋的人，必成大器。于是，当即决定借给王传福250万元，作为创业的初步资金。

时不我待，资金到位后，王传福注册了比亚迪科技有限公司。他带着20多个人，在深圳租了一个旧车间，开始了艰苦的创业生涯，也开启了一个现代企业的成功之路……如果说当年成为比格总经理是王传福投身商海的序曲，比亚迪的创立，则是王传福商界大亨起步的第一声音符。

之后王传福的数次大胆决策，都一定程度上震惊了世界，包括公司伊始转入镍镉电池的生产，2003年投身汽车行业，都证明了其决策的正确性。

在起跑线上，王传福就在敢于选择风险上胜出了。这让人联想到很多年前，一个富翁外出时，将一些银子分给三个仆人，前两个用所得的银子做生意，赚了一倍的利润，而第三个仆人生性谨慎，将银子找到偏僻处埋了起来。主人回来后，对前两个仆人赞赏有加，委以重任，而将第三个仆人逐出家门。

现代企业中，在发展空间面前，胆识难能可贵，拥有胆识的人，即能够逆流而上，而固守陈规的人，则只能被商机和利润抛在身后。





二、白手创建比亚迪


难得的机遇


机遇，这个词常常被人们说起，老百姓说，企业家也说。但是，究竟什么是机遇呢？

19世纪中期，在美国西部，淘金热潮正在不知不觉中兴起。无数希望能一夜暴富的人们纷纷涌向那里，寻找、开采金矿。瓦浮基也是其中的一员，那时候他还只不是一个仅有十来岁的穷孩子。

由于身上没有多少钱，所以买不起船票，只好跟着大蓬车，饥一顿饱一顿地奔向西部。后来，瓦浮基来到了一个叫奥丝丁的地方。这里有很多金矿，也有无数的淘金者。但是，该地区气候非常干燥，水资源非常少。令那里的淘金者最痛苦的事情就是干了整整一天的活，也淘了不少金子，但最终却连一滴能滋润嘴唇的水都没有。用一块金币换一壶凉水在那里是非常平常的事情。

瓦浮基听到这些淘金者的抱怨，马上产生了一个新想法。他想，淘金虽然很容易、很赚钱，但如果卖水给这些淘金者是不是会更容易、更赚钱呢。再结合自身的情况，自己身单力薄，干活儿不如人家，这么多天了，虽然每天都弄得疲惫不堪，但仍然一无所获。如果说去寻找水源，也许自己还是能够办到的。

瓦浮基打定主意，立即买来铁锹，开始挖井打水。再将凉水进行过滤，将其变成清凉可口的饮用水，然后才卖给那些淘金者。很快的，瓦浮基就赚了一笔数目可观的钱。后来，他以此为契机，最终成为了美国一个小有名气的企业家。

这就是机遇。机遇对人是重要的，对企业来说也是同样重要的，但最重要的还是要善于抓住机遇，把握机遇。

错过机遇是令人遗憾的。机遇只属于那些目光敏锐、头脑睿智的人，无疑，王传福就是其中的一个。

科技是第一生产力，尤其到了二十世纪后期，科技的力量更是给社会带来了翻天地覆的变化，尤其是IT产业的兴起，更是起到了“推波助澜”的作用。在这个领域，因抓住机会而一举成名的企业和个人举不胜举，张朝阳、丁磊、李彦宏等人就是其中的佼佼者。

在通信领域，手机正逐步地走进寻常百姓家，在人们的生活与工作中占据了非常重要的位置。短短十几年的发展中，手机从最早仅能进行单一的通话功能发展到了目前能够通过无线网络为人们提供涵盖生活与工作中方方面面的便利服务。同时，手机的制作工艺和材料的开发也在手机的便携性和功能配置上起到了重要的作用，因此，与手机相关联的一系列产业也正悄然兴起。而手机的能量之源——电池，更是和手机的整体性能与效果有着千丝万缕的联系，电池产业也逐渐出现生机勃勃的气象。

在世界历史上，电池从诞生到现在仅仅走过了200多年的历史，而充电电池出现的时间就更晚。1947年，第一个密封式镍镉电池被法国人研制成功。1950年，苏联、法国、德国等才开始生产烧结式开口镍电池。随着手机的出现，镍镉电池逐渐应用到了它的上边。到了二十世纪六十年代，美国和苏联研制成功了镍氢电池，逐步成为了镍镉电池的取代品。1984年，荷兰飞利浦公司解决了LaNi5合金在充放电过程中的容量衰减问题，从而掀起了镍氢电池的开发热潮。1990年，日本索尼公司宣布研制成功了锂离子电池，并在1992年，使之进行了商品化。

1995年，当时的王传福还在深圳比格电池有限公司任总经理。由于他在大学学习的专业与电池有关，工作后还是在电池这个领域，再加上他肯钻研，王传福不仅具有了电池生产的实际经验，成了电池专家，同时也有了一定的企业经营经验。

王传福发现，作为自己研究领域之一的电池行业里，要花2万-3万元才能买到一部大哥大，而一块手机电池就可以卖到几百元，但欲买者仍趋之若鹜。王传福马上意识到手提电话的发展对充电电池的需求会与日俱增。国内电池产业随着移动电话的“井喷”方兴未艾。作为研究方面的专家，眼光敏锐独到的王传福心动眼热，他坚信，技术不是什么问题，只要能够上规模，就能干出大事业。

而就在此时，又一个消息传过来，当时日本宣布不再生产镍镉电池，王传福马上意识到机会来了，因为，当时日本是世界镍镉电池的主生产国，日本的这项决定必然引起镍镉生产基地的国际大转移。尽管镍镉电池出现了取代品，但在一段时间内，它仍然会存在下去，这对中国电池企业来说，是一个难得的机会。

另外从当时的社会环境来说，也是一个难得的机遇。从20世纪60年代开始，亚洲的韩国、新加坡、中国台湾、中国香港四个国家（或地区）利用西方发达国家向发展中国家转移劳动密集型产业的机会，吸引外地资本和技术，利用本地的劳动力优势适时调整经济发展战略，重点发展劳动密集型的加工产业，推行出口导向型战略，迅速走上发达国家或地区道路，在短时间内实现了经济的腾飞，成为东北亚和东南亚地区的经济火车头之一。而后，泰国、马来西亚、印度尼西亚和菲律宾等“亚洲四小虎”效仿前者，也逐渐出现了欣欣向荣的势头。而此时，也正值中国改革开放时期，改革开放的观念正越来越深入人心，中国在国际经济中的地位也越来越重要。在这一时期，大量的外资引入中国，外资企业，中外合资企业如雨后春笋般一下子就冒了出来，中国也积极吸取了“亚洲四小龙”的经验，走出了一条新的道路。王传福更是意识到了机会的来临。于是，他马上做出了生产镍镉电池的决定。





“这就是我的靠山”


就在这样一个大背景下，王传福做出了一个大胆的决定，脱离具有强大背景的比格电池有限公司，辞去当时担任的总经理职务，下海单干。放弃令人羡慕的工作，选择风险较大的经商之路，这在一般人看来无疑是一个冒险的行为。但是王传福坚信：最灿烂的风景总在悬崖峭壁，富贵总在险境中凸现。

1995年2月的深圳，春寒料峭，王传福正式注册了比亚迪科技有限公司，领着20多个人，在深圳布吉莲塘的旧车间开始了自己的创业之路。王传福说：“我们是20世纪90年代后期创业的，市场留给我们的机会已经不多。我们从学生、研究人员做起，是白手起家。”

既然为白手起家，在比亚迪成立之初，王传福的面前无疑会有一个又一个的困难，没有资金、没有厂房、更没有设备和原材料，有的仅仅是年轻而过剩的精力、创业的勇气以及对电池行业美好前景的自信。学电池、钻研电池出身的王传福看到，无论是在工业还是日常生活中，电池的作用之大是无须多言的。可以说，电池与电同行，只要需要电的地方，就会看到电池的身影。而此时国际电池市场又传来二次充电电池市场需求的缺口正在扩大的好消息，这又如何不让王传福兴奋而选择下海这条道路呢？

还是在1994年10月，王传福就打电话给正在江西铜业上班的孙一藻，告诉他自己和几个人想创业，需要一个对设备和机械制造有一定经验的人。孙一藻是矿山机械专业出身，他虽然与王传福仅仅有过一两次接触，但他早就厌倦了在一家国有企业里过着未来30年毫无悬念的生活，于是他很快接受了王传福的邀请，来到了比亚迪当时所在地深圳布吉，成为最早接到王传福创业邀请的人之一。

孙一藻加入后，很快融入了这个只有二十几个人的小团队中，无论是吃、住还是研发，大家都挤在一间七层楼的顶楼上，晚上几乎只能一字排开地睡觉。王传福也不例外，也和大家打成一片。在繁忙的工作中，他脱去外衣，和大家一起挑砖头，抬钢条，运设备，一点儿没有总经理的派头，完全一个打工仔的形象。

当时有的员工捉摸不透，以为王传福有很大的背景，于是就悄悄地问：“王总，中央有你的亲戚吧？”王传福高举双手说：“这就是我的靠山！”

比亚迪成立之初，王传福就把企业的工作的重心放在了日本放弃生产的镍镉电池生产上，他相信，这种电池无论在国际还是国内市场需求量仍然是巨大的。他说：“我把起家产品定位于无线电钻、电锯、应急灯、遥控玩具等产品的镍镉工具电池二这些产品在欧美的需求量极大、而我们的工具电池性能稳定、价格更低，极为畅销。这些利润是初创期的基础。”至此，比亚迪迈出了坚实的第一步。





最高的门槛


什么才是制约民营企业生存和发展的壁垒？技术、战略还是市场，都不是，是资金。尤其对刚起步的民营企业来说，资金显得更加尤为重要。

对资金，王传福有着清晰的认识。他曾说：“民营企业最高的门槛不是技术，而是资金。民营企业资本金不足，我们不可能拿一亿美元投资一个工厂，绝对不可能。”

1995年，看到电池行业无限商机的王传福已经决定下海经商，但是当时他没有丝毫启动资金。想来想去，王传福最后决定找他做生意的表哥吕向阳借钱。吕向阳听王传福讲完来意后，出于对表弟的关心，劝阻他说：“我和你不一样，你是国家干部，职业稳定，前途无量，为什么要冒险下海呢？一个决定错了就全盘皆输，到时你怎么办？”

但是，王传福似乎已经料到表哥会说这些话，于是他胸有成竹地说：“我是研究电池出身的，也有电池企业的管理经验，我相信自己能做好，你也知道我的能力。至于市场，你可以不相信我的眼光，但你一定要相信电池行业的潜力！”

毕竟，久经商海的吕向阳对这位表弟也是非常了解的，他知道表弟不会无缘无故冒出个想法，也不会头脑一热而做出不明智的选择的。于是，吕向阳听了王传福这番话后，果断地借给了王传福250万元。

这250万元启动资金为比亚迪注人生命和活力，而王传福做电池，并不专注于组装，而是自主研发电芯，掌握核心技术。对于作为电池专家的他来说，这不是件难事。

后来，比亚迪副总裁吴经胜在回忆比亚迪创业之初时说：“说实话，我没想到比亚迪今天会做到这么大。比亚迪当年的注册资本仅有450万元，由于其中相当一部分是技术人股，手头的现金总是十分匮乏，贷款成为难题。我还记得当时王总要求我，‘一年能贷来300万元就够了’，到现在比亚迪的发展连我们自己都始料未及”。

王传福创立比亚迪公司一个重要原因就是因为日本宣布不再生产镍镉电池，镍镉电池基地将发生转移，所以他最初也是生产以镍镉电池为主。在当时，如果要购买一条镍镉电池生产线需要投入几千万元人民币，而一间配备全自动化设备、全干燥的锂电池工作室需要几十亿元。对于20人的小企业来说，王传福借来的250万元也许并不算少，但对于要建立一条动辄上千万元的生产线而言，无疑是杯水车薪。

资金壁垒横在了王传福面前，如何突破它，直接关系到比亚迪的生死存亡。

困难，从来就难不倒雄心勃勃的王传福，也正如绝大多数民营企业那样，比亚迪选择了依靠自我积累、自我筹资发展的道路，同时也不断探求新方法以寻求突破。为此，王传福说：“比亚迪早期这么做，是不得已而为之，公司小，资金是关键。”

所以一开始，比亚迪除了在电芯上进行大力研发外，王传福并不钻研高、新、难的技术，其中重要原因一个就是因为没有研究新技术的资金，另一个是王传福认为在竞争对手模仿速度极快的今天，很难依靠绝对与众不同的高科技产品树立自己在市场上的垄断地位，这是不符合比亚迪现状的。因此，王传福决定自己动手制造的半自动化设备，自己分解的生产线，自己制造的测试工具。

当王传福在生产镍镉电池上获得成功后，他又把目光投向了具有潜力是镍氢电池和锂离子电池。1997年，王传福领导下的比亚迪开始大批量生产镍氢电池，并积极筹划自主生产研发锂离子电池的事宜。当时，王传福兴冲冲地带了200万元人民币东渡日本去购买生产锂离子电池的设备，没想到的是日方一开口就是要500万美元，同时还明确表示，你们中国人没办法做锂离子电池，你们还是打道回府吧。

但是，这并没有打消王传福的研发生产锂离子电池的热情，为了解决资金问题，王传福尝试拉拢外部投资者。后来他联系到香港汇亚集团的董事和执行副总裁王干芝。当时，由于比亚迪的规模还不大，所以王传福只争取到了50万美元的投资额。谁知后来又发生变故，汇亚投资委员会又不屑于对比亚迪的这笔50万美元投资，所以比亚迪失去了一个抢先的机会。王传福后来回忆起这件事时说：“寻找创业启动资金的时候，我遇到了当时主投传统产业的汇亚基金负责人王干芝，王干芝对比亚迪的前景较有信心，可惜由于融资额度问题，并没有获得汇亚投资委员会的最终认可。后来是我表哥投了300万元，就这样我们做了起来。”





“小米加步枪”


创业之初，设备匮乏，资金短缺，在如此困境中，王传福没有被吓到，也没有放弃，他凭着作为企业家的敏感和技术人员的丰富知识，提出了改造生产线，变资本密集型产业为劳动密集型产业的决定。王传福将其他电池厂家所采用的全自动机器生产线分解成半自动人工生产线，这也就是王传福引以自豪的“小米加步枪”生产方式，这种生产方式也是比亚迪打败对手、使自己立于不败之地的强大武器。

王传福说：“我们这一代人，没有什么特殊的资源，我们只有利用自己所学的东西，慢慢地、努力地去扩展。所幸有一个机遇，从1995年到现在，研发属于自己的生产线、技术、产品，我们做的一切都是凭借自身的力量，找到了一些信心。”

在电池的制造流程中，王传福将其分解为很多细节，每组工人只做一步很简单的工作：比如这组工人只负责打磨，另一组工人只负责把做好的电池放至检测的机器上，然后再把它拿下来在箱子里码放整齐。所以，在比亚迪，每一个工人都不需要经过复杂的培训，只需要能够掌握一两个关键性的生产技巧便可上岗。这种看似没有质量和效率的生产方式，却在王传福手中变为财富。这个原理也可以用著名的分工专业化原理来解释：一种动作重复几万遍，生产效率会大大提高，即使没有受过专业培训也能做得很好。

王建钧说:“王总当时在电池上的策略是：半自动化设备加人工，用中国在人力方面的成本优势迅速占领市场，提高效率。然后，再通过强化对产品配方的设计，来规避制造过程中的各种变量。这一颠覆式的竞争策略，使我们的成本比日企低了很多，也使比亚迪成功登上全球电池制造业王者的宝座。”

王传福也说：“很多人第一次来我们这里（比亚迪工厂），看到这么多人感到震惊，他们从来没有见过这么多人造电池……比亚迪的成功基本上是靠半自动化设备加人工，以这样的模式达到成本的降低以及效益的提高。当然这要求技术必须要很好，技术是一个软东西。比如说电池里的配方，就像炒菜的菜单一样，让厨师慢慢炒菜，反正都用锅，大厨是用锅，小厨也是用锅，锅的成本又不大，我们还是力所能及地把配方提高。你让我搞一个亿的生产线，那门都没有，想都不要想。我们就花大力气搞一些配方，研究这些技术，通过很好的产品设置来规避制造过程中的变量。”

王传福就是用这种独特的生产模式突破了资金缺乏的壁垒，用他的话来说就是“在战略上必须有所创新”，否则“走别人走过的路无法和别人竞争”。如果按照日本式的投入算，比亚迪要达到今天的电池生产制造规模至少需要100多亿元的投资，而当时企业一年的总收入不过几千万元。

在当今全球分工日益细化的大趋势下，“小米加步枪”的生产方式也许有些不合时代，也不像一家在香港上市，在深圳、上海等地和印度、罗马尼亚等国家设厂的大企业的手笔。但是比亚迪成功了，这是一个无可争辩的事实！为此，王传福总结说：“走别人的路再与别人竞争是不可行的……比如电池产品，日本在90年代是充电电池的超级大国，不要说中国人，就连美国人、法国人都做不过日本人……包括后面的汽车，你和别人采用一模一样的打法，你凭什么赢？”

“小米加步枪”这种方式不仅使比亚迪在电池产业上获得了成功，而且，经过王传福的移植，在许多不同产业上获得了一次又一次的成功。

半自动化半人工的生产方式，也使比亚迪在应对各种情况时有了更多的灵活性。对宏观形势的变化，比亚迪在很早就有了比较清晰的判断，而这个基本的判断也是比亚迪开展各项工作的依据——与供应商谈判，控制采购价格；将营业收入的10%投入研发，进行工艺改造、优化生产流程和采用新的技术手段来降低生产成本；对人工及机器的比例进行合理调配等。

对此王建钧说：“早期比亚迪是以人工为主，随着人工成本越来越高，去年（2007年）以来，我们采用先进的机器设备越来越多了。当新的生产需求增加时，我们总是要计算，招人还是购设备，对企业更合算？”

与传统产业相比，高科技产业是一个快速变化的领域，而且这种变化的速度越来越快。王传福分析，在传统产业，人们可以比较有把握地计划5年甚至10年的发展，而在高科技领域甚至连专家都不敢预测3年后的事情。这一状况对大生产线模式提出了严峻的挑战。比亚迪灵活的半自动化设备加人工的生产方式，恰恰具备了应对快速变化的能力。王传福说：“我们有高品质和低成本的优势，这两点是构成企业核心竞争力最重要的关键。我们的市场份额原来是零，现在占了全球20％。我们的竞争对手是三洋、松下、东芝，比如东芝，我们早期从它手里挖一点饭吃，到最后我们获得了胜利。





第三章 励精图治：打造电池王国


尽管当时二次充电电池市场为日本厂商所垄断，但是，王传福还是从中看到了商机，为此他毅然加入了这个行业的角逐。他凭借对电池的专注，不畏压力，敢于博弈资本市场，并最终使比亚迪走向了世界，将其打造成了世界级的“电池王国”。





一、电池行业的先锋


镍镉电池并非长久之计


二次充电电池是便携式电子能源的一种，它又分为锂离子、镍镉、镍氢和锂聚合物电池。2001年，全球市场所有二次充电电池的交货值达到39.7亿美元，交货量达26.84亿支。在全球二次充电市场，日本生产商份额占79%，其中镍镉和镍氢电池市场上，日本三大厂商分别占据全球份额的84%和74%。从全球看，比亚迪也是少数可以与日本厂商匹敌的电池企业。

有人说，王传福之所以成功是因为他机遇好，而以后再介入电池行业的厂商都已经失去了最佳时机。其实并不然，决定是否成功的因素不在于是否有机会，而是在于是否能够抓住机会。只要抓住了机遇就会成功，否则，就一无所获。

深圳民科创业中心副主任欧阳建国曾说：“比亚迪搬了四次家，从莲塘到布吉，由龙岗再到葵涌镇，公司越搬越大，而王传福也从创业初期的小伙子步入了中年。”在欧阳建国眼中，王传福就是一个极具眼光、善于抓住机会的人。

自1995年比亚迪成立之日起，王传福便开始专攻镍镉电池生产，把那些用于无线电钻、电锯、应急灯等产品的镍镉工具电池作为比亚迪起家的产品。这些产品在欧美需求量极大，而且比亚迪工具电池的性能非常稳定，所以在这一区域极为畅销，这也为幼儿时代的比亚迪打下了坚实的基础。

那时候，购买日本的一条镍镉电池生产线需要几千万元，同时日本对这种设备的出口做了限制，所以王传福既买不起也买不到这样的生产线。但是王传福根据该行业的特点，利用中国人力资源成本低的优势，决定自己动手建造一些关键设备，然后把生产线分解成一个个可以人工完成的工序，结果只花了100多万元人民币，就建成一条日产4000个镍镉电池的生产线，总体成本却比日本对手低了40%。王传福就利用成本上的优势，通过一些代理商，逐步打开了低端市场。

王传福并没有止步，他不断对现有的电池生产工艺加以优化、不断引进人才，并购进大批先进设备，集中精力搞研发，使电池品质稳步提升。王传福还经常出国，利用参加国际电池展示会的机会，积极与大客户接触，努力争取客户的认可，所以公司的订单源源不断，比亚迪也逐步进入了镍镉电池的高端市场。

1996年，比亚迪公司取代三洋成为台湾无绳电话制造商大霸的电池供应商。1997年，比亚迪公司镍镉电池销售量达到1.5亿块，排名上升到世界第四位。

在镍镉电池领域站稳脚跟后，不甘寂寞的王传福又开始了镍氢电池的研发，并从1997年开始大批量生产镍氢电池。

然而，此时恰逢东南亚金融风暴，半数以上产品出口的比亚迪公司遇到了困难。此时，王传福的表哥吕向阳通过其所有的广州融捷投资管理集团向王传福投资1660万元，使比亚迪公司注册资金从450万元扩大到3000万元。王传福借助比亚迪公司镍氢电池销售量达到1900万块，一举进入世界前7名。

此后，王传福把目光放到了欧美和日本市场。1999年至2000年，比亚迪公司在这些市场势如破竹，大客户名单上出现了松下、索尼、GE、AT＆T和业界老大TTI等。

现在的事实更证明了王当年判断的高额市场价值。目前在镍镉电池领域，比亚迪全球排名第二，年产3.5亿只镍镉电池，与全球排名第一的三洋公司仅有20%的产量差距，并且这一差距正在日益缩小。

王传福常说：“作为企业家，你一定要记住：真正的机会会伪装成陷阱，真正的陷阱也会伪装成机会。”所以，尽管生产镍镉电池让王传福挖到了第一桶金，但作为电池专家的他也看到了镍镉电池的陷阱。

构成镍镉电池的一个重要金属是镉。镉不是人体所必需的恒量元素，在新生婴儿体内也没有镉，人体中的镉是随着一个人年龄的增长而逐渐累积起来的。在所有的金属元素中，镉是对人体健康威胁最大的有害元素之一。镉在自然界中通常以化合物状态存在，一般含量很低，在正常环境下，不会影响人体健康。但当环境受到镉污染后，镉可在生物体内富集，通过食物链进入人体，被人体吸收，形成镉硫蛋白，蓄积于肾、肝中，引起慢性中毒。其中，体内近三分之一的镉进入肾脏并被吸收，是镉中毒的“靶器官”。其他脏器如脾、胰、甲状腺和毛发等也有一定量的蓄积。镉在体内可与含羟基、氨基、硫基的蛋白质分子结合，使许多酶系统受到抑制，从而影响肝、肾器官中酶系统的正常功能。镉还可以损伤肾小管，致使病者出现糖尿、蛋白尿和氨基酸尿。特别是镉能够使骨骼的代谢受阻，造成骨质疏松、萎缩、变形等一系列症状。

日本的公害病之一“痛痛病”，就是慢性镉中毒最典型的例子。自从20世纪五十年代到六十年代，日本发现了该病之后，镉对健康及环境的影响便被世界各国所关注并广泛讨论。1993年，国际抗癌联盟就将镉定为IA级致癌物。基于以上原因，许多发达国家已建议禁止使用镍镉电池，镍氢电池已取代镍镉电池，避免了镉的使用。再加上镍镉电池本身具有“记忆功能”的缺点，其市场用量就更加有限。因此，生产镍镉电池并非长久之计。





进军锂电池


王传福清醒地意识到生产镍镉电池并非长远之计后，他开始两手准备，一方面加大力度改良镍镉电池，另一方面准备另辟道路，把目光投向了更具市场前景的镍氢电池、锂电池和锂离子电池。

相对镍镉电池而言，镍氢电池是一种更环保的电池，因为这种电池不再使用有毒的镉，可以消除重金属元素给环境带来的污染问题，减少对人类的危害。同时镍氢电池具有较大的能量密度比，是镍镉电池的2倍还要大。在“记忆效应”上，镍氢电池也要比镍镉电池小得很多，而且更方便于使用。在照相机、摄像机、移动电话、无绳电话、对讲机、笔记本电脑、PDA以及各种便携式设备电源和电动工具上，镍氢电池都得到了广泛的应用。

镍氢电池与镍镉电池在外形上相似，而且其正极与镍镉电池也基本相同，都是以氢氧化镍为正极，主要区别在于电池负极上，镍镉电池的负极板采用的是镉活性物质，而镍氢电池的负极为高能贮氢合金。在电化学特性方面，两者基本相似，所以镍氢电池在使用时可完全替代镍镉电池，而且也不需要对设备进行任何改造。

锂电池是一类由锂金属或锂合金为负极材料、使用非水电解质溶液的电池。锂电池和锂离子电池是20世纪开发成功的新型高能电池。锂电池的发明者是爱迪生。由于锂金属的化学特性非常活泼，使得锂金属的加工、保存、使用，对环境要求非常高。所以，锂电池长期没有得到应用。

随着二十世纪微电子技术的发展，小型化的设备日益增多，对电源提出了很高的要求。锂电池随之进入了大规模的实用阶段。最早得以应用于心脏起搏器中。由于锂电池的自放电率极低，放电电压平缓。使得起植入人体的搏器能够长期运作而不用重新充电。20世纪七十年代，锂电池进入实用化。因其具有能量高、电池电压高、工作温度范围宽、贮存寿命长等优点，已广泛应用于军事和民用小型电器中，如移动电话、便携式计算机、摄像机、照相机等、部分代替了传统电池。

1992年，索尼（Sony）成功开发锂离子电池并将其实用化，这使得使人们的移动电话、笔记本电脑等便携式电子设备重量和体积大大减小，使用时间大大延长。

相对镍镉电池、镍氢电池以及锂电池，锂离子电池的具有以下特征：1、高能量密度：锂离子电池的重量是相同容量的镍镉或镍氢电池的一半，体积是镍镉的40-50%，镍氢的20-30%。2、高电压：一个锂离子电池单体的工作电压为3.7V(平均值)，相当于三个串联的镍镉或镍氢电池。3、无污染：锂离子电池不含有诸如镉、铅、汞之类的有害金属物质。4、不含金属锂：锂离子电池不含金属锂，因而不受飞机运输关于禁止在客机携带锂电池等规定的限制。5、循环寿命高：在正常条件下，锂离子电池的充放电周期可超过500次。6、无记忆效应：记忆效应是指镍镉电池在充放电循环过程中，电池的容量减少的现象。锂离子电池不存在这种效应。7、快速充电：使用额定电压为4.2V的恒流恒压充电器可以使锂离子电池在一至两个小时内得到满充。

于是，1997年，王传福在决定大批量生产镍氢电池的同时，他还做出了自主研发生产锂电池的决定，并且专门成立了比亚迪锂离子电池公司。为筹措锂电池的资金，王传福尝试拉拢外部投资者，他曾联系到香港汇亚集团的董事和执行副总裁王干芝。但最终由于融资额度问题而没有获得汇亚投资委员会的最终认可。后来，王传福还是从表哥吕向阳那里筹措来300万元，这才有了自主研发生产锂电池的资金。

当时，锂离子电池是日本人的天下，锂离子电池是门槛很高的行业。国内同行不相信王传福能在这上面有什么作为，据说王传福当时在业内受到了嘲笑，但他相信这是机会。不久，王传福还是高兴地带了200万元人民币去日本买设备，结果日方开口就是500万美元，并且明言，你们中国人没办法做锂电池，还是打道回府吧。

但是，王传福并没有被吓到，他相信，自己能够用“小米加步枪”的模式把镍镉电池生产线做下来，就能够把锂离子电池生产线做下来，对此，王传福信心百倍。王传福说：“比亚迪早期也找过外国公司，但它们都不予理睬，我们被迫自己研制生产线，研究我们自己的工艺，研发我们自己的产品，如今证明这条路走通了，而一旦走通，便会显示其强大的竞争能力！”

而事实也充分证明，王传福的预测和决定是完全正确的，据有关部门统计显示，早在2001年，比亚迪在锂离子电池和镍氢电池领域成为了与三洋、索尼和松下这三家日本厂商齐名的国际电池巨头。而对于国内的电池厂商，王传福更是信心十足地说：“中国其它任何一家电池生产商的最高产量也仅及比亚迪的10％”。





二、产权保卫战


挑战三洋


2002年9月23日，三洋电机向美国加利福尼亚州的南区联邦地方法院起诉了比亚迪股份公司以及该公司的美国法人比亚迪美国公司，指控其侵害了该公司的专利。诉讼的主要对象是面向手机和笔记本电脑的锂离子充电电池。涉及的专利包括“锂二次电池”及“确保保护性电路可靠性的电芯”两项专利，诉讼要求禁止比亚迪向美国出口及在美国销售比亚迪公司的锂离子充电电池，并且赔偿损失。三洋称，上述专利为三洋所专有，它已经与多家制造商签署了使用许可合同。

2002年10月，作为当时全球第三大锂离子电池制造商，比亚迪发布公告，确认收到日本三洋电机控告公司侵权的申诉。公告称，三洋指责比亚迪侵犯三洋的两项专利，倘三洋有充分证据，将向比亚迪发出禁制令并索取赔偿。时过不久，同年12月12日，比亚迪在美国应诉，提出了未侵犯专利的抗辩，同时进一步向三洋提出了反索偿。

实际上，在众多的国际专利纠纷中，比亚迪与三洋的专利纠纷并非最令人关注，但在这场纠纷的背后，反映的是中国与日本企业之间在电池行业的激烈竞争。早在上个世纪末，就曾有专家预言，在二十一世纪的最初几年，中国与日本企业在电池行业的争夺将出现明显分野。

20世纪90年代初，充电电池市场几乎是日本厂商的天下，自1992年起，全球锂电池产业就基本由日本人独霸天下。三洋、索尼、东芝、松下等制造商占据着全球近90%的市场。但是好景不长，随着中国公司的迅速崛起，中国在锂离子电池产业化方面有了长足的进步。王传福创建的比亚迪就是中国该行业的领军企业。

深圳比亚迪公司自1995年成立并开始涉足电池生产以来，在短短数年里迅速崛起，并凭借着巨大的成本优势迅速抢占市场。1995年下半年，王传福试着将比亚迪的产品送给台湾最大无绳电话制造商大霸公司试用。没想到的是，比亚迪产品优秀的品质，低廉的价格，引起了大霸公司的浓厚兴趣。当年底，大霸毫不犹豫将给三洋的订单给了比亚迪。大霸是电信巨头朗讯的OEM厂商，比亚迪因此间接成为朗讯的供应商，拿到了进入日本电池制造商竞争腹地的第一张行业通行证。

1998年，由于亚洲金融风暴，全球电池产品价格暴跌20%到40%，日本电池厂商巨额亏损，而比亚迪却开始大肆攻占日本电池厂商的市场。世界上最大的电动玩具制造商，日本的积高（Nikko）公司，将巨额的采购订单由本土企业转至比亚迪；飞利浦的无绳电话业务和世界上最大的无绳电话制造商伟易达（V-tech）先后与比亚迪签下订单。接下来的两年，日本本土的无绳电话制造商松下、索尼，以及GE、AT&T、TTI也先后向比亚迪发出了大额采购订单。摩托罗拉全球约30%至40%的手机电池业务全部转单交由比亚迪生产，紧接着爱立信也转单给了比亚迪。

于是，比亚迪一跃而成为三洋之后全球第二大电池供应商，而日本的东芝、松下，韩国的三星、LG等电池业务则江河日下。2002年后,日本锂电池的全球市场份额持续下滑,2003年已降到58.2％。与之相反，比亚迪则如初升的太阳，释放者青春与朝气。2001年比亚迪在美国的销售为7987万港元，占总销售额的6%，2002年为4795万港元，占总销售额的2%，2003年为6219万港元，占总销售额的1.5%。但如果算上国内采购商如诺基亚、摩托罗拉等销售到美国的产品，美国市场销售额差不多占比亚迪销售总额的10%—20%。在比亚迪拿下了美国最大的电动工具生产商百得的订单后，踌躇满志的王传福则说出了“三年之内取代三洋，成为全球电池产业老大”的豪言壮语。这一切，无不使日本企业明显感到了冲击和压力，摩擦也自然而生。

有专家称，相对日本厂商而言，国内生产商在技术上并不落后，但是在价格方面，却有着绝对的优势。一般来说，日本厂商采用的是全自动化生产工序，而中国人则利用本土的廉价劳力，将日本厂家的机械工序拆分为手工操作的流程。日本厂商的一条流水线需要七八千万，而国内只需要几百万。正是由于生产技术上的差异，导致了比亚迪的成本可以比日本厂商低30%-40%，性能却丝毫不逊于日货。

日本厂商为了维护他们在市场上的优势地位，也开始利用新的手段维持其竞争优势，而其首先选择的武器就是专利。三洋基于市场竞争的目的而对比亚迪展开诉讼也采用了专利这个武器来对其进行打压。

而这期间，在日本媒体中，一篇名为《战胜“中国制造”——日本企业的五张王牌》的文章正广为传播。文章中所提到的“五张王牌”中的首张“王牌”就是专利。

一般来说，专利纠纷这类官司情况比较复杂，也比较难打，比亚迪与三洋的专利纠纷也不例外。但王传福认为，三洋的指控根本无法阻挡比亚迪的脚步。

在经过长达两年半的诉讼后，比亚迪与三洋之间的专利纠纷终于落幕，双方最终达成了和解。2005年2月，比亚迪在香港联交所发布公告。公告称，比亚迪公司董事会认为，和解符合比亚迪的最佳利益。和解协议不会对该公司造成任何重大不利影响，今后比亚迪公司将继续经营及发展其现有业务，包括生产锂离子电池。并将于2005年3月底之前签署正式和解协议。和解消息公布后，比亚迪在香港股市的股价最高上涨3%以上，突破25港元。显然，王传福领导下的比亚迪是最大的赢家。





对抗索尼


2003年，中国企业与国际巨头的专利纠纷再一次成为大众关注的焦点。据报道，索尼于7月8日，以侵犯专利为由向东京地方法院起诉了中国电池制造商比亚迪股份有限公司，要求禁止进口比亚迪生产的锂离子充电电池、停止在日本以销售及转让为目的的有关该产品的任何展示。

据日经BP社报道说，索尼在诉状中认为受到侵害的专利名称为“非水电解液充电电池”，主要对电池隔离层间隙的大小和阴极层的厚度作出了规定。索尼认为，上述专利是锂离子充电电池的基本专利。报道指出，在2002年10月举办的“CEATECJAPAN2002”展示会上，索尼对比亚迪在该展示会上展出的锂离子充电电池提出质疑，并着手调查。经过调查后，索尼对比亚迪提起诉讼。在起诉的同时，索尼还向比亚迪发送了警告信。

对索尼此次提出的诉讼，比亚迪表示出了有些不解。比亚迪认为，比亚迪销往日本的电池以镍氢和镍镉电池为主，锂离子二次充电电池仍未在日本销售，2002年日本市场占集团总销售额的比例也相当小。按2001年比亚迪的年报数据，海外销售只占总销售额的58％，而其中又以香港地区、美国、欧洲为主，日本及其它海外市场只占9％。

对此，索尼方面回应说，虽然目前比亚迪未在日本销售被指侵权的锂离子电池，但索尼在2001年10月东京一电子产品展览会上，发现比亚迪展示了一系列涉嫌侵犯索尼专利技术的电池产品，并向参展人士派发有关宣传资料，索尼以为此举已足以表明比亚迪有意拓展日本市场。索尼中国公司还表示，保护知识产权是每个公司都应该重视的，索尼此次举动并无针对性。

对于进军日本市场的详细信息，比亚迪方面虽然拒绝透露，但公司方面表示：过去日本生产商大都采用本地的电池制造商，唯近年由于经济环境的转变，令生产商转向采用成本较低的供应商；由于比亚迪采用灵活结合内地大量廉价劳工的半自动生产模式，相对采用自动化生产工序的日本生产商，成本明显为低，得到日本生产商的青睐。

在此次专利纠纷的背后，又折射出了日本厂商和我国企业在电池领域的激烈竞争。近年来手机、数码相机、笔记本电脑等数码产品的高速发展，给锂电池的发展带来了广阔的空间。据美国沙利文市场咨询公司的调查报告，预计到2003年随着移动电话、笔记本电脑的大量使用，锂电池的产量将增长到5亿—6亿个。

这一巨大的发展空间，给我国企业带来了难得的机遇，我国有着得天独厚丰富的锂矿资源，是发展锂电池的最大优势之一。20世纪90年代初，充电电池市场几乎是日本厂商的天下，三洋、索尼、东芝、松下等制造商占据着全球近90％的市场。然而中国近几年来锂离子电池产业化有了长足的进步，深圳比亚迪公司即为其中的佼佼者。

比亚迪公司市场部经理邓国锐介绍说，由于生产技术不一样，他们的成本可以比日本厂商低30％—40％，性能则有过之而无不及。凭借巨大的成本优势，比亚迪先后拿下台湾大霸、日本Niko公司、飞利浦、伟易达（V—tech）等厂商的大额订单。而承接摩托罗拉和爱立信的手机电池业务，更让比亚迪一跃成为三洋之后全球第二大电池供应商以及三洋、索尼之后的全球第三大锂电池供应商。日系厂商因此受到空前的冲击。

同时，比亚迪上市保荐人百富勤的一份报告显示，索尼的主要客户康柏电脑（Compaq）的一家笔记本电脑代工生产商Arima，最近已选用了比亚迪作为其中一家电池供应商。比亚迪方面也表示，比亚迪在上海的工厂已经建成，即将进入笔记本电脑电池市场。这一系列的行动已经严重威胁到索尼的利益，这也是引起这场官司的导火索之一。

“我们不会侵犯别人的专利”，邓国锐说，“像我们这样的企业，是不可能去依靠日本人的，比亚迪的生产工艺、生产技术和日本厂商完全不同，所有问题都是自己解决，并且拥有自己的专利，而目前比亚迪投入研发的费用约占销售额的2％—3％。”

同时邓国锐还说此次事件对比亚迪公司目前的销售业务和计划都还没有影响，因为比亚迪目前还没有在日本市场销售锂离子电池。但比亚迪公司认为，日本是一个很重要的市场，他们不会因此而放弃进军日本市场的努力。

面对索尼的强大攻势，比亚迪并未就此退缩。从2003年8月26日开始，比亚迪在短短40天时间里就搜集整理了相关证据38份，于2003年10月8日在日本东京地方裁判所递交答辩书及相关证据，否认侵犯索尼的专利权。

一般来说，应对专利侵权案的策略有两条：一是通过证据证明没有侵犯专利；二是提出该专利无效的申请。2003年10月到2004年3月几个月间，比亚迪一方面积极寻求证据在东京地方裁判所证明自己并没有侵犯索尼专利；另一方面，比亚迪暗自寻求证据力图证明索尼专利无效。在经过将近半年的证据收集后，比亚迪在2004年3月19日向日本特许厅(日本专利局)提起专利无效宣告请求，请求宣告索尼第2646657号和第2701347号专利无效。至此，比亚迪在这起侵权案中转守为攻。

2005年1月25日，日本特许厅裁定，索尼第2646657号专利无效。但官司并未就此结束。2005年3月2日，索尼向日本知识产权高等裁判所上诉，请求撤销日本特许厅的裁定，维持第2646657号专利有效。2005年11月7日，日本知识产权高等裁判所做出判决，驳回索尼的上诉请求，维持日本特许厅做出的宣告索尼第2646657号专利无效的裁定。12月2日，索尼向东京地方裁判所递交撤诉请求书，撤销所有对比亚迪的指控。比亚迪终于赢得这场官司。





直面郭台铭


2006年6月11日，台湾鸿海科技集团旗下的富士康国际控股发布公告，该旗下两家子公司深圳富泰宏精密工业有限公司与鸿富锦精密工业（深圳）有限公司，同时在香港将比亚迪公司告上了法庭，理由是盗取商业机密。

“冰冻三尺，非一日之寒”，这场看似突入袭来的官司实际上可以追溯到2005年。2005年，多名富士康高管人员在辞职后投入了比亚迪的门下。因此富士康声称，这些高管在转投的同时也把多份保密文件带走，使比亚迪制定了与富士康相似的生产流程。所以富士康为此提出了超过50亿港元的索偿金额。

提到富士康，大多数人都不会感到陌生。该公司隶属于我国台湾的鸿海集团，创立于1974年，1988年投资祖国大陆，是专业生产6C产品及半导体设备的高新科技集团。在中国大陆、台湾以及美洲、欧洲和日本等地拥有数十家子公司，在国内华南、华东、华北等地创建了八大科技工业园区。自1991年以来，富士康年均营业收入都保持超过50%的复合增长率。同时公司是全球最大的计算机连接器和计算机准系统生产商，连续9年入选美国《商业周刊》发布的全球信息技术公司100大排行榜(2005、2006年排名第二)，连续四年稳居中国内地企业出口200强第一名。2005年(第371位)、2006年(第206位)、2007年(第154位)、2008年(第132位)迅速跻身《财富》全球500强。

如今，富士康科技集团正积极把自己由“制造的富士康”逐步打造成“科技的富士康”，将工作重点逐步转移到纳米科技、热传技术、纳米级量测技术、无线网络技术、绿色环保制程技术、CAD/CAE技术、光学镀膜技术、超精密复合/纳米级加工技术、SMT技术、网络芯片设计技术上来，建立集团在精密机械与模具、半导体、信息、液晶显示、无线通信与网络等产业领域的产品市场地位，进而成为光机电整合领域全球最重要的科技公司。

富士康之所以能由一个默默无闻的地区企业，发展成全球3C代工服务领域的龙头，一方面靠的是富士康强大的执行力、全体员工的共同努力，同时也靠的是集团的核心竞争力——六大产品策略及自创的垂直整合商业模式。

所谓六大产品策略指的是速度、品质、工程服务、弹性、成本和客户附加价值。富士康在总裁郭台铭的领导下，长期致力于为全球3C产业的领导品牌厂商提供全球最具竞争力的“全方位成本优势”。如今，该公司的策略伙伴客户皆享有全球最优化的速度、质量、工程服务、弹性及成本等“全方位成本优势”，正是因为如此，郭台铭被美国商业周刊选为亚洲创业家之星，并誉为“代工之王”。

所谓垂直整合商业模式，指的是电子化-零元件、模组机光电垂直整合服务。一般说来，全球3C代工产业分为两大阵营；一大阵营是以CEM、EMS及ODM等为主的电子工程背景模式，另一大阵营是以模具/零元件为主的机械工程背景模式。郭台铭经过多年钻研探索，自创出全球独门的电子化-零元件、模组机光电垂直整合服务商业模式，简称ECMMS。

ECMMS为机光电垂直整合的一次购足整体解决方案，举凡模具、治具、机构件、零元件、整机至设计、生产、组装、维修、物流等等服务均涵盖在内。在ECMMS的运作下，集团的华南厂区不仅是全球最大的3C制造基地，更是全球最短的3C供应链！也因如此，ECMMS模式不仅被亚元杂志誉为最佳企业策略，更被国际同业尊为相竞模仿的典范。

而以电池业务起家的比亚迪，在其发展的过程中，走得也是类似于富士康的道路。甚至在手机产业布局和代工发展模式与鸿海惊人地相似。经营模式上，比亚迪也从手机电池为起点，创立了自己的垂直整合模式。作为全球第二大手机二次电池生产商，比亚迪在2003年才开始进入手机代工领域，但是其发展速度却如火箭般飞速上升。其业务已覆盖了手机电池、液晶屏、键盘等除手机芯片之外几乎所有的手机零部件，并获得装配手机的认证。根据比亚迪发布的年报，2006其手机制造营收超过了50亿元，而2007年上半年在其86.2亿元的营业额中，手机部件及组装业务获得了51%的业绩增长，达到了31.68亿元的规模，年平均增长率达到了不可思议的169%。

比亚迪手机业务的这种爆发性增长，显然对全球手机代工“老大”富士康形成了威胁。更让富士康不能忍受的是，富士康发现，比亚迪手机之所以有这样的发展速度，重要原因是比亚迪挖走了富士康的大批员工。富士康宣传部门负责人刘坤在接受《每日经济新闻》采访时表示，在比亚迪的成长过程中，约有400人次的富士康员工通过各种手段被“挖到”比亚迪，富士康随后就此向法院提起诉讼。现在，其中的两名前富士康高级员工——柳相军和司少青已被司法部门拘捕，在押候审。刘坤说：“法院出示的在比亚迪员工电脑中发现的证据中，有100多份是有富士康集团标志的文件，更富戏剧性的是，其中一些来往的书信讨论的就是如何到富士康去挖人。”

富士康宣称，富士康拥有一系列与手机生产相关的技术秘密和经营秘密，包括工艺标准文件、工艺流程图、工艺规范文件等，这些文件构成了富士康的技术秘密，而且富士康与员工均签订有保密协议或者保密条款，且原告经常对员工进行保密培训和教育，并制订了严格的保密制度。而就在柳相军和司少青跳槽至比亚迪后很短的时间内，比亚迪就建立起了与原告工艺流程高度近似的工艺系统。比亚迪使用了与原告极为近似的工艺流程系统，显然系司少青、柳相军二被告非法披露原告商业秘密的结果。

富士康认为：1、被告比亚迪明知（至少应知）被告柳相军、司少青非法披露权利人的商业秘密，还获取并使用上述技术秘密；2、被告比亚迪以利诱等不正当手段通过跳槽员工获取原告的商业秘密；3、除从跳槽员工处获取商业秘密外，被告比亚迪还非法从原告在职员工处获取技术秘密和经营秘密；4、被告比亚迪通过获取原告的商业秘密获得高额利润。

因此，富士康要求：1、请求法院判令被告比亚迪股份有限公司立即停止侵害原告商业秘密的不正当竞争行为；2、请求法院判令被告柳相军、司少青立即停止披露原告商业秘密的不正当竞争行为；3、请求法院判令被告比亚迪股份有限公司向原告赔偿侵权损失500万元。

比亚迪回应表示，人员在业务近似的公司中流动是很正常的，据不完全统计，从比亚迪公司流动到富士康公司的员工就有400-500人，当然也有富士康的员工到比亚迪。“他们来的主要目的是因为富士康是台资，重要岗位大陆员工是不可能担任的，因此他们有些人为了自己的发展就去了别的公司。”

进入2007年，比亚迪一件最重要的工作就是把手机业务分拆上市。按计划，比亚迪电子将在7月底于香港联交所主板上市，富士康也就是看准了这个时机状告比亚迪。富士康的一纸诉状，王传福似乎有些不屑一顾，甚至都没有直接过问，而由专门的知识产权部门负责。在王传福看来，这只是竞争企业惯用的玩法，就是“富士康想在这个节骨眼上出来捣捣乱”。他对于与富士康这家“战略趋同企业”的竞争，对于比亚迪今后的发展，总是充满着信心。





三、博弈资本市场


股权调整


王传福曾说：“（比亚迪）有了成本优势和技术优势，为什么不借助资本市场的优势？”所谓借助资本市场的优势，简单地说就是利用外来资本来弥补自己资金上的不足，扩张自己的势力。

从1995年比亚迪成立后，比亚迪的股权发生了几次重大的调整，每次调整的背后都有深刻的动机，或为了融资，或为了上市，但是无论其动机如何，调整的结果如何，都对比亚迪的发展起到了促进作用。

1995年，比亚迪成立的时候，王传福注册资本为450万元，其中有一部分是技术入股，实际可运用的资金只有王传福借来的250万元。当时，比亚迪还有三家创始股东，分别是深圳冶金矿山联合公司、广州天新科贸实业公司和深圳丽达斯贸易有限公司。其中深圳冶金矿山联合公司持股64.4％、广州天新科贸实业公司持股31.1％、深圳丽达斯贸易有限公司4.5％。而广州天新科贸实业公司就是王传福表哥吕向阳的企业，吕向阳和太太张长虹共同持股84%，吕向阳的胞弟吕守国持股3%，王传福持股10％。可以说，比亚迪主要依靠家族力量起家的。

1997年，王传福决定自主研发生产锂离子电池。但是，生产锂离子电池需要去日本购买昂贵的锂离子电池生产线。为了弥补资金的不足，1997年10月，比亚迪进行了创业以来的第一次股权调整：大股东深圳冶金矿山联合公司把股份转让给广州融捷、王传福、创业伙伴夏佐全等三家股东。于是，比亚迪的股权变成了广州融捷投资管理集团公司持有34.4%的股权，广州天新科贸实业公司持有31.1%的股权，王传福持有20%的股权，夏佐全持有10%的股权，深圳丽达斯贸易有限公司持4.5％的股权。而其中的股东之一广州融捷投资管理集团公司也是吕氏家族企业。所以说在比亚迪中的股份中，吕氏家族（广州融捷投资管理集团加上广州天新科贸实业公司）超过了65%，处于绝对控股地位。

然而天有不测风云，此时，东南亚金融危机爆发，对中国企业，尤其是以出口为主的企业造成了巨大的冲击。半数以上的出口企业的资金周转出现困难，比亚迪也不例外。为渡过难关，比亚迪于是进行了第二次股权调整。

1998年1月，比亚迪的股东们开始大规模增资，王传福的表哥吕向阳通过其所有的广州融捷投资管理集团向比亚迪投资1660万元，王传福个人从银行贷款出资640万元，夏佐全个人出资255万元。从而使比亚迪的注册资本从成立之初的450万元扩大到3000万元。这次增资后，广州融捷投资管理集团持有的股份达到60.33%，王传福个人持股则增加到24.33%，夏佐全持有的股份未变，还是10%，广州天新科贸实业公司持有的股份则降到4.67%，深圳丽达斯贸易有限公司由于没有增加投资而致使持有的股份一下子降到0.67％。

东南亚金融危机的发生，对比亚迪来说利还是大于弊的，这次金融危机的冲击使得比亚迪的成本优势更充分的得到了体现，其电池产品的市场份额也迅速增长。1998年，比亚迪锂电池生产工艺技术逐步成熟，已经能够进行大批量生产。此时，王传福决定单独成立公司专门生产锂电池，于是就组建里比公司（即现在的锂电池公司）。

当时，出资组建里比公司的除了比亚迪实业公司外，还有20名个人股东，这20名个人股东中大多数为比亚迪实业的高级管理员工。在王传福的倡导下，比亚迪实业公司及20名个人股东各投资3万元参股，最初的注册资本仅为300万元，比亚迪实业持有40％的股权，20名高级管理人员分别持有0.50％一5％不等的股权，累计持股30.50％。

比亚迪第三次股权变迁是在2000年。2000年1月，王传福开始了大规模收购股权。王传福首先接手了吕向阳的广州天新科贸实业公司出售的4.67％的比亚迪实业股权，随后，广州融捷投资管理集团转让所持有的比亚迪实业10.33％的股权也由王传福接手。2001年，最早的投资者之一深圳丽达斯贸易有限公司出售和转让在比亚迪实业公司注册资本中的所有股权全部由王传福所接盘。这时，比亚迪的股权再次发生巨变，其中广州融捷投资管理集团持有50%的股权，王传福个人持有40%的股权，而夏佐全仍然持有10％。

与此同时，比亚迪锂电池公司，也就是原来的里比公司的股权也发生了变更。2000年，王传福投入大量资金开始锂电池的研发，并很快拥有了自己的核心技术，成为了摩托罗拉的第一个中国锂电池供应商。同年12月，比亚迪锂电池公司的总资产已经达到了3000万元人民币。2001年9月，王传福持有比亚迪锂电池公司32.91％的股份，吕向阳拥有19.82%的股份，其他37名股东则拥有剩下的47.27％的股份。此时，比亚迪的锂电池市场份额上升到世界第四位，而镍镉和镍氢电池更是上升到了第二位和第三位，实现了13.65亿元的销售额，纯利润高达2.56亿元。

2002年，王传福有意将比亚迪上市，于是比亚迪进行了第四轮股权交易，为2002年6月11日的比亚迪股份制改造做准备。

2002年3月6日，广州融捷投资管理集团和夏佐全分别将持有的23.55％和1.40％股权转让，王传福获得0.97%的股份，吕向阳获得8.72%的股份，公司管理层获得13.76%的股份，戴常、古伟妮、贾言秀三名个人投资者共持有1.50％的股份。同时，吕向阳把5％的股权转让给其太太张长虹，王传福把4％的股权转让给其太太李绍华，夏佐全把1％的股权转让给其太太杨志莲。此时，王传福持股36.97%，广州融捷投资管理集团持股21.45%，夏佐全持股7.60%，管理层持股13.76％。

到了2002年比亚迪上市前夕，王传福将个人股份降至28.8%，将持股高管人员由原来的20名上升为34名，持股比例也上升到了22.6％。

为了上市，比亚迪公司还面临着对股权结构和公司管理方面的调整。对王传福来说，最大问题是如何整合比亚迪实业和比亚迪锂电池两家公司。是简单地合在一起，还是成立一家控股公司掌控两家公司？两家公司的股东不同，存在着交叉管理的现象，如何平衡新老股东间的利益是两家公司整合的最大问题。

2002年4月，比亚迪锂电池公司大部分股东将90％的权益转让给比亚迪实业。6月4日，比亚迪实业正式改制注册为股份公司。而在发行H股之前，王传福持有38.505%的股份，管理层持有22.622%的股份，吕向阳持有16.142%的股份，广州融捷投资管理集团持有11.487％的股份。等发行完成后，王传福持有28.879%的股份，而管理层持有16.966％的股份。公司执行董事和管理层合计持有比亚迪52.17％的股份，与比亚迪的发展趋势相一致。后来的上市的结果证明，比亚迪对股权结构的设置非常成功。





联手百富勤，香港上市


王传福经营的比亚迪实业公司虽然发展迅速，但真正实现资本飞跃还是得益于比亚迪在香港创业板的上市，这为王传福赢得了一个财富奇迹。

2002年7月31日，比亚迪(01211.HK)在香港如期上市，这让很多人感到吃惊。在此之前，这家位于深圳主要生产电池的民营企业深藏不露，几乎不为外人所知。但在短短五六年时间里，比亚迪已经战胜松下、东芝等日本电池巨头，将摩托罗拉、爱立信等大批国际巨头变成其主要客户已经是不争的事实。这虽然引起了一些基金的注意，然而，真正使其走上上市之路，出力最大的还要算是法国巴黎百富勤融资有限公司(BNPParibasPeregrineCapitalLtd.简称百富勤)。

“比亚迪最诱人的是其惊人的成长性，且符合百富勤的一贯理念——质地好、有增长潜力。”百富勤融资有限公司副行政总裁赵卷临如此形容他眼中的比亚迪。事实上，早在1998年，作为比亚迪的上市保荐人，百富勤就开始与比亚迪就上市一事进行实质性商谈。

1999年到2000年是风险资本向比亚迪蜂拥的两年，东南亚金融危机发生之后的比亚迪经营顺利，公司的财务状况良好，现金流丰沛。但王传福并不急着吸引资金或上市，虽然他自己也承认在当时对资本市场的认识还存在不足。但更重要的是他觉得比亚迪做得还不够大，他习惯用历年的利润积累去滚动发展。

1999年，2000年和2001年三年，比亚迪分别实现销售收入4.15亿元、8.7亿元和13亿元，而到了2002年，比亚迪的销售收入达25亿元。如此好的业绩，强大的现金流和赢利能力自然引起了投资者的强烈关注。经投行的多次游说，使王传福开始重新思考比亚迪的价值，直接进军香港证券市场。

担任比亚迪此次发行的独家全球协调人、保荐人、建档人及主承销的法国巴黎百富勤的有关人士在谈到比亚迪在近期整体市场情况不佳的大背景下，仍能获得国际大基金垂青的原因时分析指出，公司良好的基本面是吸引投资者的主要原因，保守估计在过去3年，比亚迪的年均复合增长率达到了70％。

在百富勤的游说下，王传福也考虑到上市对公司管理层激励的兑现，最终将上市付诸到实际行动上。对于上市，王传福有着清晰的目标：摈弃短线投资者，争取长线投资者是比亚迪的目标，我们不需要炒家。

这真可以说是“无心插柳柳成荫”，王传福的等待带来了意想不到的财富。据有关人士分析，2001年的香港股市还流行高科技概念，即使制造业的比亚迪上市，也未必会受市场追捧。而2002年在香港上市的企业都必须具备两大标准：赢利能力强，现金流充沛。而比亚迪是这两方面的佼佼者。王传福也曾说过，如果换在2001年上市的话，前后募集资金有可能会相差12亿港元。

王传福说：“2002年，我们以10.95港元的高价在香港主板发行成功，募资16亿港元。我们开始两条腿走路，在产品经营之外进行资本经营。我们可以更加自由地去兼并、去收购。”

2002年7月11一25日，比亚迪在全球进行了路演。路演团跑了中国香港、新加坡、米兰、伦敦、爱丁堡、波士顿、纽约等10余个城市，会见了大约600个基金经理。百富勤还特意安排大基金经理与王传福进行面对面的对话。在百富勤的帮助下，比亚迪2002年7月31日的上市一举创下了多项纪录：面向散户10％的公售部分获得了2.4倍的超额认购，面向机构投资者配售也获得了惊人的7倍超额认购，发行价在此前所有H股中位列第一。比亚迪的完美IPO也为百富勤创下了最为灿烂的一项战绩，比亚迪是BNP百富勤为中国内地民营企业完成的迄今为止规模最大的H股发行业务，也是百富勤保荐企业中路演时间最短的公司。同时也成为道·琼斯指数下跌20%的情况下，全球投资者惶恐期中成功发行的罕见个案。在这场资本博弈中，百富勤与比亚迪都名利双收，实现了双赢。而王传福正是通过国际路演才开始重新审视比亚迪的价值。

王传福后来回忆当时的情形说：“有时候晚上睡不着睡觉。在差不多11天里面，会见了差不多有600个基金经理。最多一天差不多有九场会议，从早晨早餐到最后晚餐，最后到夜宵都是和基金经理在一起，我们感觉到很高兴，就是说这些基金经理他都愿意见我们。”同时他还说：“当时经济确实太差，人家都不敢碰股票，这个时候，特别是香港民营企业很负面的时候，你这家公司毛利率又这么高，所以他们经常在问问题的时候很针对性去问这些。”

王传福也提到，投资者的话实际上就围绕两个问题，第一个就是你赚没赚钱，第二个就是你赚的钱经理分多少。所以，王传福和蔡洪平就在所有的推荐活动当中，总要集中力量围绕你的公司的盈利能力，未来的前景怎么样，到底盈多少利，分到多少进行突破。为了增加他们的信心，王传福总是说：“我们企业在95年成立到现在差不多八年时间里面，我们在内功方面，一个是品质和成本方面，我们时时刻刻把品质和成本作为我们最重要的一个任务去抓，只有这两点提高才能提高我们的盈利能力，这样的话我们的投资者总会相信在未来三年甚至五年里面，有绝对强的盈利能力，绝对能够令他们赚钱。”

在上市招股说明书中，比亚迪对未来年均业绩增长的承诺是40%，并且每年实施不低于利润30％的派息。而对2002年的业绩承诺是销售收人突破25亿元，实现利润5.6亿元。王传福还称：这些数字都很保守。

比亚迪上市，对王传福和比亚迪来说都是意义非凡的。

王传福通过上市也学会了很多东西。比如，在工商东亚与百富勤的竞争中，比亚迪学会了怎样争取合理的市盈率，明确了对比亚迪来说更合理的发行价是什么。王传福还说：“我最大的收获不是募资16亿港元的成功，而是认识了相当一批国际投资基金，开阔了视野。”

在新加坡，王传福偶然遇到了一个日本基金经理人小川将，没想到的是这位小川将一直在期待着比亚迪上市。据说，小川将是松下电池的忠实投资人，当他从松下了解到其最大的竞争对手是中国的比亚迪时，他就期待能有机会投资比亚迪。王传福也感觉到了国际路演给了他意想不到的信心。他说：“我没有想到会碰到如此兴奋的投资人。”

自从比亚迪于2002年7月上市以来，国际资本界对比亚迪的良好评价就接连不断，先后被全球权威刊物《亚洲货币（AsiaMoney）》和《财资（TheAsset）》评为“2002年最佳新上市公司管理奖”第一名、“2002年最佳中型企业上市集资项目”。主要投资者包括美国资本集团公司(TheCapitalGroupCompanies,Inc.),摩根士丹利(MorganStanley),施罗德基金(Schroders),富达现金储备基金(FidelityCashReserves)等著名国际大型基金。对此王传福说：“一个企业就像一棵树，表面有花有果，但更需要健康的树干和树根，并知道如何汲取营养。比亚迪的历史清晰，并不是一家突然冒出来的公司；股权结构合理，没有一股独大的危险；技术有专利，来源清楚；客户清晰，是人人皆知的国际级品牌。这些都保证了我们将继续枝繁叶茂。”因此，王传福无不骄傲地说：“上市对比亚迪来说，是个里程碑，是对其业绩的肯定，也是今后获得高增长的基础。”





分拆比亚迪电子


在国外的成熟资本市场，分拆上市作为一种金融创新工具已成为许多企业高速扩张的重要手段。分拆上市对母公司是个利好。分拆上市后，原母公司的股东虽然在持股比例和绝对持股数量上没有任何变化，但是可以按照持股比例享有被投资企业的净利润分成，最为重要的是，子公司分拆上市成功后，母公司将获得超额的投资收益。

所谓分拆上市，是指一个母公司通过将其在子公司中所拥有的股份，按比例分配给现有母公司的股东，从而在法律和组织上将子公司的经营从母公司的经营中分离出去。分拆上市有广义和狭义之分。广义的分拆包括已上市公司或者未上市公司将部分业务从母公司独立出来单独上市；狭义的分拆指的是已上市公司将其部分业务或者某个子公司独立出来，另行公开招股上市。

在比亚迪，王传福曾这样对各个事业部说：“任何一个事业部如果能做到营业额30亿元、净利润5亿元的话，就可以从比亚迪股份拆分出去，单独上市。”

比亚迪电子成了第一个实践这句话的部门。2004年，比亚迪开始从事手机模具生产业务，2006年年中开始运营的比亚迪手机代工业务，并取得了飞速发展。2006年，手机代工业务为比亚迪带来了出乎意料的收益。根据比亚迪2006年年报显示，比亚迪的手机部件业务该年销售收人达到51.34亿港元，同比增长169％。据比亚迪预测：比亚迪IT部门在未来3年到5年的时间里，将会维持每年100％的增长率。

此时，随着汽车业务高速增长，比亚迪的资金需求也随之增加。其股份负债率相对较高，股价累计涨幅也过大，所以大多数投资机构都给予它的评级也比较低。如果通过利用比亚迪股份配售新股融资，以其当前的股份和资产结构，很难被市场给予较高估值。在这种情况下，分拆上市是比发行新股更好的融资方式。

为了更好地融资，为了解决比亚迪业务发展的资金问题王传福决定将这块业务以比亚迪电子之名分拆上市。一旦比亚迪成功分拆，制约其进一步做大的资金难题将迎刃而解。

“如果通过配售新股融资，以比亚迪目前股价和资产结构，很难被市场给予较高估值，因而分拆业务上市融资是一个较好的选择。”某香港投行人士表示，“而该公司的手机业务相对其他业务板块来看，增长前景和市场预期更好，因而容易获得不错的融资效果。”

2007年3月，比亚迪向香港联交所提交分拆申请，但由于富士康对比亚迪提出侵权诉讼，分拆工作也一度受阻。对此，王传福笑着说：“竞争就是这样嘛，在你要上市时，对手出来给你捣点乱。”

2007年9月27日，比亚迪重新向香港联交所递交申请，同时表示“本公司目前仍有意进行分拆”。

手机业务相对于其他业务板块，增长前景和市场预期更好，因而容易获得不错的融资效果。比亚迪主营二次充电电池、手机零部件及汽车业务，被分拆出来的比亚迪电子则主要从事手机零部件制造及印刷电路板组装业务。比亚迪电子此次IPO约有六成为新股，余下四成为比亚迪所持的旧股。另外，比亚迪股东每持有3股，可优先认购1股比亚迪电子股份。比亚迪公告表示：比亚迪电子计划上市集资最多为77亿港元，其中发行新股所得款项约35%，将用作扩充比亚迪电子的手机部件及模块的设计及制造能力，约30%用作扩充生产塑料及金属零部件所用模具的设计及制造产能，15%用作扩充金属零部件的设计及制造产能，余下10%用作偿银行贷款。而比亚迪出售旧股的所得款项中，约10%将用作扩充制造二次充电电池的产能；40%用作扩充于设计及制造汽车的产能；余下50%用作偿还银行贷款，约20—25亿港元。

2007年11月30日，比亚迪电子启动路演。初步招股文件披露，比亚迪电子预测2007年净利润将不少于10.9亿元，较2006年同期的7.31亿元增长49％。2007年上半年净利润为4.46亿元，同比大幅增长1.46倍。保荐人瑞银报告预测，该公司2008年赢利将进一步上升至16.6亿元，估计来自诺基亚的收人将会继续增加，同时该公司亦会加强与其他手机商的合作，如摩托罗拉、三星等。在2006年和2007年上半年，诺基亚是比亚迪电子的最大客户，分别占收入的53.5％及76.4％。

2007年12月7日，比亚迪电子上市。比亚迪电子开始了自身的资本经营，紧随国际化的步伐，王传福的资本经营也延伸到国外。

2008年2月，比亚迪电子进行了第一宗收购：旗下匈牙利比亚迪收购匈牙利手机组件、模块及手机组装服务商MiraeHungary的全部固定资产及存货，收购代价包括296万欧元的收购权益代价及偿还若干笔MiraeHungary的欠债，而收购金额不超过1550万欧元（约1.77亿港元）。

比亚迪电子公告显示，2006年11月底未经审核的MiraeHungary总资产账面值约1787.5万欧元（约2.04亿港元），而未经审核总负债账面值约1528.8万欧元（约1.74亿港元），其中包括银行及股东贷款，其截至2006年底的经审核除税后纯利为3846万港元。

比亚迪电子的这次收购，完成了进军国外市场的第一步。对此，比亚迪电子表示：匈牙利比亚迪与MiraeHungary同为手机组件及模块制造商，并提供手机组装服务，有关收购将有助扩大其在匈牙利的业务，收购代价将以公司内部资源拨付。





四、进军国际市场


国际化进程之路


在一个全球化的经济体系里，无论是那一种产品，无论是哪一个企业，都要面对国家化的这个事实，也就是说任何一个企业，都有机会把自己的产品打入国际市场，同时也面临着国外企业的挑战与竞争。正式在这个大环境下，中国改革开放的大潮卷着中国企业去冲击国际市场。积极走出去还是被动等待挑战，是每一个企业家都要认真思索的话题。

这个问题同样摆在了王传福的面前，两种选择，他更倾向于前者，他认为，对民营企业来说，国际市场更为适合。他说：“我们80％的产品都出口，我们喜欢做出口贸易。因为出口的一些规则比较桌面化，比如价格、体系。我们给国际品牌做产品价格都是很透明的，当然质量也很高。”

对于所在的二次充电电池市场，王传福曾将其划分为三个等级。他说：“就比亚迪所在的二次充电电池市场来说，这是一个明显分为三级的市场：第一级为替换品市场，这里云集的是一些小品牌，没有自己的核心技术，自然没有丰厚的利润；第二级是品质要求较高的国内厂商，这些厂商要求有相对高的品质和相对低的价格；而第三级市场才是最高级别的市场，比如大霸、朗讯等国际巨头。但它们对供应商的品质、技术、研发能力有很高的要求，当然，它们也是最大利润所在。”

王传福还形象地将其比喻为在餐厅点餐。一楼为集体饭厅，大家都忙着抢饭吃，你争我夺，吵得很厉害；而到了二楼，情形就大不相同，可以比较从容地点餐；而三楼又比二楼更高一级，设有雅间，只要你有足够的金钱，就可以把别人抛到后面。

在中国的大多数电池产业里，基本上都属于代工企业，自己没有核心技术，只是利用廉价劳动力提供组装眼务，这与一个加工厂没什么两样。在王传福的心中，比亚迪不应该是一个组不能掌握自己命运装工厂，它应该拥有自己的品牌，应该打入国际市场，能与与客户、对手平起平。对此，王传福信心百倍，他说：“我们一定要杀入国际市场，一定要（懂得）国际规律，只有国际制造和国际品质才能铸造我们的品牌。”

如何打入国际市场，不是一蹴而就的，必须为它制定一个策略，一条路线。对比亚迪来说，在二次充电电池的三级市场里，是直接进入第三级市场，还是从第一级循序渐进地达到第三级市场？对这个问题，王传福说：“在你羽毛还未丰满的时候，你只能做一些符合你身份的事情如果超越了，就是违背规律。”所以，他把后者作为了国际化进程的道路。

王传福首先以第一级市场为切入点。走技术派道路，采用“小米加步枪”的方式生产电池的比亚迪在成本上有着巨大的优势，比同类日本企业的产品总体上要低40％。于是，王传福仅仅把握这个优势，再通过一些代理商，逐步打开了内地和香港的低端市场。当时，公司高管都曾到深圳街头去卖过电池。

与之相照应的，在产品上比亚迪的每一款产品也都与市场相吻合，也同样经历了这种从低到高的过程。对此，王传福说：“比亚迪的每一款新产品，都遵从了二次充电电池市场的三个层次来发展。在镍镉电池处于最高层次时，钮离子电池刚刚处于第一层次。这是一个必要的过程。只有通过第一和第二层次市场的历练和积淀，才有底气和实力进入第三层次。”

1995年下半年，王传福正式进入第一层次的发展。他首先用低价格+高品质拿到了大霸的订单，并成为朗讯的间接供应商，从而也使经营逐渐进入佳境。到了1997年，比亚迪的镍镉电池销售量达到1.5亿块，排名上升到世界第4位。

在镍镉电池领域站稳脚跟后，王传福紧接着开始了镍氢电池的研发。然而不久恰逢发生东南亚金融危机，半数以上企业的产品出口遇到了困难。全球电池产品价格暴跌20％一40%，日本厂商盈亏线持续紧张，但是比亚迪却凭借着自己低成本优势在国际市场上游刃有余，先后拿下了飞利浦、松下、索尼、通用等企业的大额采购订单。那一年，比亚迪的镍氢电池销售量达到1900万块，一举进入世界前7名。

在比亚迪的国际化进程中，1998年，比亚迪的锂离子电池成功面市具有划时代的意义，它粉碎了原来由日企产品垄断全世界锂离子电池市场的格局，迎来了比亚迪第二个阶段客户群的扩张。

此后，王传福把目光投向了欧美和日本市场，开始了海外发展进程：1998年，比亚迪欧洲分公司成立；1999年11月，比亚迪美国分公司成立；2001年4月，韩国办事处成立；2005年8月，日本分公司成立。

然而，在比亚迪国际化进程中并非一帆风顺，它也曾经面临挑战。由于印度、越南、老挝等亚洲国家的人力成本更加低廉，于是世界许多跨国公司的制造中心向开始向这些地区转移，比亚迪的客户也出现这种苗头。面对挑战，王传福认为，相对于越南、老挝，比亚迪虽然丧失了成本优势，但在质量体系和工序体系上还是具有很大优势的。

这些年来，比亚迪的发展证明了王传福当初制定市场战略的正确性，无论是在打入镍镉电池市场，还是在攻夺镍氢电池市场和锂电池市场，他都把握得恰到好处，也正因为如此，比亚迪才取得了国际市场的一个个的胜利。





布局全球市场


当王传福把目光投向国际市场的时候，他就时刻关注着对手的动静。当时在充电电池市场，松下、三洋、东芝等一些日本电池制造商占据着世界上90％以上的市场，所以王传福不得不紧盯他们，从它们那里寻找利润区。

要进军国际市场，在国际市场中占有一席之地，就必须寻找利润区作为突破口。在当时，为了保持在技术上的垄断，日本人禁止出口充电电池技术及设备，甚至禁止在中国投资建厂。那时候国内的电池生产电池的厂家都是靠购买电芯，做组装来生产电池的。

针对这种现状，王传福就意识到，如果不掌握核心技术就永远在低利润区徘徊，将永远处于被动地位，甚至有被淘汰的危险。于是从比亚迪成立之初，王传福就开始做充电电池的核心部分——电芯，这个技术含量最高、利润也最丰厚的部分。

1998年，比亚迪的锂离子电池成功面市，这在比亚迪的国际化进程中，具有划时代的意义，这为王传福切入利润区、布局全球市场起着非常重要的作用。2000年，王传福投入大量资金开始了锂电池的研发，很快拥有了自己的核心技术，并成为摩托罗拉的第一个中国锂电池供应商。

在锂电池市场上取得丰硕成果后，王传福又快速切入到锂离子电池的研究和生产。锂离子电池是锂电池的改进型产品。锂电池出现的时期很早，但由于锂是一种高度活跃的金属，在使用过程中存在着危险性，在充电时经常会出现燃烧、爆裂的情况，后来，人们在锂电池的基础上加以改进，加人了能抑制锂元素活跃的成分，比如钻、锰等，于是就有了锂离子电池，使锂电池真正达到了安全、高效、方便。在电池的标识上，锂电池为Li、锂离子电池为Li—ion，人们非常容易识别出来。于是，老的锂电池随着锂离子电池的出现而逐渐被淘汰出局，笔记本和手机上的锂电池也逐渐为锂离子电池所取代。

对于比亚迪来说，锂离子电池这一项目成功的一个至关重要的条件是突破制造技术开发和管理上的瓶颈。锂离子电池的生产属于精密制造业，涉及许多环节，在实际生产过程中，有100多个控制点，任何一个环节的失败，都有可能导致整个产品失败。为此，比亚迪公司专门建立了工程开发队伍进行技术攻关，借鉴日本优秀制造企业的经验和做法，同时搜集数据和分析问题，攻克难关。就在这种背景下，比亚迪的锂离子电池在众多电池中脱颖而出，赢得了客户的青睐，王传福也因此再次找到了一个丰厚的利润区，为成功进军国际市场提供了有效的保障。

王传福在向外界谈到比亚迪的制胜策略时说：“我们在向客户作品质承诺时，往往故意将100分的产品说成90分，从不夸大自身的产品。这样，客户在拿到产品做测试时，往往会得到超出预期的效果，也就会对比亚迪的产品形成信赖。”

另外，王传福在电池产业能够在全球成功布局，还有一个秘诀就是在于他几乎完美地把中国的低成本制造优势同全球电池产业的结构性调整结合到一起，采用敌退我进的战略方针，最终在电池这个领域做到无敌于天下。

王传福说：“我们不要认为中低端市场不够‘性感’，更不要认为我们仅仅盯住中低端市场是胸无大志。当然，人人都想成为制定标准、引领未来的老大，但是天下从来没有一献而就的称霸，路总要一步一步地走。事实上，统领全球中低端市场正是我们逐步走向中高端、乃至最终走向真正高端市场的必由之路。”

王传福在布局全球市场时采取的策略主要是通过海外并购以及与跨国公司的合作，从而迅速地获得了中国以外、包括欧美市场在内的全球营销渠道。尤其是在中低端产品市场上，比亚迪充分借助跨国公司遍布全球的销售渠道和网络，在比较短的时间内把自己的产品放到海外的销售终端。

王传福之所以敢于在全球布局，其主要得益于四大优势因素：第一、比亚迪拥有在国内名列前茅的生产规模；第二、比亚迪具有竞争力的生产成本；第三、比亚迪的产品质量非常稳定；第四、比亚迪拥有同跨国公司合作、畅通的其境内的销售渠道。具备了这些要素，比亚迪就如同找到了一条捷径，把自己轻易地变成全球大企业。很快地，王传福就拿下了松下、索尼、GE、AT&T等企业。





大客户战略


无论是想赢得国内市场，还是想赢得国际市场，关键都是要赢得客户，争取客户，客户就是企业的“衣食父母”。这个道理王传福更是深深地懂得，他更深知“二八理论”的正确，即企业百分之八十的利润来自于百分之二十的客户，这百分之二十的客户被称为大客户。即使在国际市场上，如果争取到了大客户就意味着你赢得了更多的市场。

从1995年成立到1998年，王传福仅仅用了3年时间，就在镍镉电池市场上抢占了全球近40％的市场份额，使比亚迪成为了镍镉电池领域的领军企业，尽管这是在日系厂商有计划撤离镍镉电池生产的基础上获得的成就。比亚迪之所以能够在镍镉电池领域迅速实现规模增长，一个重要原因就是王传福在比亚迪还是幼儿时期时就敢于走出去参加国际电池展示会，直接与能下大订单的摩托罗拉等大客户接触，从而避免了通过其它中介出口公司转手的麻烦。既能够获得国际电池供需的一线信息，又能最大程度地保障利润。而获得了一个大客户认同之后，就很容易获得其它客户的认可，订单就会源源不断地涌来。这使比亚迪比国内其它厂商更快地溶入了国际市场。

目前比亚迪60％的产品外销，手机领域的客户既包括摩托罗拉、爱立信、京瓷、飞利浦等国际通讯业巨头，也有波导、TCL、康佳等国内手机新军，而无绳电话用户包括伟易达、松下、新利等行业领导者。

2001年摩托罗拉、创科、京瓷、松下、伟易达五大客户的购买量就占据比亚迪39％的产量。知名品牌客户的支持已成为比亚迪在国际电池市场和资本市场得到认同的主要原因。

事实证明这一判断极具眼光。目前在镍镉电池领域，比亚迪全球排名第二，年产3.5亿只镍镉电池,与全球排名第一的三洋公司仅有20％的产量差距，并且这一差距正在日益缩小。

但是，王传福也不满足于此，他把目光投向了更具市场前景的锂离子电池。

1998年，随着比亚迪锂离子电池生产工艺技术的逐步成熟，已经达到批量生产能力。于是，王传福组建里比公司，专门负责生产锂离子电池产品。

随着下海年数的增多，王传福的朋友越来越多，资源越来越广，资金也越积累越多。到了2001年，王传福带领下的比亚迪取得了更骄人的成绩：在全球二次充电市场，遥控玩具电池占有38％的市场份额，电动工具占39％的份额，无绳电话占72％，移动电话充电电池占23％的市场份额都已经被比亚迪所占有，连续4年在该行业中排名第一。

王传福说：“比亚迪的每一款新产品，都遵从了二次充电电池市场的三个层次来发展。”也就是在镍镉电池处于最高层次时，锂离子电池刚刚处于第一层次。他说这是一个必要的过程。只有通过第一和第二层次市场的历练和积淀，才有底气和实力进人第三层次。

当在锂离子电池领域“摸索”两年后，王传福认为时机已经成熟，于是开始有步骤地接触大客户。

一般来说，大客户都有严格的质量管理体系和工序体系，因此，为其提供产品的企业就必须适应这些体系。王传福深深地知道，拿下大客户不仅意味着取得比一般客户更高的利润，还意味着他能够带来更多的大客户。所以，他把大部分经历都用在了研究质量管理体系和工序体系上。功夫不负有心人，王传福经过刻苦钻研，终于在无绳电话电池领域取得了突破进展：研制出独特设计的增加剂，使性能受气候影响的电池在高温条件下，也能保持稳定性。

带着这些成果，王传福取得了大客户摩托罗拉的信任。王传福知道，摩托罗拉这一类大客户对质量管理体系和工序体系有更高的要求，要争取到他们就必须提高自身的水平。2000年初的深圳，一场争取摩托罗拉这个大客户的战役在比亚迪锂离子公司悄然打响。为了攻下这个前所未有的大客户，王传福亲任专门小组组长，技术部、品质部等部门协调作战。当时锂电池公司所有的人都在一个大办公室中，王传福总是加班到最晚的人，还经常和员工一起准备材料和样品，测试设备。

另外，摩托罗拉这样的大客户不仅对配套产品有极高的品质要求，对配套厂商有无技术发展潜力、环保认证、人权保护等也非常重视。为此，摩托罗拉还专门派人进驻比亚迪公司观察了半年，对一枚电池品质做测试，百万枚以上质量保证做论证。最终，王传福获得了认同。

王传福深有感触地说：“对摩托罗拉这样的大客户，我们要做的，就是根据们的要求，不断地改变自己，当他们的要求提完了，也是在合同签字的时候了。”

2000年11月，比亚迪通过了摩托罗拉的审核，王传福赢得了摩已罗拉首期20万支电池的订单；但这仅仅是个开端而已，到2002年底，王传福不仅取得了摩托罗拉全球约30％至40％的手机电池业务，甚泛还和摩托罗拉首席执行官克里斯托夫成了好朋友，被克里斯托夫称为“制造中国传奇的小伙子”。

果然不出王传福所料，王传福拿下摩托罗拉后，紧接着又赢得了爱立信的订单，不久，波导和TCL等国产手机厂商也开始选择王传福作为战略伙伴，另外还有GE、著名玩具厂商NIKKO等等也相继成为比亚迪的支持者，比亚迪因此也一跃而成为全球第二大电池供应商，位于三洋之后，占据了近15％的全球市场，其他近100家厂商共同瓜分近85％的市场份额。

为了赢得大客户，王传福一定要为其做好贴身服务，甚至要放弃一些小额定单和一些不能创造价值的客户。

2008年2月，比亚迪斥资1.64亿元收购匈牙利一家从事手机元器件制造、模组制造及手机组装的公司Mirae Industry。比亚迪电子表示，由于双方的业务都从事手机元器件和模组制造，并为国际知名手机厂家提供手机组装服务，因此，收购MiraeIndustry对比亚迪电子扩大在匈牙利的市场份额非常有利。

同时，王传福收购Mirae Industry还有更深层的含义。因为当时诺基亚将关闭其位于德国波鸿的手机工厂，而该工厂的产能将转移到罗马尼亚和匈牙利工厂，所以比亚迪电子这一布局就能够更加紧贴其大客户诺基亚，同时对早已在匈牙利设厂的富士康形成了竞争之势。

比亚迪电子投资者关系管理部相关负责人表示，早在2006年底，比亚迪就成立匈牙利比亚迪公司，主要为诺基亚等客户提供客服，而Mirae Industry的主要客户也是诺基亚。为进一步贴近客户、满足客户的所有需求，公司启动了收购MiraeIndustry的计划。

诺基亚在全球设有9家工厂，除德国波鸿的手机工厂外，诺基亚在欧洲还有3家工厂，分别设在芬兰、匈牙利和罗马尼亚。有海外媒体报道说，诺基亚计划到2009年年底前将罗马尼亚工厂打造成为当地最大的手机制造工厂。而比亚迪电子的消息显示，比亚迪电子正在匈牙利、罗马尼亚两地新建手机工厂，投资额分别达到1000万美元和3000万美元，这两家工厂将在2008年第二季度进入批量生产。

比亚迪电子相关负责人表示，收购Mirae Industry的工厂将与新建手机工厂形成一个配套。

诺基亚在欧洲的布局有所改变，所以作为其上游供应商比亚迪调整了在欧洲的布局。比亚迪电子的信息显示，比亚迪电子七成以上的收入来自于诺基亚。而诺基亚欧洲工厂的供应商主要是富士康、比亚迪和Perlos三家厂商。2003年富士康为了获得更多订单，跟随诺基亚在匈牙利设立手机工厂。而Perlos因为富士康等竞争对手的冲击，与诺基亚的合作减少，在2007年被迫裁员并关闭位于芬兰的工厂。显然，王传福的这一布局为赢得诺基亚这一大客户奠定了扎实的基础。





第四章 全局在胸：白纸绘蓝图


随着劳动密集型企业向越南、印度等地的转移，王传福已经预感到电池领域的危机已经来临。为此，他在纷纷扬扬的质疑声中，收购秦川，在汽车领域进行了产业突围。他坚信，汽车更适合在中国生产。事实也证明确实如此，王传福积极打造自己的竞争优势，把一个个产品推向市场，创造了一个又一个的奇迹。





一、产业突围


进军手机零部件产业


在电视屏幕中间，一个戴眼睛的摩登青年突然冒出，喊出一句“哇！燕舞收录机！”然后便边唱边舞，“燕舞，燕舞，一曲歌来一片情……”

这是20世纪80年代末的中国家喻户晓一个电视广告，想必很多人还都对它有所记忆，当时，“燕舞、燕舞，一曲歌来一片情”是最脍炙人口的广告歌词，伴随着这个广告，燕舞集团的收录机产品也红遍大江南北。

江苏燕舞电器集团有限公司位于江苏沿海城市盐城市，为江苏省级企业集团和国家大型一类企业。公司始建于1968年，其前身为盐城无线电厂。该厂直到1981年时，还只是一个只能装配收音机的小厂。1982年，燕舞员工历经千辛万苦，终于在全省第一个研制出“燕舞”收录机，同时抓住改革开放的机遇，从一个名不见经传的小厂迅速发展成为全国最大的收录机生产基地。

当时江苏燕舞电器集团下辖18个企业，其核心企业江苏燕舞电器集团有限公司拥有职工4500人，其中各类技术人员800人，固定资产2亿元，厂房12万平方米，拥有进口、国产仪器、设备3000多台套，年产收录机、组合音响150万台，空调器10万台、汽车收放机20万台、激光唱片、影碟300万张的生产能力，并建立了从新品开发一直到维修服务等一条龙生产经营体系。

其主打产品“燕舞”牌音响屡获部、省、市优质产品和“消费者信得过产品”称号，中国国际电子博览会金奖、中国市场中外音响产品知名度、满意度金榜，在九五年全国市场产品竞争力排名榜中获百佳产品二十强，成为消费者首选品牌。据说，当时为了宣传“燕舞”收录机不惜血本，在约定好的时间里，同时在各省、市电视台、报纸刊登广告，仅1987年该厂用在广告上的费用就近200万元。

谁知到了90年代初，CD、VCD等新型家电音响产品出现并普及，国内收录机市场份额逐渐缩小，而此时的燕舞集团在产品的开发更新方面没有跟上时代步伐，仍然只生产收录机这一种产品，加之内部在经营管理上出现问题，1993年后，“燕舞”开始明显地走下坡路，一度旺销的“燕舞”产品积压，大量欠款无法回收，银行放贷也开始萎缩。

1996年底，走进绝境的燕舞集团终于宣布全面停产，两年后，曾经是中国响当当名牌的燕舞集团黯然倒闭，“燕舞”的破产，当时在盐城甚至全国的家电业都引起了一场震动。

“燕舞”的没落告诉我们，在高科技飞速发展的今天，任何一种产品都不可能永远不落伍，不被淘汰。企业要生存，必须要与时俱进，紧跟时代潮流，积极创新、用于进取。而对于企业领导者来说，则必须具有忧患意识、危机必意识，不要被眼前的大好形势所蒙蔽，这有具备了这样的品质才能称得上是优秀企业家。

在市场经济条件下成长起来的企业家王传福自然也拥有这些品质。他曾亲眼目睹许多企业在竞争中覆灭，同时他又把目光放回自身，感到危机已经慢慢向电池行业靠拢：电子产品的降价，这是必然的趋势。而比亚迪的大客户正是那些手机厂商之类的电子产品制造商，当它们的产品价格出现下滑趋势时，势必对比亚迪的利润构成压力。

据有关资料显示，自2003年以来，充电电池每年的价格以10％的速度下滑。而到了2005年底，比亚迪整体电池业务赢利已经大幅下降，毛利率由过去的26.5％下降到22.4%，锂电池销售额同比下滑了40％。

另外，电池行业的竞争也越来越激烈。在二次充电电池领域，技术门槛已经降低，许多厂商都摩拳擦掌，蜂拥而至，分享这块蛋糕。而且三洋的一些老牌电池企业又加紧技术更新，高打科技牌，再加上劳动密集型企业纷纷转移越南、印度等更廉价的劳动力地区，这些都对比亚迪构成了巨大的压力。

深有感触的王传福说：“电池这个行业，再过两三年，我们恐怕就要捅破天花板了。我们需要找一个有更大空间的行业去做，但是我们又希望那是一个与电池相关的行业。”

看到了电池领域的狭隘，看到了市场规模的有限，王传福意识到，在利润下滑的今天，即使按照全球每年生产10亿台手机算，按照你能拿到100％的市场份额算，也仅有比亚迪几百亿元的收入。而如果还想让比亚迪继续生存下的话，就必须进行产业突围。

当时王传福想，要保持强劲的赢利能力，一方面要继续加强电池主业的优势，同时可以寻找更多的赢利点。王传福并不擅长投资制造业以外的行业，他更愿意在熟悉的制造业上扩张版图，要是有与电池相关的行业就更好了。最终，他选择了带领比亚迪进行手机零部件产业的突围。

虽然比亚迪在电池上与摩托罗拉、诺基亚的合作，所以进入手机零部件及其组装业是非常正常的选择，这样会为手机代工带来好处。然而，这并不意味着不存在风险。虽然王传福投入了近2亿元资金进入手机零部件的制造，其结果仍然前途未卜。

比亚迪第一任进行手机零部件研发生产的事业部总经理孙一藻说：“这两个都是全新的产业，我们对外只是模糊地说进行电池外壳的研发，以免招来更多的外部压力。其实，风险是双倍的。”

自2004年开始，比亚迪正式投产手机模具业务，包括塑胶的机壳和键盘，以及将这些手机部件分包组装到手机模具，并得到了迅速发展。在2006年时，曾有专家预测，比亚迪手机模具业务正处于上升期。在接获诺基亚机壳与按键订单的情况下，该年的手机零组件营收达21亿元，较2005年上升21%，营业利润达2.82亿元。考虑其基期较低，比亚迪在手机零组件领域中尚有发展空间。从中期来看，手机模具业务毛利率约为25%，高于电池业务的18％与汽车业务的14%，预计将会成为公司的获利动能。

2006年，比亚迪还开始向手机品牌销售商提供组装服务，包括将更精密部件，如液晶显示屏（LCD）及印刷电路板（PCB）安装到手机上。同时，王传福还将业务拓展到手机之外，比如供应软板与相机模块等，虽然这两项所占比例不大。





狼来了


除了在手机零部件产业之外，王传福还选择了在汽车行业进行产业突围。进军手机零部件产业，人们不会太大惊讶，毕竟电池也属于手机零部件之一。但是选择汽车行业，人们就大为不解，因为这毕竟是“风马牛不相及”的两个行业。王传福为什么要选择这个行业进行突围呢？

在中国加入WTO之前，由于国家对自己“孩子”的过于保护，甚至说是“溺爱”，一汽、上汽、东风等等一些国有汽车企业在国家的政策的保护下，无忧无虑，盲目自大，不担心产品的销路，不担心债务危机，只注重眼前利益，几乎用很少的精力去开发新产品。

中国入世后，国外汽车纷纷进入中国，逐渐形成群雄角逐的局面。中国汽车起步晚，技术条件不够，因此在竞争中必然处于弱势地位。但是，在入世的最初一段时间里，国家仍然对本土汽车实施地方保护政策，他们对外来压力并没有特别明显的感受。他们认为虽然汽车样式更丰富，品种更齐全了，中国人选择的空间可能更大了，但外国汽车企业与自己的赚钱方式不同，所以不会形成太大的冲突。但是，正是在这样不知不觉的情况下，国外几大汽车业列强开始了对中国汽车市场的进攻。他们凭借领先于中国汽车企业的技术，凭借他们国家汽车工业发展过程中的经验，一步步圈定中国车市。人们不能不惊叹，狼来了！

面对外来汽车企业的竞争，中国汽车企业前景不容乐观。首先体现在技术上。汽车的一些高科技产品及高技术关键件仍需进口，同时受其他相关行业发展水平的制约，国内对科技含量高的产品缺乏自主开发能力。与国外相比，产品技术水平差距还很大。在国内外汽车市场激烈竞争的局面下，产品技术质量已成为各厂家的第一生命线。为此，中国政府曾呼吁：中国汽车必须建立自主的产品开发能力！”

许多国外汽车通过同中国本土汽车厂商合作的方式进入中国。这些企业出于自身全球战略和占领中国汽车市场的考虑，有意削弱中国方面自主开发汽车新产品的能力，并控制技术开发的关键环节，以取得实际控制权。同时，这也让这些国外汽车企业逐步控制了中国市场通道。

德国大众公司与一汽、上汽合作，将自己的品牌引入中国，于是在近二十年的时间里，桑塔纳、富康、捷达一度垄断中国市场。桑塔纳流行了20年，技术也一直保持了20年，几乎没有更新。所以，对于德国大众公司来说，不需投入太多，就轻而易举赚取了大把人民币。

而那些受了丰厚利益的刺激的国外汽车企业也都纷纷仿效德国大众的做法，只拿自己的产品与国内大型的汽车生产厂家合作，获取巨额回报。而那些中国的汽车厂家，以为拿到了合资合作项目，就可以坐享其成了，却从不考虑中国本身汽车行业是否得到长足的发展。这样的心态，必然会引发更大的危机。

由于国家汽车政策的软弱，人民的购买欲望压抑了很久却不能得到满足，在2001年至2003年，中国车市终于出现了“井喷”。进口车许可证从两三万元炒到了十多万元、数十万元，许可证一下子成了稀缺物品，由于汽车市场上供应不足，直接导致了很多车价格虚高。无论是本田还是花冠都宣称紧缺，什么车都加价，厂家和商家都一起追逐着最高利润。

后来随着国家宏观调控的实施，消费得到压制，许多车商和厂商因为汽车大量囤积，纷纷跳水。要打压消费欲望，首先就是要打压高价车，这是打压的重点。因此，这一波的车市降价的风潮是从打压高价车开始的，其降价线路图是：高价车价向中端车价靠拢，中端车价不得不跟随调价，向低端车价靠拢，低端车价就立马受到冲击。这对中国汽车企业来说，处境非常不利。比如三万多左右成本的吉利，按年产3万辆计算，即使全部卖光的话，也只有15亿元的毛利。如果除去材料购买资金，工人的薪水，固定资产的折旧等等，大略地算一算，就能感到要进行创新，科研经费肯定是不充足的。

在降价大潮中，中国产车是否能获得生存的空间，中国民族汽车工业能否在困境中崛起，依然是一个难以回答的问题。

但是，中国汽车产业任然具有很广阔的前景。中国在走向经济大国的道路中，必然给整个汽车产业提供了前所未有的市场机遇。全球产业向中国转移的过程中，技术必然会得以更高度的重视和加强。同时，随着我国经济的持续快速发展以及人民生活水平的日益提高，中国市场的汽车消费迅速膨胀，尤其是在那些经济发达城市和地区，汽车消费更是出现爆发式增长。这种惊人且持续的高速增长带动了中国汽车业的蓬勃发展。

不难说，对于中国汽车企业，尽管面临狼的威胁，却依然能够与“狼”共舞。





诱惑与风险


基于这样一个背景下，王传福却进军一个与电池产业毫不相干的汽车行业，无不令人为他捏着一把汗。毕竟，跨行进入汽车行业的企业并非比亚迪一家，王传福也并非第一个跨行进入汽车行业的第一人。成功者有之，失败者有之，无论成功与失败，王传福都要把它们当做“前车之鉴”以供参考。

2003年2月24日，在北京钓鱼台国宾馆，宁波奥克斯集团举行更名仪式。同时，该公司还宣布正式进军汽车制造业，人们感到惊讶的同时也多了几分热血沸腾。

2003年7月，奥克斯集团与沈阳农机集团达成协议：奥克斯出资4000万元，收购双马汽车95％的股权，从而获得了SUV和皮卡等车种的生产许可；同年10月，沈阳奥克斯成立，并在仅仅一个月后就推出了样车。2004年初，奥克斯SUV“原动力”和双排座轿卡“瑞途”正式上市。

奥克斯造车，一切都来得那么突然，一切又都进行得神速，一发不可收拾，先建立4S店，再成立汽车研究院，四处招兵买马扩充实力，给人一种势不可挡的力量。然而令人没有想到的是，仅仅时隔一年半，也就是在2005年3月23日，奥克斯集团批准了沈阳奥克斯汽车有限公司全面停产的申请，这标志着奥克斯走完了在汽车业内的全部行程，奥克斯造车宣告失败。

2004年3月29日,夏新电子发布公告,宣布和南京汽车集团合资成立南京君达汽车车身有限公司,生产汽车车身等产品。该公告称,夏新将投入自有资金1.75亿元,拥有君达汽车50%的股份,但夏新不涉及该合资公司的具体运作事宜。南京汽车集团将以部分资金加技术入股的形式,在合资公司占另外50%的股份,同时合资公司的管理层也将由南汽方面委派。当时,有关人士分析，夏新与南汽合资的主要目标就是借南汽进入汽车市场。

自发布公告算起,夏新电子9个月的时间里并没有向合资公司投过一分钱。对这一情况，有专家分析认为其原因主要是,与南京公司合作的外资车厂商对汽车结构和电路等改变提出反对意见,而夏新本想借做汽车音响之机进入汽车电子行业,由于这一基础不存在,因此合作画上句号。对于公告的发布与取消,夏新新闻发言人王治全表示,由于2004年的公告是宣布夏新与南汽草签合作协议，并非合同,因此并未向其公司投资,对于夏新来说,无所损伤。但是，厦新造车宣告流产。

2003年，另外还有一家手机生产厂商进军汽车市场，这就是波导。当年10月，波导和南汽斥资1亿多元成立无锡汽车车身有限公司。2004年2月，波导第一款两厢轿车浮出水面。但因与合作伙伴的分歧，2004年8月，波导从无锡全盘撤资，双方终于分道扬镳，只留下了与南汽合作的首款轿车新雅途成为了俩家合作的见证。

但是，波导仍然没有放弃它的造车计划。2005年4月，波导又与香港晨兴集团合资成立发动机公司，希望以此“迂回”进入轿车制造业，并向发改委递交轿车项目立项报告，但未获批准。直至2006年10月，波导与湖南长丰合资组建长丰科技，双方各持股50%，波导得以向造车发起第三次“冲刺”。2005年6月，波导出资2000万元收购宁波神马，得到其轻型客车、城市公交车生产资质。波导计划打造一个高档、环保的客车及城市公交车生产基地。该项目总投资2.5亿元，注册资本6000万元，投资完成后将形成年产各类高档大巴2500辆，城市公共交通车辆1500辆，城乡营运中巴1000辆，年销售超过15亿元的大型汽车制造企业。

在生产装备和投资方面，波导经过几年的布局，已经勾勒出包括发动机、底盘、动力系统以及神马客车等一系列新项目。而上述规划的生产基地均位于奉化市大成东路附近，大成东路也正是波导股份公司的所在地。可以说，波导精心构筑的“汽车城”蓝图已经浮出水面。

为了顺利实现自己的汽车梦，2003年1月，王传福在企业内部召开了进军汽车行业征求意见的股东会，参会的20多位股东绝大部分是与王传福一起创业的元老。虽然在会上，对比亚迪进入汽车行业这一提议没有一个人反对，但私下里，大多数人们还是持反对态度的，金融专业出身的夏治冰就是其中的一员。当时，夏治冰正负责电池事业部的财务工作，也是他陪着王传福到北京、西安买下了几箱子市场上所能见到的汽车类技术书籍。他说：“我觉得风险很大。当时我们在电池领域已经可以单挑任何一家日本企业，能与诺基亚、摩托罗拉这些世界级的企业平起平坐做生意，已经很满足了。进入汽车这样一个全新的行业，前面又有欧美、日韩那么多强大的对手，心里有一种莫名的恐惧。直到收购秦川汽车的最后一刻，我都在劝王总放弃。”

但王传福坚定地说：“进军汽车业这个决策，我是非常谨慎的，曾反复地思考，我知道我一步也不能走错！”

同时，国外基金公司也认为，王传福投资汽车行业，就是犯下了一个不可饶恕的错误。因为他们根据当时欧美等发达国家的现状分析认为，汽车行业已经相当成熟与稳定，年增幅只有3％-5％。从一个增长速度达80％的行业，进入到一个增长速度只有5％的行业，就是在赌博，而且胜出的几率非常小。

但是王传福却认为中国的汽车市场有着巨大的潜力。他说：“应该从能量的角度去分析一个行业到底是几乎没有竞争，是竞争很残酷，还是已经白热化。电池市场这块饼，我们已经吃下了很大一块，电池制造门槛相对较低，吃的人越多，竞争越残酷，利润就越少；相反，要想吃到汽车这块饼，门槛就高了。”





我下半辈子就干汽车了


别人看到的是困难，他们看到的则是机会。这也许就是成功人士与普通人在思维上的最大不同吧。

比亚迪股份有限公司中央研究院综合办主任林宏业在接受《商务周刊》采访时说：“比亚迪对于汽车的理解是与众不同的。2003年，王总看了很多行业，觉得汽车行业是最大的，而中国在这方面技术又很落后，刚好他去日本参加一个国际展，看了一家模具企业，开始他也以为做模具是很高深的，全自动啊机器人什么的，结果一看，是一帮工人在手工打磨模具。”林宏业还说，王传福认为凡是跟人有关的中国绝对有优势，汽车行业就是模具的行业、零部件的行业，所以最后下决心进军汽车。

王传福认为，与对电池行业的理解相似，汽车也可以做成劳动密集型行业，从而发挥中国人力成本低的优势。他说：“我想干这件事是坚定不移的，当时想肯定要经过这么一段，但是没有想到跌那么多。”

从经济学角度分析，市场从高成本生产商转移到低成本生产商的过程将继续进行，但并不会无止境。电子产品的降价趋势逐渐加快，一度是比亚迪安身立命的电池业也开始出现危机。比亚迪的大客户是手机厂商等电子产品制造商，而它们产品价格在的不断下跌，这势必对比亚迪的利润构成压力。充电电池每年的价格均有10%的下调幅度。此外，在电池制造领域的100多个玩家已经使市场出现饱和，还有很多厂家正跃跃欲试加入竞争。为维持利润率，比亚迪可把部分价格差额转嫁原材料供应商；也将重心转向高利润产品，但这并非久长之计。

当时，王传福看到服装、玩具、鞋帽、家电、手机、通信等行业遭到国外的反倾销投诉，他由此认定，在这些行业里，中国已经没有机会了。唯独汽车行业，还可以稍稍得到国家的惠顾，也就是，只有汽车行业还存在着机会。

偶然的一次，王传福在与上海朋友的闲聊时，王传福提到汽车业是比亚迪能够抓到的最后一块“肥肉”，因为：手机肯定不能做了，你不能和下游企业竞争；家电也不能做了，这个领域竞争太激烈；房地产也不能做了，门槛很低，可以进入的人太多了。王传福就简单地认为：要找一个玩家少一点的、门槛高一点的、竞争程度相对低一点的行业进入。

王传福说：“我觉得一个企业的成功有很多方面的因素，还与企业最高领导层的决策有关，这个决策一定要有前瞻性，这个领导人怎么去把握市场的脉搏非常重要。要始终领先于市场半拍而不是一拍，一拍的话可能就是先驱了，半拍就是先进，这时候，你的产品放进去就能获取很高的利润。”

王传福还说：“在国内，家电这一行业竞争已经很激烈了，这个行业虽然很大，但对我们来说机会已经不多了。其他的行业比较远，比如说房地产，房地产是另外一个行业，和我们制造行业有一个差异，我们目前中国市场上增长强劲而空间又足够大的产业，非手机和汽车市场莫属。一旦人们的购车欲望被释放出来，这个市场就会像手机市场一样庞大。想来想去，只有汽车。现在是进入的最佳时机。”

王传福认为，在汽车这个市场，还存在着适度的生存空间。对王传福来说，他进军汽车行业，主要看重该产业两样东西：首先是政策门槛，因为汽车的生产牌照发放要由总理级别的官员定夺；其次是是对资金实力和技术的要求。

对于突破政策门槛，也就是拿到汽车的生产牌照，完全可以通过收购等方式“迂回”取得，因此，问题的集中点还是回到了资金实力和技术实力上来。

对此，王传福说：“中国的汽车市场还很大，尚未达到普及的状态。摩托车很不安全，而10亿骑自行车的老百姓都是潜在的市场。汽车与电池同属制造领域，作为世界排行第二的电池生产商，比亚迪有足够的资金优势、资源优势，加上民营企业的机制，进入电动汽车生产领域的难度不会很大。”

在一次采访中，王传福说：“我相信在技术和资金方面我们没有问题。手机是300多个零件，汽车是3000多个零件，但手机零件绝对比汽车零件的科技含量要高的多。中国人只要给机遇就一定能把事情做好，当年有谁相信中国的手机会有什么作为？但是现在事实证明了中国的手机已经占据半壁江山，并且这个比例还在继续扩大。所以，请相信中国的民营企业！再过10年，中国就不再会有大众、通用等品牌横行。因为没有人能超过中国人。我们的资本很雄厚，做汽车的时候我们不需要融资。”

的确，比亚迪的资金流非常充足，他拥有12.4亿人民币的现金。它并不需要动用上市募集资金，只用比亚迪以往的利润所得就可以完成收购。

当王传福宣布要进军汽车行业后，有记者曾经问他说：“国内轿车业强手如林，你干汽车靠什么？”

王传福回答说：“我是搞技术出身，对汽车并不很懂，但经过一年多的了解，我觉得汽车就是上万个零件装配起来的，就是一种系统集成，并没多么复杂，我相信我能干得了。”

王传福认为，只要拥有核心技术，就能获取高利润。他说：“我看房地产这种暴利应该是暂时的，不会是长期的。但是从长期来看，我们知道制造行业的财富怎么积累，因为我们从制造业走过来，你只要有核心技术，利润毛利率还是很高的。”

另外，当谈到转行带来的危险时，王传福强调说：“其实我并没转行，我原来是做手机电池的，现在只不过是做一个大一点儿的电池把它装在汽车上罢了。”的确如此，据说他的这个电池有三百公斤重，他制造的电动汽车充电一次能跑370公里。

王传福认为，如果电动汽车研发成功并将其商品化，这个市场无疑是一个寡头垄断市场。而凭借电池优势，比亚迪有可能成为这个市场的寡头。而在寡头垄断市场里，那些寡头的产量在全行业总产量所占的比例是非常高的，可以控制着该行业的产品供给。

基于此，王传福把能收购一家国有轿车厂视作天大的机会，早些时候不可能，往后就没有资源了。于是，王传福说：我下半辈子就干汽车了！





收购秦川


西安秦川汽车有限责任公司是国内著名国有汽车企业之一，其本出身军工行业。在中国早些年军工企业转型过程中，有四个企业得到了来自日本铃木的汽车制造技术，由此形成了中国内地小型轿车领域之“四大奥拓”的格局。所谓“四大奥拓”指的是重庆长安奥拓、湖南江南奥拓、西安秦川奥拓与吉林江北奥拓。其中只有秦川奥拓与长安奥拓取得了较好的发展。1998年至1999年间，两家主要的奥拓生产厂曾展开过一场竞争，最终以长安奥拓全面胜出结束。此后，秦川公司推出自主研发的“福莱尔”轿车，并努力将其打造成“中国最便宜的轿车”与长安奥拓、吉利汽车展开竞争，结果当年就卖出2000辆，在当时的微型汽车市场上也算取得了不小的成就。

2001年以后，秦川公司得到了当地政府的大力支持，秦川福莱尔销售业绩也有所增长，特别是在西安出租车市场上占据了一定的份额。但秦川由于出身老牌军工企业，在取得较好业绩的背后却一直背负着沉重的包袱，资金问题始终困扰企业发展。即使在2002年取得了1.7万辆的销售业绩，净利润也仅有70多万元。所以2002年，秦川一直谋求与他人合作。

自从发出谋求合作的消息传出后，立即引起了汽车市场的一片喧哗，先后有多家买主欲收购秦川，这中间包括汽车界响当当的吉利董事长李书福和华晨前董事长仰融。

2002上半年，吉利李书福曾一度进人秦川，但由于重组成本过大而最终放弃。2002年5月，在华晨发生产权变动之前，华晨公司董事长仰融，曾以中国正通控股公司董事长的名义，造访秦川，洽谈收购。仰融计划由其下属公司申华控股的汽车产业资本投资公司——亚通控股与秦川合作，成立汽车生产基地，但由于辽宁省对于仰融问题的调查，最终导致了此项收购最终流产。

2003年1月，中国汽车市场爆出一个冷门：一家民营上市公司以2.69亿元人民币收购了西安秦川汽车有限公司77%的股份。而这家民营企业所涉足的行业与汽车毫不搭边，这引起了人们的广泛关注和好奇。这家公司就是比亚迪，该公司的头号人物就是王传福。

在收购之前，秦川汽车的两大股东——陕西省投资集团和兵器工业总公司的负责人士来到比亚迪参观，对王传福的印象非常深刻：比亚迪现在每天生产30万支电池，要达到这个产量，日本生产线需要投资1.6亿美金，而王传福花了不到5000万元，并且电池的质量上丝毫不逊色。同时王传福的生产模式还非常容易更换生产品种，一般只需一天时间，而日本全自动生产线则需要3个月。

于是，秦川方面认定王采访是真做事的人，尽管其不是搞汽车出身，还是决定将汽车卖给王传福。

2003年1月23日，王传福在香港正式宣布，通过旗下的香港主板上市公司比亚迪股份，以2.7亿港元的价格收购西安秦川汽车有限责任公司77％的股权。收购后，秦川汽车公司占股本的13%，原来的另一股东陕西电力投资公司占10％的股权。由此，比亚迪正式控股秦川汽车公司，比亚迪董事局主席王传福成为秦川汽车有限公司的新任董事长。作为国家批准的西北地区唯一一家轿车生产企业。

此次比亚迪公司成功收购秦川，一方面是志在直接切人快速增长的中国汽车大市场，另一方面也为其开拓未来汽车电池市场和混合动力汽车市场打下伏笔，这次收购是比亚迪为落实电动汽车电池研发策略而迈出的战略性的第一步。

但是，2003年1月24日，也就是王传福以2.54亿港元收购生产福莱尔微型轿车的西安秦川汽车77%股权的计划宣布的第二天，比亚迪开市就迎来了基金经理的“洗仓”，股价从18港元急跌至14.45港元。

当时，王传福还正在西安，等到消息后上午连忙召开基金及分析员电话会议，下午又匆忙与传媒召开电话会议，解释此次收购的真实意图和实际意义，但是，这并没有阻挡股价的继续下跌。两天内，比亚迪的市值蒸发近27亿港元。

尽管比亚迪管理层一度努力消除其不利影响，股价又辗反弹，但未能突破15港元的关口。而在此之前，比亚迪自2002年7月份在香港H股挂牌上市后，虽然股市一直接连阴雨，却较其发行价却有着40%的增长。

事实上，出现这种情况也并不足为奇，因为在大多数基金投资者眼里，无限地跨行业并购就是不务正业，他们更喜欢听“主业领先”多过“多元化战略”。过去比亚迪得到基金们信任和追捧的原因，是其在电池产业的领先地位和强大的竞争能力，并保持了高增长性。

然而，36岁的王传福却把进军汽车业视作其拓展比亚迪版图的必经之路，也是最后一役。

比亚迪用这样的官方解释来表明收购的协同效用：“提供更佳的经营平台，加快电动汽车电池的开发和生产进程，同时把握汽车行业的庞大市场潜力”。也就是说，除了二次充电电池之外，王传福决意要做的就是电动汽车。

在王传福看来，电动汽车的要害之处就在电池。而这恰好是比亚迪的优势所在。实际上未来3年仅依靠电池业，比亚迪保持较高的业绩增长将毫无问题，但问题在于如何保障10年后的增长。收购秦川汽车的行动就是为比亚迪5至10年后的盈利做准备。

王传福表示，真正要把电动车作为大众化的产品应该在三五年以后，但香港的基金经理们过于“近视”，只能看到两三年内的事。王传福坚信这件事情则更不会例外。

“这可以理解，”王传福说，“国内民营企业已经让他们亏了很多很多钱，我们是唯一一个在这样的情况下有那么一点希望的企业，突然间出了这个事，人们情绪化了，引起恐慌在所难免。”

尽管如此，面对资本市场的强大压力，2003年1月27日，王传福在出席《AsiaMoney》杂志的颁奖活动，在接受香港媒体采访时，王传福说比亚迪未能在收购前灵活地向基金经理“放风”，而只是一味地强调遵守联交所的规定，不在交易前透露交易资料，也委婉地表达了歉意。

等公布年报后，王传福又对分析员强调，比亚迪2003年再无计划收购其他电池或汽车项目计划，对秦川厂的投资不会多于3.6亿元。初步稳定了投资者的情绪。

王传福说：“这只不过是产品线的一种延续，造汽车，不过是在造一节大号电池，这种应用在汽车上的电池要求更高的安全性、效能性、稳定性。”

王传福把汽车视为“一特大号电池”，人们或多或少感到有些狂妄，但是，究竟是狂妄自大，还是真的远见卓识，时间可以证明一切。

等事情平息后，王传福继续加大了投资力度，在西安高新区征地1500亩，建设轿车科研开发中心、整车生产线、轿车发动机加工装配线、电动车电池生产线、动力能源设施建设、新车测试专用跑道及其他配套设施等。该项目投产后，预计年产汽车20万辆、年产零部件10万套，年销售收入可以达到120亿元人民币，实现利税20亿元。一切表明,王传福将全面发展比亚迪汽车项目，构筑他的比亚迪汽车王国。

对于比亚迪汽车的未来，王传福信心百倍，他说：“市场的问题很难说。我们在手机电池领域已经是世界第二，仅次于三洋，按过去9年的发展之路结合中国的实际情况，我相信未来10年比亚迪一定会成为中国一流的汽车企业。关于什么是一流我暂时卖个关子，但是我要告诉你的是我们的目标很大。我们在电池领域已经击败了松下、东芝等世界一流的知名品牌，明天也会超过三洋成为业界的霸主。汽车也是制造业，我相信我们也会做强。

“2003年增加了100万辆车，但80万是汽车，增加了78%。我认为国有汽车企业会因为效率等体制内存在的老问题会慢慢退出这个行业。中国的稍大一点排放量的企业竞争还是很不充分，别克在国内的价格比在国外贵一倍，而且这还是在国内的人力成本低的情况下的结果。我相信通过全面开放的竞争，大排放量车的价格会回到价值的水平。”





二、打造优势竞争


优势互补


2003年1月23日，王传福宣布以2.7亿港元收购位于我国陕西省西安市的西安秦川汽车有限责任公司77％的股权，该公司主要生产“福莱尔”微型轿车。2003年6月16日，西安秦川汽车有限责任公司正式更名为“比亚迪汽车有限公司”；同年8月，比亚迪股份与西安高技术产业开发区、陕西省投资集团签订了投资20亿元合资组建汽车企业的合同。至此，比亚迪已经增持秦川汽车的股份至95%。按照合同约定，比亚迪汽车项目将在西安高新区征地1500亩，组建汽车研发队伍，建设轿车科研开发中心、年产20万辆生产线、轿车发动机加工装配线、电动车电池生产线、动力能源设施建设、新车测试专用跑道及其他配套设施等；从1.3升到3.0升排量的八大系列轿车，投入紧张的研发之中。并且同时还成立了比亚迪汽车销售公司。结果，一系列行动下来，原本狂跌的比亚迪股票突然出现疯狂反弹，一度走高至23港币，同时在社会上关于比亚迪造车的舆论逐渐平息下来，曾经怀疑的眼神逐渐被赞许的目光多代替，投资者也从王传福的决心和行动中看到了希望。

王传福选择入主秦川，虽然有偶然的因素，但更多的是王传福看到了汽车行业的前景，看到了秦川的巨大优势正好可以与比亚迪的优势结合起来，从而打造一个更广阔的发展空间。

2002年，比亚迪在香港上市，很快就筹集到了16亿多港元资金。忧患意识很强的比亚迪领路人王传福一心想为这巨额的现金流另找一个合适的、有潜力的、有前景的产业，从而使比亚迪电池产业处于顶峰时，能够继续保持高速的发展。具有战略投资眼光王传福清晰地看到了中国井喷式发展的汽车业蕴藏着巨大的可发掘潜力，从而力排众议予以投资，使资金流最终用到了“刀刃上”，资金优势发挥到了极致。

王传福尽管带有很大偶然因素选择了入主秦川，但是秦川所具有的优势依然不能不让王传福所关注。

首先，秦川拥有轿车目录，在这一点上，原来与汽车行业丝毫不沾边的比亚迪当然是不具备的。

第二，秦川拥有先进的“四大工艺”。所谓“四大工艺”指的是德国DURR公司设计制造的涂装生产线、西班牙FAGOR公司的全数控冲压生产线、日本狄原公司设计制造的车身冲压模具和焊装生产线和日本万岁公司的汽车整车检验线。这“四大工艺”据说达到了国际先进工艺水平，拥有年产五万辆轿车的综合生产能力。

第三，秦川拥有的完全自主开发过“福莱尔”的200多名工程师和一套经验、技术，这正是想进军汽车产业所急需的。

第四，秦川原本是一家国有企业，所以它在业绩考核、财务制度、风险控制等方面有着民营企业所没有的优势。王传福甚至想将这一套制度推广到自己的电池、手机企业管理中去。

第五，收购了原为国有企业的秦川汽，就可以有效地规避国家汽车产业政策的限制，顺利地拿到生产汽车许可证，而这正是阻止许多企业无法进入汽车行业的高门槛之一。

第六，在2002年，秦川“福莱尔”汽车销售了1.7万余辆，收入7亿元，但利润仅78万元，这给比亚迪留下了非常大的可作为的空间；

第七，秦川汽车地处陕西省西安市，而这一地区正好处于国家西部大开发的地区，比亚迪进入后，上至中央政府，下至地方政府必然会给予大力支持，这无疑对于比亚迪的发展起着良好的促进作用。

与西安秦川汽车有限责任公司相比，比亚迪也拥有着民营企业的优点，这也正是作为国有企业的秦川所不具有的，比如资金、管理理念、成本品质控制和盈利能力等等方面。王传福认为，把比亚迪和秦川两者的优点结合起来，就必然可以达到优势组合的效果。

为此，王传福便开始将原属秦川的员工送到比亚迪深圳的工厂进行培训，让他们感受电池生产线的成熟管理理念，从而对久在国有企业的他们灌输民营企业的紧迫感。另外在人才方面，比亚迪将成本的优势更是发挥得淋漓尽致。现在，包括电池业在内，比亚迪已经拥有了10万名操作工，并计划将操作工的数量达到30万到40万；比亚迪的工程师数量目前已经达到了1万名，并计划扩张到3万名。





“三多两快”支持经销商


对生产厂家而言，经销商的地位是非常重要的，这是每一个企业经营者都所认可的。经销商是连接厂家和客户的纽带，一旦这根纽带断裂，必然会对生产厂家带来负面影响。所以，维护好厂商和经销商的关系至关重要。这看似非常难的事情其实非常简单，就是找出一个做法，让经销商更赚钱。

在这件事情上，王传福带领下的比亚迪可以说做的非常优秀。

王传福认为，怎么帮助自己的经销商赚钱，帮助他们盈利，帮助他们发展，他们才能跟着自己做，这是一个很重要的事情。但由于比亚迪也是汽车行业上的新手，办法也不是很多，只是采用中国化本土的办法，做一些目前为止能够做到的事情。简单归纳起来就有三招，叫做“三多”。

首先，第一多，给他们产品多。比亚迪的经销商实际上并不是很多，但都是中流。对这些企业，比亚迪为了帮助他们，就大量推出新产品以供给他们。在比亚迪汽车最早的几年里，一个比亚迪汽车产品也没有产品没有，为此大家都感到不解，甚至怀疑是否在欺骗他们。带着这样的以后走过三年后，惊喜来了，比亚迪推出了许多车型，汽车产品密集上市。在3月份刚上市一款中高级车，马上又上市了一款新车F6，接着F8又来了，这三款车完全是全新独立平台的车。这种现象在全球任何一个厂家里面都是不多见的，然而比亚迪却做到了。比亚迪之所以能够迅速推进，全新平台的三款车能够在一年同时上市，主要是因为在这之前做了很多模具。而对经销商来说，其赢利的第一大武器就是产品，比亚迪正好把第一多定为产品多，就相当于给经销商提供了足够的武器，让他们更好地“战斗”。

其次，比亚迪的第二多是广告多。这个道理很简单，因为比亚迪汽车还很年轻，不像那些国际大品牌那样，没有太多的营销积累和管理的经验。但是，比亚迪就用多打广告来弥补。比如广告的排名，比亚迪在中央电视台一度排在前五名，在平面报纸上则更是整版整版地刊登。尽管这对比亚迪那些竞争对手来说，这个办法很傻，但比亚迪还是坚持了下来，这对经销商来说则起到了宣传的作用。

最后，也就是第三多，比亚迪的金融支持多，可以用来提供给自己的经销商。因为王传福考虑到那些经销商并不一定有很大的实力，他可能会出现资金短缺的情况。而比亚迪有两个上市公司，资金比较充足，有几十亿的现金。比亚迪汽车缺营销、缺管理，但是就是不缺钱。所以王传福可以给经销商1000万、500万，来给他解决问题。

比亚迪汽车经理夏治冰就说：“我有了三多，我对经销商是比较强势的，因为我们销售和其他的前辈不太一样，我要求经销商无条件的去执行我的意思，非常的强势。无论你做过丰田也好，什么也好，和我们打法不一样，包括丰田还来到我们这参观学习呢，就是互相交流，我们有独立的思考，独立的想法。所以，我们对经销商是非常强势的，也不能说强势，就是非常有主见，希望大家执行，或者是配合我们的策略。因为我们刚刚开始，很多产品都是全新的，你作为一个经销商，很少面临一年有五款全新车上市，几乎没有。你做比亚迪的经销商你就有这种幸运会有这种机会，所以我是非常强势，要求大家整齐划一的步伐做。”

另外，比亚迪还有两快。一个是市场调整快。它也包括两个快，其一是产品调整快。比如说原来的F3，等卖的差不的多时候，马上就推出了白金版。其二就是价格调整快，因为比亚迪是民营企业，价格调整完全是自己说了算，这是那些国有汽车企业所不能比的。另外一个快是给经销商的投资回报快。在比亚迪的经销商中，有许多人也同时经营着其他品牌。但比亚迪却不管他以前是做什么的，都可以来销售比亚迪品牌，这样的投资回报也就很快。

对于“三多两快”的方式，夏治冰说：“我们是中国化营销，本土化的经营，我就是比较土，就是直接做。但是非常有效，大家可以看到我们产品的销量在逐渐往上去。所以，讲到帮助的块，没有太多，就是三多、两快，非常强势。”





精准营销与“比亚迪”


2005年9月22日，比亚迪首款汽车F3在山东首发上市，直到2006年年5月22日，比亚迪F3在东北收官，比亚迪F3“精准营销”整整经历了8个月时间。在汽车业界来说，一款新车型的上市活动延续了如此漫长的过程，确实是罕见的。而比亚迪就恰恰创造了这样一个记录，这并非只是为了搏一个营销噱头来赚取眼球，而是表明“精准营销”将成为比亚迪的一个营销策略而冲击汽车市场。

营销之父菲利普-科特勒教授曾说：营销管理作为一种艺术和科学，它需要选择目标市场，通过创造、传递和沟通优质的顾客价值，获得、保持和增加顾客。自从这一精准定义出现之后，市场环境、经营理念、客户对象以及技术水平等产生了巨大变化。

2005年底，科特勒教授在中国上海向现场的200多位商界领袖、政府官员和商学院精英抛出了营销传播的新趋势——精准营销。科特勒教授认为，精准营销就是公司需要更精准、可衡量和高投资回报的营销沟通，需要更注重结果和行动的营销传播计划，还有越来越注重对直接销售沟通的投资。

所谓精准营销，有时也叫准确营销。好比要轰炸一个目标，用10发炮弹来打击，但只有一枚能打掉。而如果将一颗炮弹定位好，只用这一颗就能把桥梁炸掉，把这种精确打击引到营销学上，就叫精确营销或者是精准营销，也就是通过精确、准确的手段针对具体的目标群体而进行的营销。其最重要的特点就是精和准。人们常说一半的广告很浪费，但是不知道浪费在哪里。实际上针对的群体不是我的目标群体就是浪费。

事实上，真正要做到精准营销是很难的，他需要很多的基础。

首先，市场细分是精准营销的基础。随着市场竞争的加剧，企业所生存的空间越来越狭小。但是，消费者需求也逐渐呈现出差异化，这写差异化的出现正好为企业创造了契机，引导企业去创造新的价值。而市场细分正是成功创造价值的重要基石。

其次，追求效益是精准营销的诱因。随着市场的逐渐成熟，消费者也变得越来越理智，越来越成熟，他们不再容易被蛊惑，因此企业也就不能再象以前那样依靠地毯式的轰炸来攫取市场，这样不仅收效甚微，而且成本也将大大升高。面对激烈的竞争环境和理智的消费者，企业要想生存就必须考虑成本收益。只有很好的控制成本，才能确保企业立于不败之地。这就要求市场营销考虑消费者体验与企业价值的关联度，提高将消费者体验转化为效益的能力。

再次，技术进步是精准营销的推动力。当今，信息技术正改变着世界。若干年前，那些坚信“酒好不怕巷子深”的企业纷纷走向了电视和纸媒，口碑就是当时最好的广告。而到了今天，，企业必须借助众多的技术手段才可以真正了解到消费者所需要的产品、服务，并最大限度满足其需求。

然而，究竟怎样的营销模式才算是精准营销呢？精准营销又具有什么样的内涵与特征呢，这需要我们从精准营销所展开的市场定位、营销推广及其所关注的客户体验来找寻答案。

1、精准的市场定位。在市场营销活动中，有一个重要的法则，就是“2080”法则，这个法则表明，对一个企业来说，不同的客户给他带来的价值是不同的。英国“科尼尔白兰地”曾进行过一项消费状况调查，调查发现10%的客户消费了50%的产品，这部分客户是满意度高的忠诚客户；39%的客户消费了44%的产品；剩下51%的消费者只占了其中6%。因此，针对不同的客户，企业也需要采取不同的营销方法。要进军市场的企业必须准确把自己的产品定位好，然后集中公司的优势资源予以出击，这样才能保证产品营销的成功。也即是说，精准营销就是要最大限度发挥市场细分的价值，以此来定位目标市场，保证将产品投放在最有价值的细分市场上，这样才能获得最大的效益。

2、有效的营销推广。广告、促销、渠道作为传统的营销手段而被广大企业所采用，但是，任何一种营销活动都是需要成本的。在薄利时代，任何成本的增加活浪费都会直接关系到产品的盈利情况。随着信息技术的发展，网络、分众等多种传播渠道的发展，给精准营销带来了新的希望。企业可以通过这些手段进行营销推广，降低成本，从而提高产品的竞争力，使得企业的营销推广更有效、更准确。

3、更高的客户体验。在当今时代，营销已经形成以消费者为导向、客户为中心的方式。所以，关注客户价值是企业获得收益的前提。只有实现客户价值，企业才可能获得丰厚的利润和回报。但是，客户价值必须通过客户体验来实现，只有客户感知到并体验到的产品才是具有价值的，也只有这样才能将客户需求转化为公司价值。因此可以说，更高的客户体验是以消费者为导向、关注消费者个体体验的精准营销的真谛。

在汽车业界，有一个词语叫做“慢热”，对这个词的解释是这样的：在车市中，一种新车型上市后立刻就取得了大笔订单，销售业绩持续飚升，出现一片红火的势头。与“慢热”相对应的，就是新车一上市就出现不利，销售业绩惨淡，毫无生机，这被称之为叫做“慢冷”。一般说来，“慢冷”状态中的新车型屡见不鲜，能真正实现慢热的却实在难得一见。

比亚迪F3在山东首站上市时定销量为3000单，以开局就出现了良好的势头；半年后到达北京站，其订销量已经突破了36000单。令人艳羡的“慢热”状态可以说出现在了比亚迪F3上。但是这种状态的出现并不是一蹴而就的。F3的“慢热”其实也经历了严寒酷暑的的艰苦磨练。

在汽车界，有“金九银十红五月”的说法，这三个月是一年中汽车销售的旺季。而F3的精准营销从“金九”入市，到“红五月”收官，可以说是把握好了时机，也就是说，F3今天的热卖并不是偶然的。

而从现在各汽车厂家的产品来看，有严重的同质化现象出现。我们可以想象，同在汽车行业，推出的产品类似，营销手段也一样，其生存状态就可想而知了。而比亚迪就能够在众多的汽车厂商中脱颖而出，精准营销是关键。

比亚迪汽车销售有限公司总经理夏治冰说：“精准营销就是精确打击。比如要炸掉一座桥，如果目标不准确，可能需要100枚炮弹进行狂轰，实际上这些炮弹中只有一枚起到了摧毁作用。从营销的角度来说叫精确营销，也就是通过精确、准确的手段针对具体的目标群体而进行的营销。可以说针对小众群体，甚至是一对一的群体，这是精确营销，最重要的是精和准。精确营销有一个标准就是效、费比，也就是效用和费用的比提高，可控性增强。”

比亚迪汽车公司在新车F3上市的过程中所采用的精准营销”这种营销模式在汽车行业来说可以称得上是典型，比亚迪公司为了实现这一营销策略，也确实是下了一番苦功，同时，比亚迪在标准精准营销的里面还注入了自身的特色。

首先，比亚迪的出发点就是细分市场，细分目标市场成为这次营销活动的前提。比亚迪在准确细分市场和定位目标客户群之后，再根据不同的目标客户和市场特征，考虑他们不同的产品与服务诉求，包括不同的需求与购买行为，采取有针对性、差异化的产品上市活动与计划，收到了较好的成效。而有的汽车企业也对市场进行了细分，也对消费者进行了研究研究，但是他们往往忽视市场研究与营销活动的统一，也很少真正从地区、时间等层面上关注和考虑市场与客户的差异，从而仍然没有摆脱营销泛化的困惑。

其次，比亚迪采取动态营销模式，展现互动和有效的推广策略。动态营销成为了比亚迪这次营销活动的一个亮点。比亚迪采用动态营销模式，一方面根据消费者的需求特征制订了战略，同时也让消费者积极参与到整个营销活动中来。在积极的互动过程中，消费者的潜在需求和价值被有效地激发出来。比亚迪就以这些为材料制订有效的营销推广策略，将消费者的利益需求纳入到营销活动中，让企业与消费者互动沟通起来，从而把单一的买卖行为变成双向互动、主动沟通，这样就使得营销变得轻松愉快。

还有，比亚迪提供个性化产品及服务，体现出它关注消费者体验。比亚迪F3的上市，又一个值得特别关注的地方，就是它将不同的消费群体区别开来，并且把自身的服务差异，入售后服务、维修服务、经销网点的差异等与消费者差异结合起来，从而制定出不同的推广和上市计划，这也正是厂商为客户着想的典范。然而，仅仅具备了这一点，消费者就知足了，而且，公司价值也因此得到提升。

2006年5月，比亚迪长达8个月的“精准营销”实战宣告结束，比亚迪F3取得了全国累计定销量突破36000单和产、销量增幅第一和单一车型销量第一的“三冠王”的可喜成绩，至此，可以说，比亚迪F3的“精准营销”划上一个完美的句号。但是，对比亚迪来说，“精准营销”并没有因活动的结束而停止，比亚迪有责任将这种营销方式推行下去。

夏治冰说：“F3在东北上市，只是分站式精准营销的表现方式暂告一个段落，接下来我们将进行更加精细和准确的点对点营销。”夏治冰说，“通过席卷各地的精准营销，现在我们收集到了700多万消费者的信息，形成了一个庞大的数据库。我们接下来的工作就是专门针对这个群体进行沟通、促销，和他们进行一个互动性双向的沟通，就是从精准再走向精准，效果就是更精、更准。”

夏治冰还介绍说，F3上市后，比亚迪的全球呼叫中心成为了销售公司最庞大的机构，也是人员最多的部门。他们24小时不间断地对这些庞大的海内外潜在用户做回访、访问，收集更为详尽的资料，包括家庭的状况、车使用的周期、家里是否人口增加了，需要什么样的车或准备更换什么样的车等等。他说：“这几百万人就是我们未来潜在的用户。F3现在才卖到几万辆，如果这些意向群体中有10%的目标能成为我们用户的话，市场容量就增加差不多100万，够我们做几年了。而且通过几百万数据的信息分析，以后新车型上市了，就在这些消费者的数据当中找到喜欢这款车的消费者。……甚至于他刚想买车的时候，我的车型介绍就已经摆到他桌面上来了。那个杀伤力我想是最大的，这就是我们的精准营销要达到的最佳状态。”





收购吉驰汽模


王传福说：“在汽车制造业中，几大核心技术不外乎发动机技术、变速箱技术、模具技术以及底盘技术，而模具技术无疑是最具基础性的，是最有难度的。”

2003年，比亚迪收购秦川汽车时，秦川还只有“福莱尔”一款车型。为了推出新的车型上市，王传福随即决定以福莱尔为基础，通过自主开发，推出一款新车，当时这款车的内部代号为316，正式名称是f2。这是一辆小车，比福莱尔大一些。

比亚迪做完设计后，就请一家日本企业开的模具，当时模具花了一个多亿。但是车做出来没有上市，因为它不符合市场，经销商过来看了直摇头。王传福只好忍痛割爱，把车型全部抛掉，一个多亿人民币全部交了学费。

316的流产，使王传福更清醒地意识到模具的重要性，比亚迪的底子非常薄弱，要想自主研发恐怕难以推出畅销车型，王传福决定比亚迪从自主研发转向模仿开发。对此王传福说：“进行正规化和正向开发车型是必要的，但比亚迪刚刚进入汽车行业，还没有实力进行正向开发，说实话，我们就是先模仿一些别人，先学会车是怎么回事，弄明白别人为什么要这么做，吸取一些经验再做一些创新，把自己的一些想法注入到车型中。”于是，王传福就把目光转向模具制造上来。

王传福还说：“我们做IT业、做电池，我们的成本只有30％的差异，就可以把竞争对手打得稀里哗啦。相比他们，我们做模具有400％的优势。你说我们在汽车业的成功是不是必然的？是必然的。”

在王传福的眼里，汽车业与手机业有着很多相似的地方。手机属于电子产品，当手机市场竞争到一定程度后，手机企业的重心便转移到手机外表的设计上来，整天研究怎样做才能在外观上更能打动消费者，让消费者产生购买手机的欲望。当汽车业发展到一定程度的时候，汽车的外观设计也就显得至关重要，没有漂亮的外形又怎么能打动消费者？基于这一点考虑，王传福决定加快模具产业的建设。他说：“汽车与手机一样都是技术含量较高的组装行业，但与手机零部件模具相比，汽车模具对整个产品成本的影响力要大数10倍。我们要强化设计，比亚迪以后的设计速度势不可当，我们计划以每年造3款新车的速度高速发展。”

布局模具产业，打造比亚迪的模具优势，首先就要拥有自己的模具厂，于是在王传福的脑海中，模具布局开始形成。

2003年5月，比亚迪收购了北汽集团旗下的模具公司―北京吉驰汽车模具有限公司，并在北京市通州区光机电一体化基地建成了如今的北京比亚迪模具有限公司，作为比亚迪整车模具的研发和制造中心。

北京吉驰汽车模具有限公司的前身为北京吉普汽车有限公司工具厂，这是一家有着40年汽车模具制造的历史和丰富的模具制造技术经验的厂家。王传福之所以收购北京汽吉模，主要是看中了它的技术力量。经过多年人才技术资源的积累，北汽模具厂的骨干技术人才多达一两百人的。但是因为之前，中国进行汽车自主开发的企业很少，而且模具基本上都是从国外进口或者是来自合资的车型，致使本土汽车模具制造厂根本没有发挥作用的地方。所以，产业环境不理想、时间机缘不合等种种原因导致中国本土汽车制造一直萎靡不振，但其潜在的力量却让人不能小视。

比亚迪股份有限公司和北京吉驰汽车模具有限公司经过资产重组后，成立北京比亚迪模具有限公司。其中，比亚迪股份有限公司出资2050万元，占68.33％的股份；北京比亚迪电池有限公司出资950万元，占31.67％的股份。

新成立的模具厂总占地面积161738平方米，建筑面积37880平方米，模具制造厂房面积23000平方米，拥有200台套加工设备和一条铸造生产线和四大主营业务：汽车模具的设计制造、汽车检具的设计制造、螺钉车身的协调组装和冲压件的生产。

2003年，也就是收购的当年，北京比亚迪模具有限公司总产值为3000万元，销售收人为2770万元，利润总额为200万元，税收为230万元。之后王传福又投资了1.5亿元，建成了年生产一个轿车车身模具的能力，含轿车外覆盖件模具。其模具制造系统已全面实现计算机辅助设计和计算机辅助制造，可以为用户提供从工装设计、制造到调试、出合格产品的全套服务，年产值预计达1.2亿元。

王传福一方面加强硬件建设，另一方面大举招收技术新人，并请来世界顶级的模具制造厂日本迪元模具退休的工程师进行包括现场管理和流程控制的指导。现在，北京比亚迪模具有限公司已经是中国国内最大的模具制造中心之一，不仅比亚迪的所有模具都来自这家企业，而且连克莱斯勒、通用汽车、福特、丰田的相当一部分模具也是从这里采购后运往海外。

对于北京比亚迪模具有限公司，王传福给予了高度评价，他说：“我们整车的模具水平都是相当高的，尼桑在美国看了一圈后才发现比亚迪在模具这方面有非常大的优势，尼桑来中国一看，我们的产品是日本的品质、中国的成本。最近克莱斯勒在中国采购的模具，比亚迪排名第一，一汽排名第二。比亚迪汽车F3在整车模具上摈弃了中国车企习惯的外包做法，大胆创新，勇于先试先尝，进入汽车行业后在收购北汽集团旗下的模具公司的基础上组建比亚迪汽车模具中心，现在已经跻身国内最大的汽车模具制造中心行列，可以为国际顶级的汽车企业提供模具开发工作。”

2005年，北京吉普正在进行改制，比亚迪汽车又买下了北京吉普配套的模具厂，扩大了北京比亚迪模具公司的规模。为此，王传福兴奋的说：“现在，我们在北京的模具厂简直忙不过来，比亚迪汽车后续车型模具的开发都在这里进行，此外还有国内其他企业委托制作的新车模具急需出炉。”





三、一路驰骋比亚迪


“三三三”计划


2004年7月31日，在比亚迪上海有限公司办公楼多功能会议室里，比亚迪汽车产业群成立大会第一次会议正在召开，在这次会议中，王传福正式提出了“三三三”计划，确定了比亚迪汽车产亚群的组织结构，完成了对汽车产业的全面布局。在会上，王传福强调希望通过3个3年的时间实现比亚迪对汽车产业的主导地位。所谓“三三三”计划指的是：第一个3年是积累期，打基础、建平台；第二个3年是集中上市期，扩产品、抢份额；第三个3年是领导与突破期，新技术、做主导。

按照王传福的打算，前3年是打基础时期，只是积累。事实也如此，在2003一2005年这三年中，比亚迪汽车没有推出一款新车，只做一些基础性工作：打造汽车产业的产业矩阵、打造研发中心、打造模具中心、打造生产基地等。

三年不推新车，也就是毫无利润可言；建设基础设施，需要大量资金支持，王传福如何解决着棘手的问题，许多人都为他深深捏着一把汗。但是，在会上，王传福说：“未来3一5年，比亚迪的汽车产业还是以保持微利、扩大市场份额为第一目标，IT公司有很雄厚的利润来支持我们的汽车业。”

难怪王传福有这么大的胆量，原来在汽车产业的背后还有一个巨大的IT王国作为后盾。在IT和电子零部件产业群里，比亚迪的产品包括手机、电池、LCD、液晶显示屏等等。在这个领域里，比亚迪可以说是世界级的专家，全世界大概有三分之一的手机都含有比亚迪生产的零部件，包括诺基亚、摩托罗拉等在内的许多手机巨头都是比亚迪的客户，在这个领域里，比亚迪连续13年以超过100%的速度增长。要知道，在中国，能够坚持以100%的速度增长五六年的企业已经很少见了，能够在13年内每年以翻番速度增长的企业，更是少之又少，但比亚迪是其中之一。有了这样请打后盾的支持，比亚迪汽车当然毫无后顾之忧。

从2003年比亚迪收购西安秦川汽车厂开始，作为第一家民营企业收购国有整车制造厂，在三年内没有推出一款产品，为此很多人都担心，担心比亚迪是不是玩不下去了，或者认为比亚迪是在做炒作概念。但是过了三年，比亚迪终于还是推出了第一款产品。

对此，夏治冰说：“我们把平台搭建好以后，我们会在未来的汽车产业前进的步伐会更快，也会更稳，这三年我们扎扎实实做了各种基地的建设，各种研发平台、产业平台的建设。”在这三年中，比亚迪已经在西安建立了生产基地，已经完成了十万辆的产能准备。同时即将完成一个20万辆产能准备；在北京收购北汽集团下面的模具厂，建立了一个模具基地，这个模具基地已经达到了全球级的水平，也做了许许多多全球顶级汽车品牌的模具，包括通用、克莱斯勒等。在进入汽车产业，还没有推出产品的三年里，比亚迪就在上海松江建立了一个三千人的研发中心。在深圳还建立了汽车营销基地以及汽车电子研发基地。

经过几年的建设，比亚迪已经形成了自己的产业矩阵，形成了自己的产业平台。这个平台包括十个中心，设计中心、模具中心、汽车测试中心、制造中心、汽车电子中心、电动汽车研究中心、核心零部件中心、销售渠道、基础研究中心以及培训中心，从而形成了比亚迪汽车产业里面的产业矩阵。比亚迪也将用这个矩阵在汽车市场上做一个推动和发展。因此，夏治冰说：“可能这几天大家到上海车展会惊奇地发现，比亚迪突然冒出很多产品，其实这些产品都是我们比亚迪员工在过去默默无闻的三年里，忍受寂寞，打造出十个中心平台基础上研发出来的，只不过到了今天上海车展上我们拿出来跟大家见面，让大家验证一下比亚迪做汽车是扎扎实实，从根子里面做起来的，而且决心在这个产业里有所建树。”

头一个三年过去后，比亚迪就进入了第二个阶段——集中上市期，按在这个阶段，比亚迪将有大量的汽车被推出。2005年，比亚迪的首款车面市，王传福将其定名为F3。F3刚一上市，就出现了热销的局面。并且，比亚迪凭着这款车型拿到06年自主品牌销售增长率冠军的头衔，全年增长将近500%，绝对销量也达到了6万辆。作为首次推出汽车产品的品牌，在中国达到这个速度，比亚迪可以说是一匹“黑马”。

夏治冰说：“当时03年收购整车厂进入汽车行业的时候，比亚迪是一个香港上市的公司，当时香港有基金经理打电话给我们说，我要抛售比亚迪的股票，当时我们的股票跌破了发行价，我现在告诉大家，基于汽车利好消息，我们今天在香港股市股票价格是40块，当然这里很大部分是来源于我们在IT和电子零部件领域良性产业发展的利好信息所带来的，同时也是在汽车领域里这两年良好的表现。”

紧接着F3，一批新车也陆续被比亚迪推出上市：中国首款中级，当时定位最高，也是价格最高两厢车F3-R，中级车F6，中国首款具有硬顶敞篷的运动型轿车F8等等，并且都取得了不菲的成绩。

比亚迪最后一个三年里，计划是通过技术的创新，推出比亚迪电动车，让新技术做主导。夏治冰说：“比亚迪在电池制造领域全球是顶级的，没有几个厂家敢跟我们叫板。当初我们一个梦想，就是通过电动汽车的推出和汽车整车搭接起来，形成全新一代汽车技术，进而甩开很多老外已经在发动机领域玩了将近200年历史的传统发动机，形成新的产业格局，进而打破全国乃至全球的技术格局。我们想经过第三个三年，我们希望能够达成这个目标。”为了完成这个计划，比亚迪已经在上海、北京、深圳基地都在企业内部建立起了电动汽车的攻坚战，同时已经有电动汽车产品化。看来，比亚迪的第三个计划志在必得。





“F3”梦想的实现


“316”被枪毙，比亚迪汽车做了三个年头仍没有产品问世，不仅很多竞争对手给比亚迪仍打个问号，而且还有许多人认为，比亚迪有没有造车这个能力。

对于质疑声，夏治冰回应说：“这三年来，我们真的是比较低调或者比较少的跟大家做沟通，这三年来，我们不断的做我们的研发、做我们的配套体系、做我们的生产体系、做我们的检测体系、质量体系，我们原来一直没有拿出自己的产品。这三年磨出来第一个F3是我们的第一把剑，我们叫三年磨一剑，我们还从供应环节、研发环节、生产环节、品质控制环节、销售环节，我们把这个体系运转起来，这是不简单的一个事情，特别是在中国的汽车行业里面，把自己的体系运转起来了，而且很良性的运转，而且生产出了一个高质量的产品F3。”

比亚迪正式进入汽车领域后的第三年，也就是2005年，比亚迪F3面市，这对比亚迪来说是一个里程碑的事件。它不仅是比亚迪推出的第一款车，证明了比亚迪完全有自主造车的能力，打破了谣言，更对王传福和全体员工更是一种肯定，一种赞赏，一种激励。

比亚迪F3于2005年9月22日在山东上市，同时公布了价格，价格区间为7.38—9.98万元；其中经济型7.38万，舒适型7.98万，尊贵型8.98万，旗舰型9.98万。

比亚迪F3轿车是比亚迪汽车历经3年时间精心打造而成的中级家轿，使FFF（Faddy-时尚,Faithworthy-可靠，Futuramic-新颖）的设计理念得到完美的体现。自比亚迪F3亮相后，就被行业认为是2005-2006年“最值得期待”的新车型，先后荣获了上海国际汽车展“新车大奖”、“最佳人气奖”、“最值得期待车型”等各类车展的多项大奖。

比亚迪F3无论在设计、安全还是空间等三个方面，都拥有突出的表现，这在自主品牌的产品中是难能可贵。在造型设计方面，比亚迪F3可以说达到了世界的水准；从正面、侧面等角度观看，F3既符合世界流行趋势，又迎合了中国消费者的审美观念；内在设计上，F3的内饰又体现出了追求完美内在的理念，其做工的精良程度要比同档次国产车多上许多；在安全上，比亚迪F3匠心独具，它以笼形高刚性安全车身为主体，配以ABS+EBD及4轮碟刹、预紧式安全带、气囊等一系列配置；空间利用方面，F3把想得到和想不到的空间都加以利用，同时配以各式各样的E化配置，让驾乘者在驾驶时既轻松又舒心。

对厂商来说，“叫座又叫好”的产品才是心中的理想产品，而比亚迪F3就恰好做到了这一点，其中一个重要原因就是比亚迪F3拥有着很高的性价比。

如果称比亚迪F3是性价比之王，这也当之无愧。这点可以通过分析比亚迪F3的成本构成来了解。

一般来说，汽车的成本主要包括以下几块：车型开发成本、模具制造成本、技术转让成本、品牌使用费用、材料成本、人工成本、折旧成本。

在车型开发成本方面，比亚迪F3几乎为0，因为它从底盘、车身到内饰都是利用后发优势，借鉴了国际主流畅销车型。而大品牌在这方面的开发成本最少要20个亿，由此比亚迪省掉了最少20个亿的开发成本。假设生产50万辆比亚迪F3的话，则每辆车的开发成本少了4万元。

在模具制造成本方面，比亚迪有自己的模具厂，模具这块的中间利润被挤掉。按国际价格计算，一款车型正常的模具开发成本为3个亿。专家计算比亚迪F3的模具开发费用只有1个亿，这样比亚迪又节省了两亿。

在技术转让成本方面，如果是合资品牌的话，高昂的技术转让费就让人头疼，就类似于比亚迪F3这样的车型而言，每辆车的技术转让费至少要5000元，而比亚迪F3完全自主开发，所以技术转让成本也为0。

在品牌使用成本方面，类似于比亚迪F3这样的车型如果由合资企业生产的话，每辆车至少要3000元的品牌使用费；而此项成本比亚迪支出为0。

在材料采购成本方面，比亚迪目前与合资企业相比不占优势，特别是发动机成本，比亚迪没有自己的发动机，而F3又选用了比较好的三菱发动机。因此，采购成本比亚迪F3应该比同档次的合资产品高出一万左右。

会计折旧成本方面，比亚迪目前有10万辆的年产能，并大量使用了进口的西班牙、德国及日本的设备，设备的折旧成本与合资厂相差无几。

所以，结合其定价来看，总的说来，比亚迪F3的性价比还是非常高的。所以吸引了大量人群的购买，刚一上市，就造成了一片红火之势。2006年一季度，F3夺得了“三冠王”：全国产量增幅冠军（1045.04%）、销量增幅冠军（877.91%）、国内单品中级家庭轿车的销量冠军（11213辆）。截至6月中旬，比亚迪共售出3.7万辆F3，在国产上市新车型中名列前茅。

比亚迪F3的成功，王传福和比亚迪人都知道，这来得太不容易了。从计划研发设计开始，不知道是多少个日日夜夜，王传福和比亚迪人都是在焦虑和期待中度过的。就在2005年9月21日，也就是F3在山东济南首站发布的前一天，这种焦虑感仍在折磨着彻夜辗转失眠的比亚迪汽车公司总经理夏治冰。一直到22日晚上，捷报传来，当天的销售加上订单，一共超出了2000辆，夏治冰心上的大石头才轰然坠地，他马上打电话向王传福报告。正在深圳总部开会的王传福立刻走出会议室接电话，听到喜讯后也不禁喜上眉梢。

半年后，王传福在接受《环球企业家》记者采访时坦白承认说，当时内心有着巨大压力。比亚迪本来预计F3在第一个月的销量只有2000—3000辆，“它是我们的第一款车，我们也没有任何参照系，客户和市场能否认可，我们也不知道”。

“苍天不负有心人”，对比亚迪来说，胜利毕竟来得晚了点。王传福在喜悦之后又恢复了平静，他没有举行任何庆贺仪式。但那些曾经背弃他的基金经理们也都回来了。多家证券公司在投资评级把比亚迪股份重新列为“买入”级别。但在王传福的心中，这一切都是锦上添花而已。





联手大众，开拓电动时代的未来


电动汽车的前景已经明朗，世界许多著名汽车厂商纷纷把目光瞄向这个领域，就连一向对内燃机技术情有独钟的大众汽车，最近也把关注的目光投向了电动汽车方面。

就目前汽车发展形势和竞争格局而言，在电动车领域，欧洲已经落后于日本以及美国。但是，欧洲的汽车厂商并不甘心在新的领域落后于人，于是他们加快了追赶速度，大众汽车也不例外。大众对混合动力和电动车的前景非常看好。主管开发业务的大众汽车品牌董事会成员哈肯贝格博士表示：“大众汽车将坚定不移的继续推广蓝驱技术系列，同时混合动力和电动汽车的作用将日益重要。”

所谓“蓝驱技术”，其实是大众汽车一系列节能、环保的新汽车技术集合，以目前已广泛应用的TSI、TDI和DSG等动力总成技术为基础，未来还将纳入电力驱动、混合动力等新能源技术。

2008年5月，大众和日本三洋电机签署协议，合作开发新式的锂电池技术，并且已经发布了多款混合动力及电动概念车，标志着大众的电动车计划开始加速。2009年2月，大众又与东芝公司签署了意向书，双方计划共同开发专为下一代电动车研制的高能效电池系统。

但是，大众还表示，在2015年之前，他们不会向市场大量推出混合动力及电动车。在此期间，大众会继续致力于提高旗下现有的汽油和柴油发动机的性能和降低能耗。他们预计未来将会是全电动车的时代，不过在过渡期间，他们也会推出各种不同程度的混合动力车型。

纵观世界汽车行业形式，大众汽车如此布局正是在向世界表明：要想领先于国际汽车企业，就必须传统先进汽车技术的推广和电动车研发两手都要抓，两手都要硬。

对于中国这个已经成为大众在全球的第二大市场，大众也把更多的热情放在了对这片热土的关注上。除了更多新车型的导入之外，小排量发动机战略也将在中国全面展开。同时，在电动汽车市场上，大众也积极做着准备，为了能够在未来取得更大的市场份额，大众还选择了比亚迪作为其战略合作伙伴。

2009年5月，王传福应邀来到德国，参观了德国大众汽车集团。在参观中，大众在德国的Isenbuttel电动技术中心向王传福展示高尔夫双动能混合动力车及一款全新的电动原型车，并一起研究和探讨这两款车的技术特点。经过讨论，两家公司一致认为以后电动车和混合动力车将会扮演更加重要的角色，特别是在中国。在此期间，王传福还和大众CEOMartinWinterkorn签订了一份关于一起发展电动汽车的合作备忘录。签订该备忘录的目的在于让双方探讨以后在混合动力及使用锂电池的电动汽车方面的合作可能，从而使两家公司可以利用双方的优势在该领域中获得迅速发展。

对王传福来说，在电动车领域，他并没有把市场仅仅局限于中国。在早些时候与巴菲特的合作，其中一个重要目的就是让比亚迪可以借助其电力供应网络，使比亚迪电动车能够更顺畅地打入美国市场。而此次与大众签署备忘录，比亚迪可以借助大众，为比亚迪电池进入欧洲市场铺平道路。因此，有业内人士评论称：这是比亚迪布局全球电动车市场的又一“杀招”，一方面通过技术输入推广其电池技术，同时可借助大众在欧洲的销售网络进入全球市场。

另外，比亚迪联手大众，还有一个更深远的意义：在传统汽车领域，中国汽车企业往往都是引进外国的技术，国外著名汽车企业采用中国技术的可谓少之又少。而在电动汽车领域，比亚迪因为掌握着电动汽车的核心技术，使得包括大众在内的国际汽车巨头都积极寻求与其进行技术合作，标志着中国在制造业领域已经逐渐走出传统低端的OEM代工时代，逐渐走向技术出口时代，这无论对比亚迪还是对所有中国人来说，都是值得骄傲的一件事情。





永不止步比亚迪


F3月销量连续突破万辆标杆，成为跨入畅销中级车行列的唯一一款自主品牌车型。而F3—R的推出，则为比亚迪创造另一个运动版“F3神话”。

F3—R是比亚迪在F3的平台上开发的一个延伸的车型，动力、操控、做工、安全等设计将是F3—R的撒手锏。该车造型非常时尚，很有国际化的潮流。特别值得一提的是，这款两厢车配了四轮叠刹，这样的配置在两厢车里10万块钱以上只有福克斯的两厢和凯越的HRV，其它都是前叠后鼓的。另外，针对两厢车的特点，比亚迪为F3—R开创了一系列突破性设计。比如在安全技术的应用上，长隼型车身造型和三盾式尾部设计均大大缓解了两厢尾部碰撞能力不足的缺点。双安全气囊、ABS＋EBD等其他安全配置也一应俱全。此外，除了来自配备、造型之外还有来自发动机相当不错，三菱4G15S发动机也令F3—R具备了一颗超强的运动“芯”。目标直接指向骐达、凯越HRV、POLO等，同处于A级别轿车。在整车尺寸上，F3—R与上述三款两厢车型则不相上下，长度和高度甚至还略占优势。因而在同等配置的前提下，在经济型轿车领域作为自主品牌最高端的两厢轿车里，F3—R的定价成为众所瞩目的焦点。

F3自上市以来的出色表现，使得王传福对F3—R的未来表现充满信心。据比亚迪内部人士透露，在为F3—R制定销售目标时，只将其销量最终定格在5万辆，相当于2007年总销售预期的30％。业内人士认为，考虑到目前两厢市场的高增长速度以及F3—R自身具备的产品竞争力，5万辆销售目标略显保守。但比亚迪公关部负责人却认为，“我们对两厢车的期待并不完全在于它可以为比亚迪创造多少新的销售纪录，而是更看重它对扩充比亚迪产品线的重要意义。”该负责人认为，相信两厢车款推出之后，比亚迪的品牌价值可以得到很大提升。

继07款F3突降万元，进一步巩固性价比优势后，王传福又推出了F3白金版，向中级车入门市场进行了冲击，其最低售价仅为59800元。F3白金版的入市，标志着主流中级车的市场价格已探入5万元区间，给整个中级车市带来强有力的冲击，其影响也将波及到经济型轿车市场。

特别值得注意的是，白金版并非是原有三厢车型简单的小改款，而是F3系列推出的全新车型。白金版搭载了三菱最新技术的4G15S发动机，功率输出达到78KW，配合德尔福新一代的电喷管理系统MT20U2，采用MVV垂直涡流稀薄燃烧技术，百公里经济油耗只有4.7L，兼具超强动力性和燃油经济性。

王传福重镑推出1.5LF3可谓有着深远的意义。在国家推出的新的汽车消费税政策中，1.0-1.5L排量的车型税费为3%，而1.5-2.0L排量车型的税费则为5%，采用了1.5L排量的F3要比原有1.6L车型在税费上减少2%，这对消费者来说无疑是一件天大的好事，因为在实际购买车型时将省掉1000到2000元。而且1.5LF3的动力性能并不比1.6L车型逊色，78KW的最大输出功率可以与1.6L的凯越相抗衡，而在燃油经济性上，4.7L的百公里经济油耗已优于众多1.6L竞争对手。

长期以来，1.6L被大家称为汽车消费的“黄金排量”，而随着F3白金版的入市，人们发现其主打的1.5L排量发动机在动力不减的情况下，燃油更经济，价格更实惠。也可以说说，比亚迪打造出了一个全新的排量标准——1.5L“黄金排量”。在国家大力倡导“节约型”社会的时候，向低排量靠拢是总体趋势，比亚迪白金版F3将更具备市场竞争力。

王传福推出白金版F3是其全力发展节能环保车型的一个开端，表明电动车等环保车型将是比亚迪的重点发展方向，这也将是比亚迪与跨国汽车巨头相抗衡的重要砝码。

2007年8月21日，由中国工业设计协会主办的“中国工业设计20周年庆典”在京落下帷幕。经过组委会层层筛选，比亚迪F6不负众望，荣获“中国工业设计外观金奖”。在此之前的上海车展上，比亚迪F6就获得了“首发新车大奖”。F6两度夺奖，是比亚迪F6内外兼具的证明。在造型设计上，比亚迪F6以锐意、卓越作为主题，在设计风格上，追求中国传统的中庸儒雅之美，同时也容入了当今汽车设计的各种流行元素，获得中国工业设计外观奖可谓实至名归。

最早的关于F6上市的消息是在2004年的北京车展上，它是比亚迪作为C级车上市的，其价格为11—15万。

F6长4944mm，是由比亚迪自行设的。对于其定价标准，王传福说：“大家都知道中档车现在的价位普遍偏高，我们希望能够通过推出F6这款车去平衡这个价位。”

夏治冰总经理也说：“F6不会太土，它是有档次的车，有品位的车。”对于F6的前景，他说：“目前，在整个B级车领域竞争非常激烈，不仅是国内的品牌之间，更主要的是来自合资或外资品牌的压力。比亚迪把目标主要锁定在与合资或者外资品牌的博弈上，通过营销策略，品牌建设方面的工作，让F6能够真正与合资品牌，外资品牌一较高下。”

从2004年到亮相车展到2007年正式上市，比亚迪F6经理了一个漫长的过程，从早期的原型车到现在定型车，为了更加完美，基本上能改的都已经改了，甚至是彻底更改了。

首先在外壳、内饰工艺上，比亚迪做了大量的修正。当时国产车的外观被奇瑞、吉利代表着，但一看就知道是个低档货。而比亚迪F3的外观就让人焕然一新，外壳也没有明显的能插入手指的缝隙，说明比亚迪在外壳工艺上已经是非常成功的了，现在的F6以此为基础，百尺杆头更进一步，积极解决内饰工艺，能修正一点就修正一点，使其更加完美。

再有就是在品质上。因为现在人很忙，特别现在买车很多都是上班族，他们周一到周五那是根本没有时间去修理店的，也没有耐心三天两天往修理店跑，为此，比亚迪在F6上也下了很大的功夫，抓紧每一分钟进行设计与品质的评估、测试，积极建立好消费者品牌忠诚度。

比亚迪F6的成功，标志着比亚迪汽车工艺的更加成熟。





第五章 拼命三郎：汽车新时代


王传福认为，电动车时代到来已不可避免。环境问题、能源问题等都使电动车的梦想接近了现实。如果他的话正确，那么传统汽车巨头积累下来的众多技术优势必将消失殆尽，而比亚迪将凭借自己在电池上的优势再一次创造奇迹，开创一个汽车新时代。





一、汽车动力革命


突破口


当2003年，王传福宣布正式进入汽车业时，业界并不对其看好，觉得造汽车对比亚迪来说难度太大了，甚至许多人认为这是王传福的一个错误选择。但是，三年后，王传福却给业内带来一次冲击，给人们带来一份惊讶。

不到20个月的时间里，比亚迪F3销售了10万辆，成为自主品牌最快突破10万辆销售的车型，从而一炮打响，比亚迪一次在汽车行业也站稳了脚跟，也让王传福对汽车倾注了更大热情。

比亚迪汽车销售公司总经理夏治冰在接受中国经济时报专访时说：“第10万辆的下线，使比亚迪造车的第一步已经成功迈开了，对我们今后的产品规划等方面起到了很大的助推作用。而对于我们这样‘外行’的造车企业来说，则带来了很大的信心和决心。”

夏治冰表示，第10万辆的下线使整个行业开始关注比亚迪这个品牌。一个产品初步的成功就是整个行业以及市场对这一产品的认可，这种认可度有利于比亚迪以后加速度的发展。而对于汽车业务会不会在整个比亚迪集团中发生地位的转变，夏治冰表示，汽车业务不会马上占据集团的主导地位，比亚迪仍然会以IT和电子业务为主。“不过，从长期来看，电子和汽车这两大块业务将会齐头并进。”

2007年，王传福投资43亿元，推平30多个小山头，填平100多个鱼塘，在深圳坪山建成比亚迪汽车基地，占地面积相当于260个足球场。除开“四大工艺”厂房外，还建成了“汽车工程研究院”、“汽车及零部件检测中心”和“电动汽车研究所”，这样，一个集汽车整车的设计研发、工程测试、样车试制以及整车和零部件制造为一体的完整产业群已经形成。王传福说，深圳的比亚迪汽车产业群拥有5000名工程师，将有每年推出两至三款新车型的研发能力。

继F3推出之后，比亚迪的新车推出速度明显加快。2007年4月，F3-R两厢版正式上市，结束了F3一款车单打独斗的局面。2008年3月，比亚迪的第一款中级轿车比亚迪F6在全国上市。2008年9月，比亚迪的第一款自己全新开发的微型轿车F0也在奥运会后抢先登场，比亚迪的产品线迅速延长到了4款车型，均取得不俗的业绩，但仅有这些成绩明显还不够。正如业内人士所说：“王传福有野心，更有实力。”王传福说：2015年，比亚迪将成为中国第一的汽车生产企业。

事实上，在汽车市场上，中级车市场是竞争最激烈的细分市场，凯越、福克斯等欧系品牌以及伊兰特、思域等韩日品牌一直把持着这一市场。对自主品牌来说，这一被合资品牌所垄断的市场是一块很难啃动的硬骨头。而比亚迪F3以连续三个月月度销量超过1万辆的速度，分别超过了伊兰特、思域等韩日品牌，并首次夺得中级车市场的亚军，这都表明，自主品牌不但维持强劲销售态势，而且在销售结构上取得了历史性的突破。

全国乘用车联席会秘书长饶达认为，市场需求已经迫使自主品牌向中级车进军。夏治冰表示，未来自主品牌将开始向10万元到15万元，甚至15万元到20万元级的车市扩展。知名汽车分析师贾新光曾则分析认为，“低品牌溢价能力”、“低利润产品占据企业市场”是自主品牌获得市场的最根本手段。而比亚迪F3在国内竞争激烈的中级车市场却打破了这一“宿命”。

比亚迪汽车销售公司总经理夏治冰表示：“目前，我们所要做的就是造缺陷最少的车。因为现在很多国内产品并不在于它的技术有多高，而是在于它的产品有多可靠。老百姓看重的也是这一点。”他认为，和其他自主品牌相比，比亚迪的优势是拥有国际化的经验以及质量上的优势。“我们把一个产业从很小的规模，一直做到全球第二，这种国际化的经验是难能可贵的。另外，因为有做电子产品的经验，比亚迪在质量控制方面则有自己的优势。”

尽管优势多多，但与其他自主品牌相比，比亚迪还是存在很大劣势的。比如经验方面来说，许多自主品牌进入汽车行业要比比亚迪早七八年，为此积累了更多的经验；同时与他们相比，在品牌知名度上，比亚迪的也有所欠缺。

但王传福还是看到，在汽车行业，系的一轮竞争已经开始，很多厂家都面临着倒闭的危险，而这正是一个风险和机遇并存的时候。在这个时候，谁的基础做得更扎实一些，后劲才会比较强。光靠低价竞争的时代已经过去，而服务、营销能力以及持续的研发能力都将决定一个企业的发展后劲。

面对机遇与挑战，王传福又将以什么进入新一轮竞争呢？走别人走过的路只不行的，比亚迪必须开拓一条新的蹊径。结合比亚迪在电池IT产业的优势，无疑，电动车的产品或者电动车的技术作为汽车产业是最好的突破点，比亚迪完全可以以此去超越对手。王传福说：“在进入汽车行业时，在电动车方面我们就有所规划，现在已经取得了一些小的突破。在我们的基地已经建立了内部的充电站，而且已经完成了小批量产品化的工作。争取在两到三年的时间实现电动车的量产。目前我们所做的工作就是积累的过程。之前，我们规划的第三个‘三年’做标准、实现超越，就是要以电动车作为突破口。”

但是，王传福也不得不承认，当前比亚迪遇到的最大问题，就是如何控制电动车的成本。真正成为一家企业，不是研究一两款车型出来就可以了，还要进行销售，要讲求效益。如果成本居高不下，一款卖到30几万车是不会引起人们的购买欲望的。只有让成本尽快降下来，争取在让电动车上市时将价格控制在10万元左右，这样才能对市场形成巨大的冲击。





研发电动汽车


在国内汽车企业，比亚迪汽车并不是第一个提出“电动汽车”概念的。甚至在比亚迪进军汽车领域之前，一汽、上汽、东风、天汽以及上汽奇瑞在政策的带动下就一直进行着电动汽车项目的开发，并陆续有好消息传出。但在纯电动汽车方面，全国只有比亚迪汽车一家整车制造企业和少数研究机构涉足。对于其他企业放出的一些电动汽车研究成功的消息，王传福是说：“大多是一些炒作出来的东西，有人拿着国家的钱做项目研究，造一辆车出来宣传一番，再申请立项拿到经费，这跟我们的动机完全不一样，造出来的东西不好他也不能说不好，必须说好，否则怎么能拿到钱呢？”

对于国外汽车企业巨头在电动车上的失败，王传福并不受之影响。在一次记者招待会上，有记者问他：“电动汽车连通用都放弃了，你再做还有前景吗？”

王传福说：“通用放弃了，是他们没有想到锂电池发展这么快。通用现在做氢燃料电池汽车，也只是替代能源的一种解决方案，并不是惟一的。我相信未来的电动汽车电池就是锂电池。我们已经解决了电池高容量、高寿命等核心技术问题，已经具备了进行商业化生产的条件。在电动汽车的制造上，我认为我们中国会走在前头，中国有大的电池生产基地，这是发展的条件。我们有200％的信心生产电动汽车，用电动汽车创造未来领先的可能性。我们已经解决了电池高容量、高寿命这些核心问题。”

虽然在全世界范围内，各大汽车集团一直花费巨资研发电动汽车这一新兴领域，但由于由于受到电池续航能力、充电时间的困扰，目前还没有一款非常完善的产品推向市场。

自80年代起，本田公司就开始了电动汽车的研究开发，1996年，该公司终于推出了使用高能镍氢蓄电池的本田EV车“PLUS”。该车充电一次可行驶210－350公里，最高时速可达130公里，1997年“PLUS”成功地出租到了美国。但充电式电动汽车因在蓄电池充电时间、充电后的续行距离、时速以及充电的公共设施等方面都存在许多难题，特别是燃料电池开发的滞后，该电动汽车一直没能够进入市场。后来，本田公司也停止了进一步的开发。

在电动汽车领域，丰田汽车可可以说是一个成功的代表。丰田没有推出纯电动汽车，而是推出了更实用的油电混合动力汽车“普锐斯”，在节能与续航能力之间找到了完美的结合点。目前“普锐斯”全球销量已经突破了50万台，并预计在2012年之前突破100万台。日本的其它汽车厂商也有混合动力车型在市场上销售，如混合动力版本田思域等，也取得了不错的销售业绩。但毕竟混合动力是过渡产品，以燃料电池为基础的电动汽车才是公认的发展方向。

富士和日本电气公司合作开发了使用新型锂电池的“Rle”。这种电池用专用充电器5分钟内可充电90％。使用这种电池，“Rle”连续运行距离达到120公里。“Rle”的新型电池不仅充电时间缩短、电池重量也减轻了一半，而且由于电池中加入了锰，大大延长了电池寿命。富士计划2010年把“Rle”正式推入市场。

三菱于最近也推出了蓝瑟EvolutionMIEV(轮内马达测试车)，这款车型以名闻遐迩的蓝瑟EvolutionⅨ为车体，内部安装了锂电池以驱动安装在四轮轮圈内的电动马达来为车辆提供动力。

王传福研究汽车电池最早始于1998年。如果不是相信自己能够拥有电动汽车的核心技术——电池的话，2003年的王传福也许根本不会选择进入汽车领域。因为在传统汽车行业，中国汽车企业无论是在技术方面还是其他方面，都是与国外企业无法相提并论的；如果对电动汽车进行研发，那么两者则站在同一起跑线上。起步较晚的比亚迪，在传统的汽车技术平台上，不仅无法与国际汽车巨头相抗衡，甚至连国内的一些汽车公司都无法比拼。于是王传福选择了绕开传统的技术平台，直接进入新一代技术领域，而且是自己熟悉的电池领域，起码能与全球厂商在同一个起点上竞争。他说：“就常规动力汽车而言，中国与国际的差距还比较大，但是在电动汽车技术上我们反而领先，因为比亚迪的强项就是做世界先进的电池。我们对电动汽车项目很有信心，未来的3—5年，中国人的电动汽车一定会奔驰在大街小巷。”

实际上，电池驱动汽车早已在高尔夫球场等特定场合投入使用，但还没有大批量进入市场。但如果将其置于在全国禁摩和电动自行车大行其道的背景下，在未来几年，低价电动汽车将会代替电动自行车。哪怕仅让四分之一的电动自行车用户更换，那电动汽车也将有1000万辆的市场规模。

对于电池驱动汽车还之所以还没能大批量进入市场，王传福认为这是价格问题。市场普遍预测，公司通过大规模的成熟的锂电池制造技术而使其成本大幅降低，那么实现电池驱动汽车的商品化也是可行的。对此，王传福说：“这不是技术问题，而是价格问题。成本要高。80千瓦的电动机至少要有电动机的成本非常低，电池60个千瓦时的电池组，这要是日本人造，可能要30万元人民币以上，我们依靠技术可控制在10万元人民币以内以控制在16万元左右加上车身，可能在20万元以内，量产后可国外造不出这么低成本的电池，锂离子电池非常贵，但我们做出来很便宜，因为我们的技术是领先的。实际上，我们掌握了全球最高效、最廉价的锂电池技术。”

同时王传福也承认，受市场、成本、使用环境等因素的制约，电动汽车至少在5年内，不会给比亚迪汽车带来任何利润。但他从制造业的发展轨迹来看，电动汽车的流行只是时间问题。他说：“如果锂离子电池20世纪80年代就能够商业化，那现在就是锂离子电池汽车的天下了，我敢以生命为代价来赌锂离子！”

王传福收购秦川汽车后，比亚迪汽车的研发部门就倾力设计规划排量从1.3升到3.0升的八大系列的轿车开发计划。在2004年北京国际车展上，比亚迪汽车亮相了6款车型，分别为F6、F4、FZ、ET、Hybrid—S、EF3。其中F6、F4、FZ是燃油驱动汽车，ET和EF3为锂离子电池驱动汽车，Hybrid一S为混合动力驱动汽车。王传福说：“比亚迪汽车的研究和开发有很强的全局性和系统性。2005年燃油车系已经覆盖A级车到C级车，包括福莱尔系列和F系列。在微型车方面，我们努力打造经济实惠的家庭用车，福莱尔系列仍然是我们的拳头产品；在F系列，我们会有很多车型将被陆续推向市场。动感飘逸的F3和豪华现代的F6也将在2007年下线和上市，ET、EF3锉离子电池驱动汽车和Hybrid—S混合动力驱动车也是比亚迪汽车规划中的产品。”

王传福预测：电动汽车20年来之所以起伏跌宕，关键是电池技术。他说：“电动汽车企业并不需要掌握最先进的技术，关键是要看谁能率先实现规模化、商品化。电动汽车未来真正的消费市场应该是私人用车，只有得到这个市场的消费者的认可，才能市场化，最终产业化。”

纵观世界汽车发展史上，每一位世界汽车工业领导者都具有跨越时代的最新武器。福特最早称霸汽车世界，主要是因为亨利·福特发明了能够上工业流水线的廉价T型车；而通用汽车领导汽车工业，主要得益于大型跨国公司管理先驱阿尔弗雷德·斯隆的现代公司管理；而丰田之所以能超越通用汽车，后来居上，那套风靡世界的丰田生产方式起来关键作用。王传福深信，比亚迪模式能够创造比亚迪的奇迹，因为他深信，比亚迪汽车以其成本优势，在中国市场和国外市场最有可能率先实现电动汽车商业化。他说：“如果能用我们的电池技术和汽车技术，把电动汽车在中国的马路上推出来，我要不惜一切代价去做这个产业的。而且我们认为风险不大，成功的话就真的像以前说的，把‘水变成油’了！”

2006年，日本《日经产业新闻》评论道：“3年前，王传福总裁提出比亚迪进入汽车市场的目标时，很多人只是付之一笑。而今，‘环保车时代’在中国似乎有了实现的迹象。正在传统汽油车领域稳步前进的比亚迪说不定就是新一代汽车的黑马！”





电动车的动力革命——铁电池


2008年高交会尚未开幕，比亚迪就在会展中心发布了全球首个铁电池，并宣布铁电池成熟商用：以铁电池为动力之一的双模混合电动汽车f6预计于2008年推向市场。

比亚迪介绍说，在“高容量要求”、“高安全要求”及“低成本要求”三个核心指标上，比亚迪铁电池远远胜于锂电池，技压群芳，它不仅有望为深圳带出一条电动汽车产业链，还有望成为未来笔记本电脑、手机、电动玩具中的能源替代品。他们还声称，与传统的镍氢电池和锂电池相比，比亚迪发明的铁电池有先天优点：全球铁资源充裕，铁比镍、锂金属更便宜，加上其环保性，不会造成如镍氢电池和锂电池丢弃所产生的污染。

比亚迪铁电池被人们看的如此“神乎其神”，那么究竟什么是铁电池呢？

比亚迪铁电池全名是磷酸铁锂锂离子电池，由于其性能特别适合于动力方面的应用，因而也有人叫它“锂铁动力电池”。该电池以橄榄石结构的磷酸铁锂作为电池的正极，由铝箔与电池正极连接，中间是聚合物的隔膜，它把正极与负极隔开，但锂离子可以通过而电子不能通过，右边是由碳（石墨）组成的电池负极，由铜箔与电池的负极连接。电池的上下端之间是电池的电解质，电池由金属外壳密闭封装。该电池在充电时，正极中的锂离子通过聚合物隔膜向负极迁移；在放电过程中，负极中的锂离子通过隔膜向正极迁移。

磷酸铁锂锂离子电池的标称电压是3.2V、终止充电电压是3.6V、终止放电压是2.0V。其主要特点如下：

1、效率输出：标准放电为2～5C、连续高电流放电可达10C，瞬间脉冲放电（10S）可达20C。

2、温时性能良好：外部温度65℃时内部温度则高达95℃，电池放电结束时温度可达160℃，电池的结构安全、完好。稳定性高，高温充电的容量稳定性好，储存性能好。这点是最大的优点，在所有知道的材料中也是最好的。

3、使电池内部或外部受到伤害，电池不燃烧、不爆炸、安全性最好；磷酸铁锂的安全性能是目前所有的材料中最好的。它和其他磷酸盐的安全性能也基本一样，用磷酸铁锂做电池，不用担心爆炸问题。

4、循环寿命良好，经500次循环，其放电容量仍大于95%。

5、放电到零伏也无损坏。

6、能够快速充电。

7、成本低，没有环境污染。原料丰富。地壳中最为丰富的元素为铝和铁，铁在地壳中的含量为4.75%,锰的含量为0.088%。同时铁的用量在自身非常丰富的情况下，仅是锰的1/3，大大节约了社会资源，降低了原料的成本。绿色无污染。高铁酸盐放电后的产物无毒无污染，对环境友好。不需要回收。整个生产过程清洁无毒。所有原料都无毒。并且磷酸盐采用磷酸源和锂源以及铁源为材料，这些材料都十分便宜。

目前，数码相机的电源基本以锂离子充电电池为主。锂离子电池具有容量大、重量轻、无记忆效应等优点，但锂离子电池也有许多不足，最突出的是安全性差，短路、受热等容易发生爆炸等问题，电池爆炸伤人事件令人触目惊心。其次，锂离子电池容量虽大但还不足够满足像素越来越高、LCD越来越大、录像功能越来越强的数码相机的发展需求，人们普遍期待有性能更好的电池问世。

以往，燃料电池是人们关注的重点，但由于技术过于复杂，在小型化、安全性方面，燃料电池还有很长的路要走。而日前有关比亚迪新能源汽车的报道引起了忧天的关注：这种新型电池在许多方面比锂离子电池优秀很多，而实用性方面，比燃料电池近得多，有望在不久的将来为我们手中的数码相机提供源源不断的能量。这种电池以其超强寿命、超大容量，成为电池类产品中的一枝独秀，该电池广泛应用于多种用电领域，尤其在数码相机、MP3、MD、数字显示仪器、医疗器械、普通相机和电动玩具等用电器中优势更加明显。可与碱锰电池、镍氢电池、镍镉电池、锌银电池互换，是其理想的升级换代产品。即将成为小型便捷式电子产品的最佳替代产品。虽然要想完全市场化仍存在一些现实问题，如政府的支持力度、消费者的认同、充电设备的建设等，但是随着技术的成熟，铁电池将会有更好的发展。

在国外，有很多生产厂家都在研究动力电池，而在国内，虽然目前只有比亚迪一家成功推出了“铁电池”概念，并应用在了其生产的F3DM车型上，但这毕竟是大胆地尝试了将技术转化为产品，这种商业化运作模式为其他致力于生产电动汽车及混合动力汽车的企业带来了很大的启示，也为电池制造企业指了条明路。相信，随着铁电池技术在汽车上的应用的不断成熟，铁电池技术将会拥有更大的用武之地。





颠覆传统的铁电池电动车


在汽车工业上，作为新能源的试验，混合动力车、电动汽车的概念早已提出，福特、通用、丰田等国际汽车巨头多年前就已进行尝试。但由于传统的电池有一个致命弱点：遇到1500℃以上的高温就会爆炸。这使得电池迟迟无法成为汽车的能源。

比亚迪F6DM的亮相，马上给人们一个耳目一新的感觉，这是全球首款以铁电池电机和汽油发动机为动力的双模混合动力汽车，其核心动力就是铁电池。这块电池大约2块砖头大小，安装在汽车的底盘上。据介绍，比亚迪双模电动汽车已经申报了700多项国内外专利。传统锂离子电池充电时间至少要4到5个小时，而双模电动汽车在专业的充电站上快速充电10分钟可达50％的电量，快充15分钟可充满80%，即使是在家用电源上慢充，也只需要9个小时就可以充满。

在王传福看来，比亚迪的铁电池是最有可能实现商业化的颠覆性技术。比亚迪从1995年，每年以翻番速度迅速扩张，资本从250万扩张到300亿元，成为全球市场份额最大的电池巨头后，又从单一的电池生产到跻身为世界手机业举足轻重的多元化手机零部件的集成供应商。后来比亚迪切入汽车产业，企业获得了更有力的发展，而此次铁电池的成熟商用，意味着比亚迪旗下两大产业，即电池IT产业与汽车产业实现对接，这无疑为比亚迪后续发展提供更强大动力。

在很早的时候，王传福就组织500人的研发团队，开始了铁电池的研发攻关。经过上万次试验和测试，比亚迪成功研发出电动汽车专用的铁电池，取名为“et-power”。比亚迪相关负责人介绍说，它代表了比亚迪在电池领域的最新科研成果，其中e表示环保和电力(environment和electric)，t则表示技术(technology)，power则表示动力和能量的意思，比亚迪以“et-power”来命名新汽车动力技术，取意未来科技、未来汽车动力的含义。

据了解，“et-power”铁电池每块电压为3.3伏，60安时，电池充电循环次数可达2000次以上，电池的持续里程寿命大于60万公里。

在铁电池技术相对成熟后，比亚迪正在筹建一个全新的电池工厂，专门生产汽车用电池，计划在5年内使铁电池的产能达到20万辆电动车的匹配。

在比亚迪的一次记者招待会上，有记者问比亚迪汽车销售部经理夏治冰说：“听说其他公司也在研究铁电池，比亚迪在技术指标上是否处于领先状态？真正意义上的电动车是锂电池，资料显示，锂电池的里程是1000公里，而比亚迪是400公里？”

夏治冰回答说：“是我们率先实现了铁电池大规模的生产，比亚迪在电池领域跟汽车领域不一样，在电池领域具有比较高的技术优势。铁电池我们在内部做了很长时间的研发，我们的电动汽车在推出和使用，也是很好的技术，在这里面我们是绝对领先的优势，应该是第一家。其他的企业有一些跟进，中国所有的造电池厂的人，90%以上都是比亚迪培养出来的，在电池里面，我们的技术非常强。我进入比亚迪公司时，我服务的企业是锂电池，当时很小，我进去时是70多个人，现在是10万人，当时锂电池没有什么人造，现在锂电池在中国已经很普遍，深圳大概有二三十个锂电池厂。铁电池在成本上比锂电池有优势。而且铁电池正在向手机领域推进。在这方面我们处于绝对领先地位。”

在人们比较担心的电动车电池安全问题上，夏治冰说：“在性能方面，铁电池比锂电池更稳定，另外在生产过程中我们也很有安全心得。哪怕在制造锂电池上，我们给摩托罗拉做供应时，不良率仅百万分之三。由于汽车电池配置的数量更多，如果其发生事故，危害性比手机更大，所以这方面的要求更高。目前我们在铁电池生产方面已经积累了很多制造经验和供应经验，已经实现了大批量的电池生产，双模模式的电动车推出，肯定在安全性能上有十足把握。比亚迪汽车最后采用的电动汽车电池不是锂电池，而是铁电池。这种电池的容量、力度都很强，而且安全性能远远高于一般电池，比亚迪的铁电池扔到火里烧也不会爆炸，安然无恙。我们的铁电池已经成为电动汽车的核心技术，安装上铁电池的比亚迪双模电动汽车已经申报了700多项国内外专利。这（铁电池）就是比亚迪的核武器，这个产品可以改变世界，可以把油价打下来。世界上既能做电池又能做汽车的也就是比亚迪了。这就是我们电动汽车的战略，这就是我们敢放言在2025年拿世界冠军来回报祖国、回报人民的理由。”

王传福经常将比亚迪铁电池比喻成自己的核武器，但比亚迪铁电池技术的核心竞争力具体体现在哪里呢？王传福说：“我们的电池成本极低，长远来说随着大量生产，成本也就一两万块钱。比亚迪电池循环充放电500次，能量还能保持百分之百，远高于国家标准。我们在电池上技术很强，不只是现在的10分钟充50%，比亚迪的实验室已经做到5分钟充50%。我觉得两年后会运用到汽车上。而且，不仅是生产电池本身，制造电池的设备都是自己生产。目前三洋也只是在与设备供应商定做设备，至少两三年后才能推出。比亚迪造车也是一个模式创新。所有设备，像焊电线、组装线全是我们自己做。你们一开始可能都认为我们在吹牛，其实这也是一个创新。如果跟别人一样的打法，靠什么超过人家，我们必须要走一条特别的路。丰田在电动车和混合动力方面拥有核心专利，比亚迪能超越吗？我们要按照丰田方案做的话就死定了，它的方案确实搞得很独特，很多人绕不开。但比亚迪是基于大电池、小内燃机的前提下设计出来的方案，简单可靠。汽车和IT加起来，我们一年有1300个专利。你是否认为电动汽车有能力促进行业进入电子时代？我觉得这是一个变革的时代。在IT行业，我们做了很多电池、手机、软件，电子的东西比机械更好控制。就像机械表和电子表的差别。所以，电动车出来以后会带动很多系统进行变革。”

在比亚迪的铁电池电动车发布仪式上，王传福自豪地说：“比亚迪2008年将把电动汽车商业化，2009年我们会推出纯电动车。我们比日本整整提前了20年，到时候我们可以骄傲的是，引领汽车市场的，不是美国人、德国人，而是中国人。”

对于铁电池商业化带了的巨大效应，有专家指出：“如果比亚迪在电动汽车技术领域的商业化进程顺利，会像PC取代小型计算机一样颠覆一个产业。如果比亚迪的电动汽车技术真如王传福说的那样成熟，能够实现铁电池工业化，那么王将是中国汽车实业发展史上的第一人。”

他认为，如果比亚迪的电动汽车技术真的实现了，那么中国人一直没有掌握的汽车传动技术、四轮驱动等，就都成了一堆废铁。

王传福也说：“在双模电动汽车推向市场后，纯电动汽车也将面市。除了拉动电动汽车产业链条外，比亚迪计划将铁电池推向笔记本电脑、数码相机、数码随身听等数码产业链中。”王传福表示，目前技术已经不是主要障碍，主要是传统锂电池的电压为3.7伏，稍高于铁电池的3.3伏，一旦解决电压问题，这种新型电池无疑是锂电池的最好替代品，市场前景不可估量。

尽管比亚迪铁电池有了美好的前景，但王传福知道，铁电池真正的成功不在于技术领先，而在于商品化。为此，王传福认为还要有很长的路要走，他也正积极朝着这方面努力。





二、电动化进程


双模时代


随着原油价格持续走高，以及人们对环境的日渐重视，在汽车市场，电动汽车才代表未来这一观点已被人们广泛认可。而王传福之所以信心地说让比亚迪成为中国乃至世界汽车第一，主要就是凭借自己引以自豪的电动汽车。

尽管步入汽车行业的时间非常短，但在电动汽车商品化方面，比亚迪要早于其他国内企业。许多业内人士认为，在纯电动汽车主宰市场之前，必须要经历两个阶段：混合动力汽车阶段和燃料电池汽车阶段。在电动汽车项目上，王传福也曾想一步到位，直接做纯电动汽车，但后来发现在中国目前的环境下，单家企业做纯电动汽车具有很大的难度，于是就暂缓了最初的想法，用“两条腿走路”，先做“双模”——既做传统车，也做电动汽车。

什么是“DM双模”呢？王传福表示：“DM为DualMode的缩写，DM双模电动汽车采用电动车系统和混合动力系统，是一种将控制发电机和电动机两种混合力量相结合的技术。如果将纯电动简称为EV，混合动力简称为HEV，则比亚迪的DM电动汽车是EV+HEV，简言之就是可充电的混合动力电动汽车。这种系统将会取代油电混合系统，成为世界上最主流的新能源汽车系统。

早在2003年进入汽车产业时就成立了电动汽车研究部，，同时设立了DM双模电动汽车项目。在比亚迪，专门研究电动汽车的团队规模很大，将近有600人。除了钻研电控、电子技术外，他们的主要工作就是研发一些电动汽车专用技术。与传统汽车相比，双模汽车没有发动机这个传统的关键零部件，导致整个汽车内部系统的工作方式都发生了改变。比如说常用的液压转向、真空助力等不再有发动机系统提供压力和真空，所以需要用电动助力转向、电子助力、直流变颁龟枕垫调等新的技术来实现原有的功能。

2007年10月10日，深圳高交会开幕前一天，比亚迪汽车发布推出双模电动汽车F6DM，这是全球首款以铁电池电机和汽油发动机为动力的双模混合动力汽车，其核心动力电池就是et-power。据介绍，F6DM采用电动车系统和混合动力系统，是一种将控制发电机和电动机两种混合力量相结合的先进技术，不仅大大降低了油耗及排放，更提高了动力和操纵性能，实现了既可充电、又可加油的多种能量补充方式，实现了真正意义上的双动力混合系统。

同时王传福还说，到2009年以后，比亚迪汽车的所有车型都将配备双模电动功能，也就是“汽油车＋电动汽车”。他说：“我们的双模电动汽车系统将成为主流系统。双模电动汽车可以在有电的情况下用电，在没电的情况下转换为用汽油。我们在发展传统汽车时，要大力推动双模电动汽车，引领新能源的应用。比亚迪汽车的混合驱动有别于目前其他一些车型的特点，我们是双模的，就是发动机和纯电动可以单独使用；我们的混合驱动是可以充电的，不像其他的混合驱动是靠发动机来带动，完全用油，几百公里范围之内可以用电池，电池用完了发动机自动打开。要是短途上下班，你就可以完全使用纯电动驱动的模式，每天跑的里程不大于100公里，就可以完全用纯电动驱动，不跑长途的话，可能发动机就从来不会打开。只要公司里有插座就可以了，发动机等到电池电量不足时，发动机会自动打开，电池开始充电。”

有关资料显示，比亚迪双模电动汽车已经申报了700多项国内外专利。F6DM经过了多种状态下的整车试验，在城市路况下基本可实现纯电动状态的行使，在比亚迪电动汽车充电站快速充电10分钟可达50%的电量，在家使用普通插座慢速充电，充满电也只需9个小时。据介绍，整个双模电动汽车系统的成本为5万元，产量提高后成本可大幅降低。在油价高企的今天，几乎不用两年就可以回本。

但是，王传福表示，电动汽车的时代并不遥远，双模电动汽车的推出标志着电动汽车时代，特别是短途内不依赖充电站的电动汽车时代的到来。“双模”只是过渡的方案，王传福坦言说，他的终极目标还是实现纯电动汽车商业化。因此，他将会继续在纯电动汽车研制上加大投入。电动汽车是比亚迪汽车的核心武器，是王传福实现“2015年成为中国第一，2025年成为全球第一”宏伟目标的有力保证，而双模电动汽车的成功正为这个目标的实现打下了坚实的基础。





F6DM双模电动车


现在很早的时候，日本丰田就使用了混合动力，把电动力应用到了汽车上，这就产生了丰田普锐斯这款车型，但是其电池组和电动力的作用并非是支持车辆的长时间行走，而主要目的在于使汽油引擎长时间保持在最佳、最省油的工作状态。在丰田这种混合动力车里，电池组的容量很小，只能提供车辆行驶几公里所需的电量，因此没有给电池组外接电源充电的设计。

但比亚迪F6DM双模电动车就与之有着很大的区别，F6DM双模电动车的电池组容量非常的大，据说里面有100块3.3V120Ah的铁电池，充满电续驶里程可达430公里（电动模式100km+混合动力模式330km），最高时速可达160公里/每小时。F6DM双模电动车装备汽油引擎，只是考虑到远行时可能充电不太方便，这才需要传统动力的支持，因此汽油引擎这块可以做得很轻巧，只采用排量1.0L的机器，而油箱容量只有25L.如果按国内城市用车习惯，充电后，F6DM基本可满足1-2天行走所需的里程。

对于F6DM，王传福对它有着高度的评价，认为比亚迪车主“和宝马比操控”、“跟荣威比优雅”、“和奔驰比高贵”、“跟凌志比宁静”都是可行的。

比亚迪汽车能够实现一次充电行驶350公里的目标，其中关键在于充电技术。比亚迪分为两种模式：一种是持续充电5一6个小时即可充满；另一种是若情况紧急，则充电约20分钟就能达到70％的电量。据了解，一般的电动汽车能耗为100公里15度电，约花费9元，与汽车100公里用汽油需花费30元相比成本已大幅度缩减，而采用比亚迪的铁电池之后，100公里花费约5元。铁电池的电能到动能转换达到90％。比亚迪铁电池每块电压为3.3伏，60安时，电池充电循环次数可达2000次以上，电池的持续里程寿命大于60万公里。据了解，F6DM双模电动汽车目前已经申报了700多项国内外专利。该车经过了多种状态下的整车试验，在城市路况下基本可实现纯电动状态的行使。

F6DM双模电动汽车的发布，正是比亚迪汽车找准了自己的坐标，朝双模汽车，以至纯电动汽车发展方向矢志不渝地疾驰前行，迈出的坚实一步。





领跑世界的F3DM


2008年11月18日，尽管国内众多媒体及专业观众蜂拥而至广州车展比亚迪展台，不算宽敞的比亚迪展台上，一辆白色的F3DM摆在展台最显眼的中心位置，旁边还有一辆被解剖的同版车型。一位比亚迪展台的技术人员介绍说，F3DM这款车搭载了BYD371QA全铝发动机，配合75kW的电机，F3DM输出功率达到了125kW.“一次充电能行驶100公里，用电的成本仅为使用燃油的1/4.”

F3DM在国内首次亮相是于2008年10月12日开幕的第十届深圳高交会上。当时，这一新技术的目录还没有被工信部审批下来。但王传福并没有为此担心。因为在这之前，2008年12月10日在北京召开的“国际混合动力汽车技术发展与规模化应用研讨会”上，政府出台了对新能源汽车一系列的动作和言论，明确了进行电动汽车大规模示范应用和推动混合动力汽车商业化的方案，在2010年底前建立起纯电动、混合动力等新能源汽车较为完整的技术标准体系。同时王传福也坦诚，到目前为止，在电动车产业化方面，比亚迪仍是“一个人的战争”，比亚迪没有得到政府方面的任何政策和资金支持，也没有和科技部的863（电动车）项目有太多交流。

2008年12月16日，在深圳大梅沙，深圳市政府、中国建设银行和比亚迪现场签署了“F3DM双模电动车采购意向书”，国家开发银行和比亚迪签署了“开发性金融合作协议”，把比亚迪全球第一辆双模电动车F3DM上市仪式推向了高潮，在众多参加发布会的人群中，王传福第一个鼓掌庆贺。

在王传福看来，比亚迪F3DM双模电动车是全球第一款不依赖专业充电站的电动车，“比亚迪要通过F3DM双模电动车抢占新能源汽车的市场先机，中国力量将领跑世界。”

除比亚迪外，目前，掌握这项技术的还有通用和丰田。王传福在接受《中国经营报》记者采访时说：“通用的VOLT要2010年才能量产，但用电池只能行驶60公里，和F3DM的100公里差了很多。”王传福把这一领先优势归结为比亚迪特有的磷酸铁锂电池。比亚迪DM双模电动车还突破了反复充电、家用插座充电两大难关。

据了解，F3DM产品公告将在工信部179号公告内发布。随后，F3DM就会正式在深圳上市。深圳也会将一批F3DM作为出租车来为普及作先期检验。是否能够通过检验，王传福及比亚迪所有人都信心十足。王传福还表示，上海车展以后，F3DM双模电动车将在全国13个重点城市进行巡展，随后将开始面向个人用户进行销售。

F3DM双模电动车搭载了全球最先进的DM双模系统。所谓DM双模系统，它是一种将控制发电机和电动机两种混合力量相结合的技术，用户通过按键，就可以使车辆在纯电动（EV）和混合动力（HEV）这两种模式之间自由切换。这种技术的好处显而易见，纯电动模式下即实现了零排放，混合动力的排放标准也远远优越于欧Ⅳ标准。

另外，在燃油经济性方面，F3DM双模电动车也显出了极大的优势。该车在纯电动状态下百公里耗电仅为16度，电费按0.6元/kwh计算，其行驶100公里的花费约为9.6元人民币。DM双模动力系统采用的比亚迪最新发动机，使得系统中的发动机在任意工况下的最低燃油消耗率不足250g/kwh。据有关资料显示，超过90%的人每天用车不超过100公里，这意味使用比亚迪DM双模电动车，将解决绝大部分人受油价过高影响的困扰。因为用电的成本仅为使用燃油的1/4，国家的补贴细则落实后，购买F3DM双模电动车也许将可以获得近5万元的补助。也就是说，不到10万的价格就可以买到一台既经济又环保的新能源车，基本达到了普通消费者的心理预期。

与传统混合动力仅依靠发动机给蓄电池供电不同，比亚迪F3DM双模电动车还可以通过专业充电站和家用插座充电两种模式为蓄电池供电。在专业的充电站上快充10分钟可充满50%，同传统燃油车加油耗费时间相差无几。在家用电源上慢充，只需要7个小时就可以充满。以上是DM双模电动车得以量产的最大保证。

作为全球首款不依赖专业充电站的新能源汽车，比亚迪F3DM双模电动车是于上市售价14.98万元。

尽管比亚迪F3DM有很多优点，但许多十分现实的问题还是不容忽视的。其归结起来，主要有一下几点：

首先，虽然地方政府的态度已经明确，比亚迪已经取得了地方政府的支持。深圳市政府、中国建设银行成为比亚迪电动车的首批集团客户是地方政府支持的最好明证。王传福也也承认，现在仍然是集团客户占主要成分。还有在工信部发布的179号新车目录中，比亚迪F3DM双模电动车以“混合动力轿车”的身份名列其中，但却被限定在国内14个城市“试销”由此可见，政府的态度仍然模糊。

其次，影响电动车普及的一大障碍就是充电站建设目前还不够充分。为了规避市场上没有专业充电站的风险，此次上市的F3DM双模电动车只设定了使用家用插座进行充电的慢充模式。夏治冰认为，充电站问题不是短期内能够解决的，现实的条件是现在考虑前期先在4S店里建一些充电桩。据夏治冰介绍，建一座充电站所需成本约在25万-30万元人民币之间。

另外，价格偏高也是抑制其在国内销售的一个重要原因。目前，F3DM的售价为14.98万元，而传统F3车型的售价仅为6万-7万元，使用成本成为商业化进程的重要障碍。

事实上，在目前国内的现实境况下，由于多方面的原因，电动车对很多人来说仍然遥远。从技术的角度来看，比亚迪F3DM双模电动车是一款从混合动力向纯电动汽车过渡，而且比较接近电动车的产品，虽然初期在国内销售可能并不理想，但其主要市场应该在海外。

既然如此，比亚迪为何还要在电动车上一意孤行？王传福表示：“我们并不指望F3DM明年（2009年）能给比亚迪带来多少销量。F3DM的推出将有助于提升比亚迪的形象。”在如今全球汽车业遭遇寒冬之际，王传福却认为等到了发展的绝佳机会。

一位工信部汽车产业官员表示，无论从技术的角度还是产业的角度，比亚迪双模电动车的推出都具有积极的意义。

从技术的角度来看，比亚迪F3DM双模电动车是一款从混合动力向纯电动汽车过渡，而且比较接近电动车的产品，它的两种模式决定了这款车既可以采取混合动力模式运行，也可以完全依赖电池运行。

从产业的角度来看，比亚迪双模电动车产品的推出将加速电动车使用和消费环境的进一步完善，将大大加快商业化进程。

总之，比亚迪F3DM的上市，预示着中国力量领跑世界，在世界新能源汽车领域具有里程碑的意义。





长远趋势大于眼前利益


电动车前景虽好，但王传福也预料其5年内赢利无望。

20世纪90年代，电动汽车热曾一度在全球兴起，无论是日本还是欧美，其主要汽车制造商都参与了研制，但是，电动汽车至今仍没能走出实验室。主要原因在于电动汽车的核心电池技术成本高昂，每家公司虽都投入巨额研发费用，但是始终没有找到将其量产的有效途径。

转眼十多年过去了，时间进入二十一世纪，被称为中国“电池大王”的比亚迪董事局主席王传福宣称，已经在技术和成本上攻克了电动汽车的核心难关。他说：“每充一次电，能行使400公里。每辆轿车上装备的整块电池组造价约7万-8万元人民币。”有这样的技术和成本基础，他认为电动车在世界汽车业的前景非常良好。

中国是一个资源大国，锂、钴、锰、镍等电池用金属产量居全球首位，是全球最大的电池原材料的出产国，这也是王传福自信的一个资本。

比亚迪公司目前占有全球手机电池市场的23%，中国市场的75%，并号称其核心制造技术至少领先其全球同行3-5年。2002年7月在香港上市的比亚迪，已经将市值涨到300多亿元。

在资源、技术、资金等强大后盾的支持下，王传福才敢做了这次豪赌，把宝压在了电动车上。但与之不相称的是，5-8年内数以亿计的资金投入，换来的只是可预期的营业收入将只有1.6元/公里的出租车运营的微薄回报。

投资金额如此之庞大，那么它主要用在了什么地方呢？首先是在电动车研发上，需要启动大量的资金。

在上海比亚迪电动车研发中心，仅用了1年时间就聚集起来的1000人的电动车研发队伍，在1年时间里已经发明了500多项专利，其中一半在轿车，一半在车用电池。而中国的前10大汽车集团在过去的20年里，已经发明的专利加起来也不到500项。王传福还准备把这个队伍扩大到5000人。

更大的投资还是在充电基础设施上。其中最大的一项考虑是电动出租车充电站的建设问题。为了给运行中的电动出租车快速及时充电(一般是半小时内充满电池)，比亚迪在深圳市区内要建设3-5个1000平方米面积以上的充电站。与传统汽油加油站的投资经营模式不同，对电动出租车看不到任何赢利模式的深圳电力公司们，拒绝像中石油或中石化参与终端汽油站经营那样参与到电动出租车充电站的投资建设中来。为此，比亚迪将不得不独自承担这项庞大的投资资金。以深圳市区为例，按平均地价5000元/平方米计算，仅申请充电站的征地一项，就意味着2500万元人民币的投资。

另外，毕竟电动出租车还是一个新生事物，它在运行中会出现什么意想不到的问题是谁也预料不到的，因此，比亚迪还不得不将其考虑进去。还有昂贵的出租车牌照，250辆出租车的牌照也是一笔不菲的数字。

也就是说，电动车运行流程中的全程投资几乎全部由王传福自己全部承担，这个投资总额将至少在亿元人民币以上。

而另一个不容怀疑的现实是：虽然电价远远比燃油低廉，行驶400公里燃油若要花费100元，而使用电池只需60元，电动轿车未来确有打动普通消费者之处。但是，5年之内，这个单电池造价就达7万—8万元，整车造价至少要16万元人民币的经济型类轿车，也就是说用差不多一辆经济型轿车的价格来购买一块电池，对大部分普通人民来说还是不可想象的，还很难看到其大规模进入普通中国家庭的可能性。

如此看来，在未来5—8年内，王传福的电动车除了形象宣传的意义以外，惟一的投资回报就是每辆用于出租运营轿车的收入。这种投资与回报显然是不平衡的。

同时，由于电动车牵涉到政府诸多部门如电力、税务、物价、土地、政府采购等的多头审批，政府公关显得尤为重要。另一方面，如果得到政府在出租车采购和税收或者电价等方面的优惠政策支持，比亚迪的电动车项目在短期内也有望迅速赢利。

不过，电动出租车绝不是王传福最终的目标，将中国的家用轿车引入电动车时代才是他的终极目标。但是，他也在积极努力，尽快使比亚迪电动车进入赢利期。深圳市政府已经初步同意减免比亚迪首批250辆电动出租车的出租牌照费用。而王传福的下一个市场目标已经从深圳转移到了北京，正在与国家发改委有关机构讨论起草中国电动车的目录和行业标准，并在积极说服政府在税收上对电动车进行鼓励。





三、走向世界的比亚迪汽车


走出去才是出路


2005年4月16日，“三年磨一剑”的比亚迪汽车同时宣布自己打造的第一款新车F3下线及自己的20万辆年生产能力的新生产基地落成。作为比亚迪首款自主研发的轿车，F3承担着巨大的压力。为了让F3顺利地进军中级车细分市场，王传福在新车上市时采用了分站上市手法，并把这款按中级轿车配置的F3的价格被定在了10万元以下，以经济型轿车价出售，震动了整个中级车市。

根据中国汽车工业协会提供的销售数据显示，第一季度比亚迪轿车F3打败了上海通用、北京现代和一汽丰田这样的主流厂家，以11213辆的销量成为同配置中级家轿单品销量第一，这为王传福及比亚迪对今后的发展树立了信心。

然而，有业内人士指出，比亚迪的销量提升是以牺牲一定利润为代价的。比亚迪对F3的定位为“中级家庭轿车”，竞争对手包括花冠、伊兰特、凯越、福美来，与这些同配置车型相比，比亚迪舒适型的价格为7.98万元，而竞争对手最高的价格达到13万元左右。

而且，高额的订货量必须与高效销售渠道的铺垫和售后服务的完善为依托。F3虽然已经在竞争激烈的中级轿车市场抢到一个很好的起点，但若想巩固市场并锁定消费群，比亚迪还必须加大全国范围内的售后服务与销售渠道。

据商务部机电司数据显示，2006年前两个月比亚迪汽车销量达到9610台，同比增长852.43%，产销率更达到96.87%。不过，比亚迪汽车的利润增幅却远低于销量的增长。

比亚迪汽车销售部总经理夏治冰在接受记者采访时也坦称，“中国车市目前‘价格、新品、服务’三招轮番上阵，这都是以牺牲利润为基础的，但又是为了维持利润不得不做的无奈选择。”

不光比亚迪如此，中国汽车工业协会统计数据显示，虽然2005年我国汽车产销均取得较大增长，但销售利润率则从2004年的6.85%继续下降至2005年的4%，已低于整个制造业4.46%的平均水平。号称进入销量前十大的首位自主品牌奇瑞汽车利润率下滑幅度超过50％；长安汽车净利润减少了82.03%，每股收益也减少了81.48%。

在利润趋薄而规模发展的需求接踵而至的情况下，国产汽车不约而地面临一个共同的危机。

国内销量和利润增长的不对称，使得国产汽车开始将目光纷纷投向海外市场。在中国自主品牌里，出口的第一单被奇瑞汽车于2001年10月拿到，他们在大会堂签署技术转让及汽车出口合同以后，董事长尹同耀兴奋的说：这（发现海外市场）是座国内合资企业没有涉足的金矿。”

不久，奇瑞第一批车开始出口了，从此拉开了奇瑞，也是整个中国自主品牌的海外销售的序幕。

第一个客户是叙利亚人，他们在北京的马路上看到奇瑞的产品，认为这个产品造型很漂亮，就问这个产品是哪个国家的。有人说这是中国的。于是他们便开始查，当查到奇瑞在芜湖时，他们在北京就找了中国的朋友，带着到芜湖去。

到了芜湖，找到奇瑞的有关部门。奇瑞人说，我们不出口，我们家里面还干不过来呢。他们就说，那我们找你老板吧。回答说老板在上海。于是叙利亚人追到上海，希望谈谈。结果老板也说自己的确没有时间，同时对出口没有兴趣。但是叙利亚人就是不走，没办法，两人就在马路上谈了十分钟。叙利亚人说，那你给我一个价钱，我要两百台车。奇瑞老板尹同耀认为他是说着玩的，就把税扣掉，说就这个价钱，愿意干就干，不愿干算了。叙利亚人回去以后钱就打过来了，两百台就过去了。第一笔生意就这样做成了。

2004年，叙利亚人销售了一千台左右的奇瑞产品，2005年计划完成三千台车，而且建了21个奇瑞的4S店，他们做的比奇瑞在国内做得还好。东方之子和奔驰、宝马摆在一个展厅一块卖。东方之子竟然卖到三万七千美元。奇尹同耀对叙利亚人说，你太黑了，赚得太多了。

奇瑞就是这样把汽车推向海外市场的，尽管有些被动。而如今，形势大变，各大汽车自主品牌不得不把走向海外提到日程上来。

比亚迪也不例外，比亚迪已经和九个国家建立了出口的关系，并在哥伦比亚、委内瑞拉、叙利亚、埃及等国家建立了销售渠道，网络建设力度还在逐年扩大。出口量已从2003年的300辆，扩大到了2004年的1000辆，F3刚上市就开始远征南洋，出口至马来西亚。





练好内功，顺应国际潮流


但是，自主品牌出口基本以中低档车型为主，市场也大都集中在非洲、中东、西亚及中南美洲等发展中国家，利润则变得更低。2004年中国进口整车平均单价为2.82万美元，出口平均单价仅0.48万美元，税后利润更差几十倍。因此，有专家说：“中国出口产品60％－70％是替人打工的加工贸易。汽车产业也不例外”

对此，资深汽车行业分析师钟师指出：在新兴行业的爆发过程中，盲目性投资所引发的产销矛盾是很普遍的现象，在美国和日本都出现过。中国大大小小的汽车生产企业都面临这样的困境，而将汽车销往海外市场，是在这样的大背景下的必然选择。中国的自主品牌便在利益驱动下，积极谋图海外市场。海外市场比本国市场复杂，干扰因素多，在未做好本国市场的前提下，盲目启动出口战略，成功的可能性比较小。

然而，对于有国际眼光的自主品牌来说，进军海外市场只是时间问题。国际化也是比亚迪汽车的一个根本目标，海外市场跟国内市场对比亚迪汽车来说同样重要。对此，王传福说：“我们比亚迪汽车本身就是要打造一个属于中国的世界级品牌，既然要打造一个中国的世界级品牌，就要出口到海外的最高端市场，比如说北美的市场或者欧洲的市场。我们F3这款车有未来出口到北美或者欧洲市场的规划，我们现在也在做进入美国市场的准备工作，做进入欧洲市场认证的准备工作，包括对当地经销商的准备工作也在进行，我们的时间表规划是2007年下半年开始进入北美和欧洲的市场。”

2007年，中国汽车自主品牌的出口热已经形成。但面对国内市场的残酷竞争，部分自主品牌企业出现了出口增长迅速，国内市场份额却大幅下滑的尴尬局面。唯独自主品牌新锐比亚迪汽车却呈现完全相反的景象，国内市场销售大幅增长，国外市场也稳中有升。2007年的1月份和3月份两个月份，都实现了月销量突破了1万辆的销售数字，整个一季度下来将近3万的销售量。而在中国汽车市场上，月销售量能够突破1万辆车也就4、5款车而已，所以比亚迪的表现还是不错的。特别是F3这款车上市将近1年时间持续热销，逐步走向高端，这说明比亚迪坚持品质的战略得到很好的市场认可，是以前坚持品质的路线得到了很好的市场回报。

“东边亮西方也亮”，在国内形势一片大好的情况下，比亚迪的海外市场也取得了优异的成绩。在王传福的眼里，海外市场是一个非常好的一块，具有很大的魅力，甚至说在未来的前景上，这个市场应该比国内市场还要大。并且也在做一些积极的推进。

当时，一些业内人士指出，目前不少国内汽车企业的标志设计理念已显老化，而随着海外市场的不断增长，中国汽车企业的市场战略和品牌战略都必须随之调整。要想进一步抢滩海外市场，汽车企业尤其需要树立国际化的品牌形象，顺应简单、亲和、富有时代感的国际潮流。

很长一段时期，蓝白相间的比亚迪汽车LOGO一直被质疑抄袭宝马的LOGO，敏感的知识产权意识让王传福预想到可能存在的风险，于是，为了避免在进军海外市场出现意外，树立国际化的品牌形象，顺应简单、亲和、富有时代感的国际潮流，他决定进行换标。

2007年10月10日，在发布会的现场，比亚迪打出了新标志。新标志不再沿用原有的蓝白相间色，图案改为椭圆形状，并加入光影元素。无论是字体排列还是图形颜色，都发生了很大变化。椭圆中央的“BYD”三个字母与比亚迪汽车母公司―比亚迪股份完全一致，突出比亚迪汽车的创新、科技和企业文化精髓，给比亚迪品牌注人新的内涵和活力。王传福说：“比亚迪汽车的新标志更加简洁直观，通过这次换标，比亚迪汽车的国际化元素大大加强，并全面促进了企业产、科、研、销各个层面国际品牌意识的提高，不断提高企业的市场洞察力，最终达到比亚迪品牌的优质和高含金量。”

对于比亚迪进军海外汽车市场策略，王传福说：“比亚迪汽车的策略是利用其自身优势，发展高效节能的新能源汽车。节能环保的双模混合动力汽车将成为我们进入欧洲市场的突破口。”

王传福认为，在今后海外市场跟国内市场同样的重要，因为作为自主品牌来说，做汽车的野心不单单是在国内把它做好，还要在全球把它做好，不单要在家里牛，还要在全球、全世界上耍威风，去推广比亚迪品牌，而不能只单单是盯着国内的市场。

2008年8月4~6日，比亚迪汽车有限公司汽车产业群出口贸易事业部总经理李竺杭一行前往以色列考察电动汽车市场，与以方洽谈合作事宜。4日上午，以色列总统西蒙·佩雷斯在总统府亲切接见了考察小组，并详细询问了比亚迪汽车的性能、主要特点和技术参数，希望以中企业发挥各自优势，加强合作，促进以中电动汽车工业发展。





“股神”入股


2008年8月底，“股神”沃伦·巴菲特在接受美国CNBC电视台《财经论坛》栏目采访时曾放言：“在合适的环境下，你会在中国看到我的大量投资。”不久，他就兑现了自己的诺言：同年9月29日，巴菲特旗下附属公司MidAmerican（中美能源控股公司）宣布，斥资2.3亿美元入股比亚迪10%股权。

而中美能源总裁索科尔（DavidSokol）在近日召开的新闻发布会上也表示，希望继续寻找像比亚迪一样有价值的投资机会。

中美能源是一家提供能源产品的领先全球的公司，企业价值估计逾400亿美元，是巴菲特投资的伯克希尔-哈撒韦公司旗下逾七十多家子公司中规模最大的一家。中美能源在美国中西部、西北太平洋地区和英国都有电厂，并控制着美国两条天然气管道。中美能源的总裁索科尔也比视为最有希望的巴菲特的继任者。

伯克希尔-哈撒韦公司是目前市值仅次于埃克森美孚、微软、通用电气、沃尔玛和AT&T之后的全美第六大上市公司。

沃伦·巴菲特在此次投资比亚迪之前，已经对它关注了很久，也通过某些中介机构对比亚迪进行过详尽调查和试探性接触。2008年7月份，在基本确定了投资意向后，巴菲特亲自到比亚迪位于深圳的公司总部考察，对比亚迪运营现状、产业模式等进行了详尽的调研。他对比亚迪的生产模式非常肯定，对比亚迪的团队也很佩服，对比亚迪产品、对我们电池给予了极高的评价。当时巴菲特便表示，对比亚迪将有5亿美金的投资，但是王传福认为不需要这么多，所以当时没有同意。对此，巴菲特一行觉得有些遗憾，希望能说服王传福接受5亿美元投资金额。而比亚迪在内部进行了谨慎评估后，还是坚持不需要那么多资金，觉得10%就行了。最后，巴菲特以2.3亿美元认购比亚迪10%股份的方式与比亚迪达成谅解。

对于巴菲特投资比亚迪的过程，王传福说：“大卫·索科尔在7月底来中国参观考察比亚迪，并交流了双方在投资和发展方面的愿景。大卫·索科尔先生此行非常的高兴，他非常看重比亚迪的管理团队和研发能力，所以我们就开始谈合作的方案。而比亚迪也是想选一个非常好的、长期的战略合作伙伴，在美国，在北美。比亚迪是电子汽车的产业，又购买了汽车厂，我们的一个梦想就是希望能够把电动车推出来，电动车的发展大家都知道，摆脱了对石油的依赖，减少了对二氧化碳的排放，减少了对空气的污染，这都是很大的进步。实际上在北美电动车有很多的支持者，我想与中美能源这样的企业合作，能够帮助我们实现对未来的梦想。我们也非常愿意、也很高兴签署了这个协议。”

巴菲特以前很少投未来的东西，他的投资领域只限于能源之类的传统产业。电动车是未来的东西，为什么巴菲特一反常态，要收购以生产电动车为奋斗目标的比亚迪呢？同时，在外界眼中，成立于1995年的比亚迪是个年轻的公司，尽管取得了一些成就，但在那些跨国巨头眼中，它毕竟还属于“小人物”，巴菲特投资于他，又是看中了什么呢？

巴菲特认为比亚迪虽然成立较晚，还是一家比较年轻的企业。但是在短短数年间，王传福却带领比亚迪创造出了无数的“奇迹”，成为全世界范围内最大的电池制造商之一；后来他又大胆进军汽车业务，很快成为业界的一匹“黑马”；同时王传福还非常重视技术研发，早在2003年3月比亚迪刚进入汽车产业时就成立了电动汽车研究部，并于2006年1月正式成立了电动汽车研究所，又以此为基础，建成了电动汽车研发、测试中心和生产基地；凭借其第一款自行研发的传统汽油车F3，比亚迪成为中国汽车产业内屈指可数的“万辆俱乐部”（即月销量过万）的成员之一。巴菲特由此盛赞王传福的管理才能：“他具备独特的管理运营能力和优良记录，我们期盼与他合作。”在巴菲特的眼里，王传福领导下的比亚迪是个年轻而充满活力的创新型公司。

另外比亚迪良好的经营报表也给了巴菲特更强的信心。来自比亚迪的半年报显示，比亚迪汽车业务表现良好，营业额增长幅度达71%。上半年汽车业务的营业额约为38.1亿元人民币,同比增加约71%，汽车销售量约为72357辆,同比增长约94%。

有关专家指出，更吸引巴菲特的，主要是比亚迪的电动环保车前景。比亚迪的电池技术在中国汽车行业里是产业化最快的一个。比亚迪的双模电动动力系统是电动车系统和混合动力系统的组合，既可以充电又可加油，也是目前世界上主流的新能源汽车系统。

目前，比亚迪已经掌握了电动汽车研发的关键技术：动力电池方面，比亚迪发挥在电池行业的技术优势，目前“铁”动力电池的研发能力居于国内首位、世界一流的水平。比亚迪电动汽车研发平台已经初具规模，形成了近300人的研发和测试队伍，已经基本具备电动汽车研发的能力，现完成关于电动车的专利240多个，企业标准15个。

正是基于此，一向不触“高科技”电的巴菲特选择了王传福所领导的比亚迪。巴菲特对此表示，能够与比亚迪和中国人民成为合作伙伴，他感到非常兴奋。因为在他看来，比亚迪股份总裁王传福先生具备独特的管理经营能力和与之匹配的优良记录。

中美能源公司主席大卫·索科尔先生也认为，比亚迪的产品对于环境保护作出了杰出的贡献，同时其创新技术在全球持续探讨的全球气候变暖及环保方面的课题上均担当重要的角色，因此，公司非常高兴能有机会投资比亚迪这样的公司。





合作双赢


巴菲特投资比亚迪，两者最终达成协议，这对两家企业来说，都是利益的大赢家。

对中美能源公司而言，它通过投资比亚迪，将和比亚迪的汽车子公司共同研发能够迅速充电的风能、太阳能电池以及二次充电电池、电动汽车及其他产品。

中美能源公司主席大卫·索科尔说：“我们投资比亚迪的目的就是希望能够帮助公司突破，寻找新的技术。这不光是金钱上的投资，而是一个商业上的结合，是伙伴关系。”

索科尔还介绍说，中美能源长期以来一直关注电动车发展技术，通过中美能源董事同时也是比亚迪的股东CharlieMunger（伯克希尔-哈撒韦公司副总裁）的介绍，他在7月底来中国参观考察比亚迪，并交流了双方在投资和发展方面的愿景。

“比亚迪有着卓越的管理团队，其研发能力也给我们留下了深刻的印象。我们还特别钦佩比亚迪将研发成果转化为高科技产品的能力。”

而对王传福而言，他也得到了很大的收获。

在2007年的时候，王传福就宣布：“比亚迪要在2015年夺得中国第一，2025年成为世界第一的乘用车产销企业。”话一出口，就在业界引起轩然大波。大多数人都认为王传福被胜利冲昏了头脑，有点好高骛远。对此，王的解释是，“公司总共有1万名是工程技术人员，强大的技术研发能力形成了公司的核心竞争力；而其余的12万名普通工人又能以低成本将这些技术转化为产品。这种以‘人’形成的核心竞争力是比亚迪实现两个‘第一’的基础。”

即使如此，比亚迪的未来也并不是不存在任何风险。

按照王传福的规划，2008年要实现20万辆汽车的销量，明后两年继续翻番，到2010年要达到80万辆。而分析师预测，比亚迪要实现这一目标，在汽车业务上的投资至少需要80亿人民币。另外，王传福自己也承认，鉴于A股市场目前的市况，比亚迪回归A股需要假以时日。也许，资金问题仍是比亚迪再次快速扩张道路上不得不征服的最大一只“拦路虎”。而巴菲特投资后，王传福就可以将这笔资金用于包括运营、电力汽车、电动汽车、电池的发展等各种各样的投资上去。

在对比亚迪的品牌，尤其是在全球的品牌价值的提升上，巴菲特的投资显得非常重要。王传福说：“巴菲特公司是非常令人尊重的公司。而且它的投资也是长期的。有它的投资，比亚迪的电动车，包括新能源产品，在全美的销售、品牌的价值当然就会提升了。”

巴菲特公司下属的公司在全美有很强的能源网络，它有很多电力公司。比亚迪的新能源汽车在美国销售的话，可以与之合作建立大量的充电站、充电网络等。而比亚迪的电池技术，对他们的能源储存也有很大帮助。还有就是中美能源控股公司主席大卫·索科尔在管理方面有很多的经验，他进入比亚迪的董事会后，用他的经验，用他的一些卓越的眼光帮助比亚迪制定一些更完善的全球战略。

王传福说：“比亚迪本身也非常想寻找一个长期的战略合作伙伴，特别是在美国。电动车的商业化是我们一直以来的梦想。在北美，依托于巴菲特及其企业的声望，加上中美能源的帮助，比亚迪能更快地实现这个梦想。”

在与巴菲特签约的现场，王传福表示：“比亚迪将以新能源汽车作为进入北美和欧洲市场的敲门砖。这也是我们欢迎巴菲特投资的重要原因之一，他的投资可以加速比亚迪在北美进行新能源汽车的推广。我们将通过F3DM混合双模动力车和纯电动车来打入欧洲市场，计划2010年试运行，2011年正式推出，并和在美国市场的发展计划保持同步。”

当时，有记者问王传福：“您曾经说过在2005年要做中国第一，在2025年要做全世界的第一，您认为这次巴菲特的投资对这些目标的实现有没有帮助？”

王传福回答：“中国制造有两大优势，第一是市场优势，市场潜力是很大的。第二优势就是人的优势。比亚迪有13万普通员工，其中有1万名属于高级工程师，这让比亚迪形成很核心的竞争力，这个竞争力就是实现两个第一的基础。具体来说汽车，汽车的技术、传统的发动机，尤其需要变化。比亚迪有先进的电池技术，可以实现这些目标,而且越来越有信心实现这个目标。像巴菲特投资比亚迪本身就是一个利好，所以比亚迪实现这个目标的速度会更快。”

后来，在底特律车展期间，比亚迪总裁王传福正式会见了巴菲特，这也是巴菲特旗下中北美能源投资比亚迪以来双方的首次会晤。在这次的会晤中，巴菲特表达了对比亚迪的支持，两个人还进一步磋商了在美国合作推广比亚迪电动车的计划。

在底特律车展上，王传福明确表示比亚迪电动车将在2011年登陆美国市场，现在已经开始展开了进入美国市场的相关法规的认证，以及渠道网络建设。在双方的会晤之后，王传福表示，借助中北美能源的基础优势，比亚迪进军美国市场的时间还可能会提前。

巴菲特表示，比亚迪汽车作为中国汽车业的后起之秀，不仅在研发和生产领域取得了长足的进步，推出了具有国际水准的燃油汽车，还在新能源汽车尤其是电动汽车的发展上走在了世界的前列。

巴菲特投资比亚迪，无疑是一个合作双赢的典范，其正如王传福所说：“我想这是一个合作共赢的方案，我们需要巴菲特，巴菲特可能也需要像比亚迪这样的技术去投资，两者结合，技术加资本，再加上很高的信誉，可能很多事情都会发生，比如说新能源、新的产品，实际上我们要共同实现一个梦想，改变一个世界，这就是我们的梦想。”





第六章 技压群雄：真本事造就真成功


在当今激烈竞争的环境中，不能掌握自己命运的企业就不能做到长久生存。那么，一个企业如何掌握自己的命运呢？有的说靠一流的生产设备，有的说靠完美的现代化工艺流程，但是许多拥有这些条件的企业并没有真正做到把握自己的命运。对此，王传福给出了自己的答案：走技术派道路，通过拥有自己的核心技术来做到自己的命运自己主宰。





一、技术，自主品牌的命门


从OEM到OBM


比亚迪自主品牌轿车F3上市后，在竞争激烈的家轿市场迅速脱颖而出。来自全国乘用车市场信息联席会的数据显示，截止到2006年11月，比亚迪F3销售已突破5万辆，其中1—9月比亚迪F3累计销售36725辆，同比增长276.13%。

看到市场对比亚迪汽车的认可，王传福更加坚定了自己选择进军汽车领域的信心。他说：“我不相信我们中国人造不出顶级的汽车。比亚迪永不退出汽车业！”同时，他还意味深长地说：“正是由于进入了汽车领域，比亚迪才真正走上自主品牌的经营之路。”

提到自主品牌，我们不能不提到OEM、ODM、OBM这三个名词。

OEM（originalequipmentmanufacturer原始设备制造商）可简称为"代工生产"或贴牌生产，其基本含义是：按原单位，即品牌单位委托合同进行产品开发和制造，用原单位商标，由原单位销售或经营的合作经营生产方式。在国际上，这种经营模式已经运作多年，并收到了很好的成效。为了加大其拥有资源在创新能力方面的配置，企业尽可能地减少在固定资产方面的投入，甚至不直接进行生产，而是通过让别的企业代为生产的方式来完成产品的生产任务。这样一来，企业不必承担设备折旧和自建工厂的负担，只需支付材料成本费和加工费就可随时根据市场变化来按需下单。OEM代表的实际上是一种分工的思想，一种细化竟争的思想，其核心就是企业要“做自已最擅长做的”。比如在IT领域的CPU风扇，Intel或AMD公司本身并不生产它，它们通常会找像日本三洋公司这样的专业电机制造企业来生产风扇，相对而言，像日本三洋公司这样公司就叫OEM。

ODM(OriginalDesignedManufacturer原始设计制造商)它可以为客户提供从产品研发、设计制造到后期维护的全部服务，客户只需向ODM服务商提出产品的功能、性能甚至只需提供产品的构思，ODM服务商就可以将产品从设想变为现实。原始设计制造商应客户要求对客户公司产品作较大改进、改型或者根据客户需要为其重新设计订制产品的加工过程，均属于ODM的范畴。即使如此，ODM和OEM一样，产品贴客户公司的商标，由客户公司经营销售。

OBM（OriginalBrandManufacturer原始品牌制造商），也就是说企业经营自有品牌，或者说生产商自行创立产品品牌，生产、销售拥有自主品牌的产品。也有观点认为，收购现有品牌、以特许经营方式获取品牌也可算为OBM的一环。

对于三者的区别，可以简单理解成：A方看中B方的产品，让B方生产，用A方商标，对A方来说，这叫OEM；A方自带技术和设计，让B方加工，这叫ODM；对B方来说，只负责生产加工别人的产品，然后贴上别人的商标，这叫OBM.。

在工业社会中，OEM和ODM可谓司空见惯。出于制造成本、运输、节省开发时间等方面的考虑，那些知名品牌企业一般都愿意找其他厂商OEM或ODM。但是在找别的企业进行OEM或ODM时，知名品牌企业也要承担不少责任，因为最后打出的还是自己的牌子。

企业在不同的发展阶段，其经营方式和利润模式是不同的，一种经营方式不可能贯穿企业发展的所有阶段。从OEM到ODM再到OBM是企业发展的必然。企业发展一般包括创业，发展，成熟，衰退等几个阶段。在创业阶段，企业为了生存，和大公司联盟做OEM生产，可以使创业企业的市场相对稳定，并获得极好的锻炼和发展机会。但做OEM有一定的极限性，等企业的制造水平达到一定程度，技术水平有了一定积累，企业就进入了一个相对稳定的阶段。如果这时候企业想不改变经营方式而再次的获得爆发式增长，那是非常困难的。一个成熟的企业必须要积极实施技术创新。可以说，OEM到ODM不仅是无奈中的必然，更是迎接挑战，获得新生的积极选择。

众所周知，在企业价值链中，利润空间主要集中在技术和市场，所以ODM和OBM是每一个企业都希望的战略和经营方式，但实施ODM和OBM不仅需要很大的投入，还要承担很高的风险，这对企业的规模实力和管理水平都有相当高的要求。所以，对资金少，抗风险能力弱，经不起市场冲击的小企业而言，积极寻找OEM市场来让企业得到生存和发展是一种不错的选择。

从本质上讲，OEM，ODM，OBM是不同的经营方式和利润模式，从OEM到ODM到OBM，是大企业和小企业之间，不同发展阶段的企业之间的一种必然的分工。成熟的企业都是哑铃型企业，技术和市场十分的强大，制造部份或全部外包，这既是追逐利润的结果，也是企业之间的分工合作。从OEM到ODM到OBM，是企业的一种发展模式，企业在OEM到ODM到OBM的过程中，要逐步过渡，创造条件，交叉重叠式发展，以成熟的业务为后盾，积极稳健地向更高一级的生产方式迈进。





从“代工”走向“自主品牌”的中国企业


目前，中国内地已经成为了全球最重要的OEM生产基地，这是由国内和国际两个方面共同作用的结果。首先，从国内方面来分析，中国内地不仅人力资源丰富，而且其生产制造能力也很强。这对国外厂商来说是非常具有吸引力的。中国的厂商一旦形成大规模生产的能力，一旦适应了OEM市场运作，那么也就顺理成章的成为OEM生产基地。其次，从国际经济格局上来说，OEM之所以在中国盛行，也是世界制造基地第五次转移的结果。纵观近代世界经济发展史，从19世纪后期开始，美国的工业革命加速了全球低成本制造基地从英国向美国转移；20世纪五六十年代开始，战后的日本把自己重建成一个低成本制造基地；20世纪70年代后期与80年代，当日本逐渐成为一个全球重量级的发达国家后，低成本制造中心又转向了与其相邻的韩国；20世纪80年代后期，低成本制造基地向快速发展的东南亚国家和我国台湾地区转移；而在20世纪90年代，中国的经济改革、巨大的市场和低廉的劳动成本使中国正逐渐成为一个强大的制造业基地。

作为一种“代工生产”的方式，OEM市场具有巨大的生命力。这对于国内的一些有很好的制造能力的厂商来说，顺应市场潮流，转向OEM生产，也不失为一种明智的选择。

在我国20多年的经济发展进程中，两头在外、大进大出的发展战略对我国经济增长起到过很大的推动作用。加工贸易进出口总额从1981年的25亿美元到2006年的8319亿美元，增长了333倍。同期，加工贸易在对外贸易中的比重从5.7％提高到48.6％，几乎占到了一半。可以说，在对我国国民经济和对外贸易发展中，加工贸易发挥了重要作用。但是，如果仅靠加工贸易来实现经济增长，对提升产业结构的作用是非常有限的。

比如在广东，2005年，广东高新技术出口产品中，77.3％的产品为国外或港台地区在粤企业生产，如CPU、集成电路、通用软件等关键核心技术和设备主要依赖进口，70％的制造业仍属中低技术和传统产业，相当一部分企业是跨国公司的OEM厂商，缺乏研发能力和自主品牌。

这种经济增长模式带来的后果是：我国出口的产品大都处在价值链的低端，没有自己的品牌，利润相当微薄；虽然经济取得飞速增长，但这是以牺牲我国的资源、能源、环境为代价，以我国劳动者低廉的价格、恶劣的劳动条件为代价的；许多行业和企业存在核心技术受制于人的现象，缺乏关键知识产权和自主创新的能力。可以说，实现自身的升级和转型成为我国企业的当务之急，也就是说，应该完成从OEM到ODM再到OBM(原始品牌制造)的企业升级。

为了实现自身的升级，企业需要通过持续的学习和创新来形成自身的核心技术和研发能力，然后再以此为基础培育自主的全球品牌。具体来讲，OEM首先要树立品牌意识，在为发达国家企业开展OEM业务时，通过对生产过程的学习，有意识地积累自己的制造经验，同时对引进的设备、工艺进行摸索、探求、仿制和改进，这实际上也是一个引进消化吸收再创新的过程。当企业形成了自己的设计和初步研发能力之后，就逐步向ODM过渡，向产业链的上游扩展。在随着企业实力的进一步增加，企业可以向OBM发展。这样，企业在实现从OEM、ODM到OBM演进的同时，企业也成功实现了技术和产品的不断升级。

比如说在我国台湾，其电子厂商也从生产晶体管收音机起步的。直到20世纪80年代中期，他们还只是承接欧美发达国家的计算机和外围设备的低端产品的OEM。而目前，如惠普、康柏、苹果、NEC等世界主要电脑品牌的笔记本电脑80％以上是由台湾厂商生产的。台湾电子厂商已具备较强的技术研发能力，其产品附加值较高，主要接受ODM的外包模式，一部分优秀企业已经跨入了OBM的行列。

还有就是在我国广东，这一类的知名企业也很多，比如惠州的TCL、德赛，深圳的华为、中兴、康佳，顺德的美的、格兰仕、科龙电器等。这些企业大多是从开展加工贸易业务做起，然后不断吸收、消化国外先进技术，并进行二次创新，最后成功实现了从OEM到ODM到OBM的转变。如今，这些企业都已成为拥有专业研发机构、自主品牌和知识产权，具有一定国际竞争力的大型企业集团。





技术高度折射企业长度


对王传福来说，在汽车领域，他是个新手，但在电池领域，他却是一个领军人物。王传福用了不到10年的时间，从20个人起步，发展成为竞争力强的国际电池大王，技术是关键；王传福选择了汽车行业后，习惯于做幕后英雄的比亚迪也真正走到前台，并完成了从“代工”向“自主品牌”的转变，而在这次转变过程中，技术再次发挥的重要作用。王传福说：“比亚迪是一个高度信奉技术的公司，因为成功经验与失败教训都告诉我们，技术的高度决定着企业的长度。”

1997年，王传福开始研发镍氢电池和锂电池，这是在蓄电池市场中最具有核心技术的产品。通过开发蓄电池核心技术，使得比亚迪电池的产品档次不断提高，其在产品出口和企业综合效益方面也取得了快速进展。在第16届电子信息百强企业排序中成为新入围的19家企业之一，并在第17届排名中位列第43位。

可以说，强大的研发实力是比亚迪迅速发展的根本，必得不仅拥有强大的科研队伍，其研发中心实力更在全球业界处于领先地位，同时还拥有所有产品的自主知识产权和独创的生产制程，可以说具有强大的核心竞争力。他说：“1995年的时候，比亚迪只有二十几个人，我们不太可能完全独创一门技术，但可以根据自己的特长对原有技术进行创新，进而形成自己的技术。比亚迪起家的镍镉电池技术就是我们引进加创造，双效合一搞出来的新技术。”

王传福一向非常重视核心技术的研发，甚至说到了痴狂的程度，他一天中，几乎有一大半的时间都泡在研究院中，同时，整个比亚迪还有上万名技术工程师在日以继夜地努力着。

王传福说：“未来我们还要发展到3万名工程师。”他之所以这样说，因为他清醒地认识到，如果比亚迪每开发一辆新车都将设计外包给欧洲公司来做的话，那么每款车的研发成本至少增加2000万欧元，也就是相当于2亿元人民币，但如果这些工作都由自己来做的话，这一笔不菲的费用就可以节省下来。

冶金物理化学专业出身的王传福从不畏惧“技术”，他相信，别人能做到的，自己也能做到。他曾说：“做电池如果不亲自拆装、不了解清楚其结构，他心里就不踏实。”同时，他还说：“中国很多民营企业患有“技术恐惧症”，这种恐惧并不是天生的，很大程度上是被行业巨头吓唬的。他们会主动告诉你，前面已经有多少箱子的专利，然后不断地暗示你投入巨大且风险巨大，自主研发成功率低且很不合算，直到把你劝退吓退，抛弃勇气放弃努力。”

在早期，比亚迪也差一点被一位国际巨头吓回去，乖乖地做代工或代理。但是，由于对技术的信仰，王传福自然不会这样做，再加上当初初生牛犊不怕虎的勇气，一下子就成功了。王传福说：“一旦真正打死了一只老虎，剩下的老虎就都变成纸老虎。”

就这样，王传福用“技术”这把利剑逐个解决了电池领域的难题。现在，比亚迪生产的手机锂电池已经占到全球40%的市场份额，镍系列电池全球市场占有率达60%。在比亚迪的电池工厂里，60%的生产设备都是自主开发的。

电池领域的成功经验让王传福更加笃信，不管做哪一行，核心技术都必须掌握在自己手里。做汽车也不例外，王传福和比亚迪的汽车工程师们一起把竞争对手的成功车型一遍又一遍地拆解、组合，以此来熟悉汽车的机械结构，从而真正掌握一个个成熟的开发平台。

而在当前的汽车业，一场前所未有的新能源革命正在酝酿着。在这场革命中，中国汽车企业可以说与世界老牌汽车企业真正地站在了同一起跑线，这对中国汽车业来说是一个百年难逢的赶超机会，比亚迪当然不会落后于人。王传福说：“我曾经说过，比亚迪在2015年要成为中国第一汽车企业，在2025年要成为世界第一汽车企业。”这句话虽然听起来有些“狂妄自大”，但这是比亚迪的既定目标，是一个现实的计划，绝不是一个幻想，因为王传福相信自己的技术，所以才有说这话的底气。

王传福说：“这个目标不是我们2008年才提出的，只是2008年才开始受到广泛关注。按照比亚迪计划：从2003年到2005年，用三年打基础建平台，这一步已经顺利完成；从2006年到2008年，又用三年出产品抢份额，这一步也已经基本实现；从2009年到2011年，再用三年成为中国新能源汽车产业的主导者，这一步已经就在脚下。比亚迪是土生土长的民营企业，我们没有经营资源和关系的优势，能在国际电池市场争得一席之地，敢于踏上竞争激烈的电动汽车，全凭比亚迪与众不同的信仰——技术。比亚迪从创业至今，一直以技术为先导，一直视技术为立业之本。比亚迪是一个高度信奉技术的公司，因为成功经验与失败教训都告诉我们，技术的高度决定着企业的长度。”

说到汽车行业，这其实是一个复杂而可怕的行业，里边巨头林立，专利成堆。王传福说：“但当你真正闯进去就会发现，经过百年演进，汽车业的大部分技术都已成为成熟的通用技术，只要千方百计通过一些非专利技术把专利技术剔除掉。专利需要尊重，但完全可以回避，非专利技术的组合就是我们的创新。亚洲成功的企业，无论是丰田、本田，还是索尼、三星，都是从通用技术或引进技术出发，然后以非专利技术组合而一跃成为新创新者。”

一般来说，在制造行业里，只要能组合出核心技术，那么很快就会出人头地。王传福说：“比亚迪的目标就是要成为东芝式的企业，成为原创核心技术的源头企业，成为影响整个产业的企业。假如东芝垮掉，全球很多企业就要关门。技术越深厚的企业，社会价值越大，生命的长度自然与众不同。”

2008年12月，比亚迪F3DM双模电动车高调上市。可以说，这款F3DM双模电动车代表了世界新能源汽车最高发展水平，其上面搭载着比亚迪最为骄傲的一项技术——铁电池。依靠这块铁电池，F3DM在纯电动模式下续航里程就能达到100公里，性能远远领先国外同类产品10年以上。





二、克服“技术恐惧症”


弥漫中国的技术恐惧


随着国际一体化进程的加快，大量外国企业涌向中国。IBM、微软、丰田、三洋、摩托罗拉、三星等世界级的企业凭借自己在技术上的优势，以专利为护身符，在中国上演了一场“不战而屈人之兵”的战役。它们让中国企业相信：技术天堑几乎无法逾越，掌握在别人手里的专利更犹如一堵无法突破的壁垒，无论中国企业如何抗争，在它们面前都是不堪一击的。

然而，绝大部分中国企业竟毫无反抗地接受了这样的命运安排，并将之视为一种商业常识：在全球产业链上，中国企业的角色分工就是“世界工厂”；我们依靠低廉的劳力、土地和不断地压缩成本，去进口昂贵的零部件，支付不断上涨的专利费，或购买“先进”的技术，来让便宜的“MADEINCHINA”行销全球。殊不知，我们用广阔的本地市场甚至宝贵的股权却换来的是已经或很快过时的技术；因为技术是国际巨头的生命线，它不可能交给别人，让别人凌驾在自己的头上，跨国公司们只管去收割“成熟的麦子”。

当“技术恐惧症”弥漫于中国实业界的上空时，许多已经功成名就的企业家便极力避开“技术”壁垒，去寻求更加暴利的领域。于是段永基、尹明善、梁信军要联手去非洲开采金矿，刘永好、鲁冠球、李如成更热衷于银行证券公司的股权，康佳、波导、海尔投身房地产……“中国制造”却陷入信任危机。

但是，中华民族是一个永不服输、愈挫愈强的民族，在坚固的技术城堡面前，依然不乏无所畏惧的勇者。在这些勇者当中，作为自主创新，以技术为本的华为就是一个典型。

最初，华为也没有自己的产品和技术，后来经过自主研发，到现在已经能够提供具有国际水准的全线通信产品，拥有一万多项专利。

华为原总裁任正非经常说：“小公司靠创意，大公司靠平台”，所以，平台建设在华为一直受到非常的重视，尤其是技术平台，华为更是将其看成是重中之重。

《华为基本法》明确指出：广泛吸收世界电子信息领域的最新研究成果，虚心向国内外优秀企业学习，开放合作、独立自主地发展领先的核心技术体系。这是华为在核心技术发展方面的战略思路。不可否认，在核心技术方面，国内企业必须承认自己是追赶者，必须承认西方企业通过几十年甚至上百年的积累，在科学技术方面已经远远领先于我们。华为也不例外，它实事求是，始终抱着开放合作的态度，虚心向别人学习，通过不断引进、消化、吸收，然后再进行创新，发展自主的专利技术体系。这样就避免了从零开始，而是站在巨人的肩膀上。

在动力机制方面，《华为基本法》明确指出：华为价值分配形式是，机会、职权、工资、奖金、安全退休金、医疗保障、股权、红利、以及其他人事待遇。也就是说，只要你肯干又有潜力，华为就会给你提供充分的发展机会和发展空间。华为强调向各级研发人员下达挑战性的目标和任务，同时每个开发项目组会得到充分的授权。开发部门的领导主要是把握方向，不会过细干预项目开发工作。





勇走技术路


一直以来，在中国企业界，占据舞台中央位置的总是那些机会派、市场派、资本派和管理，而技术派却总是处于边缘。柳传志曾在比较1984年创业的联想和1987年创业的华为时坦言说道：“我做研发，都是先把积累做好，水到渠成往前走。这个做法相对任正非要缓慢一些，但是我觉得这适合我。像爬珠穆朗玛峰一样，陡峭的南坡达到顶峰更快一些，但是北坡比较平滑。任正非敢走南坡，这本身就使我对他充满敬重。”

时至今天，人们相信绝大多数的中国企业仍然会选择从“珠峰北坡”爬上去，但是，这些企业在跨国公司眼中并不可怕，真正令这些跨国企业害怕的是那些“爬南坡的企业”，比如华为、中兴、百度、尚德、比亚迪等等。

中国女排教练袁伟民说过：“跟西方比，我们的体能各方面都比较差，但运用两个简单的原则就有希望能赢：他们的强项我加强训练赶上去跟他扯平，我的强项我一定要赢他，这样我就有胜算。”这就是中国女排成为了世界冠军的秘密武器，也是比亚迪、华为等企业令对手害怕的秘密武器。

1995年起步的王传福，自称是创业环境决定了企业日后的发展路径。他说自己没有赶上商品经济还是一张白纸1980年代，也错过了政府官员知识分子纷纷下海的上世纪90年代初期，当他创业的时候，市场已经供过于求，外国品牌大行其道，房地产泡沫正在破灭。于是，他从自身所长出发，选择了像华为一样走拆解跨国公司的技术壁垒这条最困难的道路。他把对技术的狂热追求和中国大量廉价的人力资源及巨大的消费市场结合起来，终于突破了跨国企业的技术壁垒，使比亚迪将进入了一个中国制造的自由王国。

在电池领域，比亚迪之所以让索尼、三洋等电池巨头感到恐惧，原因之一就是这个来自中国的对手修建了几十、上百个这样的车间：在一条条六七十米长的流水线上，密密麻麻地坐着四五十名工人。他们身穿普通的棉布工作服，坐在常温的车间里，每个人手边都有一种夹具，帮助他们准确地完成点焊、检测、贴标签等工作，手中的动作可以以秒计算。十几条生产线组成的车间因为拥挤而显得有些杂乱。在这样简陋的生产环境中，比亚迪生产出了比索尼、三洋便宜15%且品质更高的手机电池，月产能达3000多万块，成为诺基亚、摩托罗拉的第一大供应商。

与此同时，在比亚迪的另一个产业战场上，他同样令另一个日本对手感到恐惧。丰田刚刚把外型、内饰都非常与它的全球畅销车“克罗拉”相似的比亚迪F3买回日本总部，试图研究为什么比亚迪能造出这么便宜的汽车。而让丰田更加意外的事情出现了，比亚迪又高调公布了一款排量为1.0升、外型上酷似丰田在欧美畅销的AYGO的两厢微型车F1。AYGO在英国要卖7千—8千英镑，而F1的目标售价则在2万-3万人民币之间。要知道，这些价格不足丰田竞争车型一半的产品，同样是出自比亚迪那一排排人满为患、人工与半自动线相结合的车间。于是，丰田不得不越来越为这位新冒出来的“学生”感到坐卧不安了。

对于外人的疑惑，王传福带有一种技术人员特有的语气不紧不慢地讲述着自己的制胜法宝：“很多人第一次来我们这里，看到这么多人感到害怕。他们从来没有见过这么多人造电池，造手机，造汽车。我们现在有1万名工程师，10万名工人。未来要发展到3万名工程师，30万—40万名工人。我说2025年我们要做到世界第一大乘用车产销企业，很多人都不相信。现在我们造产品、造生产线、造工厂都是在朝着这个计划去做。但说到底，我凭什么？凭的就是人，30万的劳动大军和巨大聪明的工程师队伍，这就是我的资本。它比几百亿的市值更可靠，不会忽高忽低。再加上中国GDP未来20年持续以10%左右的速度增长所带来的巨大消费市场，像GE这样市值达到4000亿美元的美国企业，中国一定会出现。只不过是谁的问题。”





破除恐惧


王传福说：“别人做多元化，90%以失败而告终，为什么比亚迪干一个成一个？因为我们过度地重视技术，反而觉得技术是很容易的事。我一上飞机就开始看汽车的书。看多了，我就知道汽车说白了就是一个做了100多年的传统产业，传统产业是一个低科技产业，手机里面的零部件才是高科技，LPC、摄像头、LCD、精密塑胶，那个比汽车的难度要大得多。这个行业里面我们都可以叱咤风云，别的也可以。我的骨子里就是觉得中国人就是能干，中国人又不笨又不老，只要给中国人机会，绝对是全球一流的公司，什么都能做成一流的。”

在王传福的办公室里，除了一架法拉利F1赛车的车模之外，堆满了各种各样的专业技术杂志，从机械、电子、电工到汽车，这样一间办公室，与其说是企业最高领导人的办公室，还步入说成是一位企业总工程师或者首席技术官的办公室。无论从哪方面来看，王传福都更像一名对技术高度痴迷的工程师。也正是因为他对技术的如此痴迷，才破除了中国人对技术的恐惧。

2003年末，王传福为了寻求汽车方面的专家，他约了时任上海同济同捷科技股份有限公司总经理的廉玉波在上海金茂大厦谈了几个通宵。每次交谈，王传福都是激情四溢，讲述着他为什么要造汽车，想怎么造汽车，比亚迪的打法和别人有什么不同等等。廉玉波曾是上汽集团汽车工程院的一员，后来远赴意大利从事汽车设计，也参与创办了中国最早的民营汽车设计公司同济同捷。廉玉波觉得面前这个四十多岁的安徽人和他所见过的众多民企“车疯子”很不一样。他问王传福：“你懂汽车吗？”王传福老实地回答：“我喜欢车，我看了上百本书”。

虽然当时的王传福还不能说是一位汽车行家，但他以一个制造业行家的眼光分析认为，汽车绝对是中国人的产业。尽管汽车是一个综合多学科的产品，但一百多年下来，其中的大部分技术都已十分成熟，并非遥不可及。当两个人提到日本人、中国人造车都需要用人工造模具，并且两者的成本差距高达400%的时候，王传福更加兴奋地说：“在电池领域比亚迪仅用30%的成本优势就击败了索尼、三洋，汽车有400%的成本优势，我们没有理由打不倒国外企业。”

王传福的话引起了廉玉波的共鸣。在这之前，廉玉波一直没有为一汽、二汽、上汽造车的机会，因为这些企业都是引用外来技术来制造，自己也丝毫没有用武之地。所以他更愿意跟民营企业家合作，因为只有后者才敢想敢做敢投入。

但是，廉玉波对民营企业还是有些担心，他说：“国内的企业后端工程能力比较弱，设计一个东西给他，往往很难做得好。他做不好的时候，认为是你设计没做好，不是他车没做好。”所以，在廉玉波的心中，老是感觉到设计公司和企业之间存在着目标的落差，因为设计公司管不了后面的工程环节，民营企业期望值过高，很容易落下抱怨。而王传福的自信完全不同于以往外行造车所表现出的无知者无畏。

熟悉王传福的人都知道，他对技术从没有恐惧，同时他也将其形成了比亚迪的一种内部文化。早在1994年底，王传福东拼西凑组建的十几个人的创业团队中，只有自己懂电池技术。但正是这些外行们在三个月内全部进入了各自的角色，有做产品研发的、设备制造的、生产线设计的。三个月后比亚迪就拿到了第一份订单。

当时，日本的电池产品都是在纯干燥室里面做出来，王传福根本没有钱建，他于是就另寻思路，从干燥剂配方中入手。于是，他在配方中加入一种能够吸水的药剂进去，造出来的产品直接把水给吸收掉了，达到干燥的目的。结果一举成功。

比亚迪副总裁孙一藻说：“我们从不对核心技术感到害怕。别人有，我敢做，别人没有，我敢想。到今天为止，我们整个集团，所有技术部门、产业部门不会用一个怕字对待技术。比亚迪任何一个管理者都要有一种舍我其谁、一定能赢的勇气。每当一个单位遇到问题，我们都会说，你解决不了，不是因为没有能力，而是因为你缺少勇气。”

于是，廉玉波最终决定加盟比亚迪，他希望亲手将自己的设计图变成能跑能卖的汽车产品。但是，当时的他并不知道，那几天坐在金茂大厦的王传福正遭遇着来自企业内外的重重质疑与压力。

那还是在比亚迪决定通过收购秦川汽车进入汽车产业前，王传福在企业内部召开了一个征求意见的股东会，参会的20多位股东绝大部分是与王一起创业的元老。会上没有人对比亚迪进入汽车产业提出异议，但私下里，大家都觉得风险很大。大家看到进入汽车这样一个全新的行业，前面又有欧美日韩那么多优秀的对手，心里有一种莫名地恐惧。

但王传福恰恰认为，这种恐惧正是对手给后来者营造的一种产业恐吓，竞争对手不断地告诉你做不成，投入很大，研发很难，直到你放弃。但是，汽车说穿了不过就是一堆钢铁而已。





技术决定未来


王传福说：“我看房地产这种暴利应该是暂时，不会是长期的。但是长期来看，像制造行业我们知道财富怎么积累，因为我们从制造业走过来，你只要有核心技术，利润毛利率还是很高的。比亚迪的目标就是要成为像日本东芝这样的企业，拥有真正的核心技术，不止是一个通路，不止是一个组装。那样上得快，垮得也快。什么叫真正的核心技术。假如东芝要垮掉的话，全球很多企业就要关门了，这就厉害，这就是企业的价值。如果这个企业垮掉了，最后只有银行受损失，大家都没受损失，你这个企业在社会有什么价值？”

2007年4月，比亚迪向香港联交所提交了分拆手机部件业务，比亚迪电子上市的申请。谁知两个月后，比亚迪被富士康以盗取商业机密为由告上法庭。

富士康称，2005年，因为多名富士康高管人员转投比亚迪的同时也带走多份保密文件，比亚迪制定了与富士康相似的生产流程。富士康因此损失了51.3亿元的生意。此消息一出，一周之内，比亚迪的股价下跌14%，蒸发市值40亿港元。比亚迪因为这起诉讼不得不一再延期分拆上市事宜，富士康的诉讼攻势则随着比亚迪电子上市的脚步或停或进。对于富士康的这种举动，王传福认为这是缘于他对比亚迪发展势头感到不安的原因。

当时，富士康是全球最大的手机代工企业，年营业额达100亿美元，而2006年，比亚迪营收额只有129亿人民币。两者虽然不是一个重量级的企业，但富士康显然看到了一种趋势，比亚迪很可能在将来成为自己最大的竞争对手。

王传福说：“2004年、2005年的时候我们投资了很多技术，很多企业家投资了很多房产，当然他们最后也赚了很多钱，但我们的理念不一样，我们一定要把这些钱投到技术上去。我们公司去年（2005年）有1200个专利（每年申报的专利），华为大概有3000多个，我是他的1/3。我们在全国的专利排名第7位。我们不仅重视保护自己的专利，也研究如何攻破对手的专利壁垒。”

在比亚迪的发展过程中，包括索尼、三洋在内的每一个劲敌几乎都曾向它发起一场专利战。不论官司是发生在本土还是异国，比亚迪每次都是正面迎战，从不回避，并都以胜利告终。因此这次，王传福并不把富士康的起诉很当一回事。

王传福自信比亚迪的技术实力已经超过富士康。他说：“我们现在在整个技术上比他强，因为我的技术领域比他多得多，他仅仅是一个模具加一个EMS，我们有电池，有汽车，汽车里面有多少个技术，从大型模具到发动机技术，到压缩技术、空调技术都有，这些他全都没有，包括一些表面装饰的技术、喷漆的技术他都没有。这两个产业实际上是互通的，这种技术拿过来以后，就是你的优势。实际说1+1不止大于2，有的时候做得好能大于20。无限的创新就从整合当中创新。”

比亚迪2006年财报显示，在整个集团的收入中，手机业务为51亿元，利润9亿元；传统手机电池业务实现销售收入45.67亿元，利润4.11亿元；汽车业务扭转三年的亏损，实现盈利1.16亿元。而在未来的若干年中，手机和电池业务将是比亚迪源源不断的利润来源。但10年、20年后，汽车，而且是电动汽车才是比亚迪真正的未来。正是基于对比亚迪电动汽车的信心，王传福提了“在乘用车领域2015年做到中国第一；2025年做到世界第一”的目标。

这听上去是虽然像一个疯狂的口号，但人们已经不敢再轻易嘲笑，因为比亚迪过去已经一次又一次打破了不可能。早在1998年，比亚迪就开始了对电动汽车电池的研究。如果不是相信自己能够拥有电池这一电动车的核心技术的话，2003年的王传福也许根本不会选择进入汽车领域。

2006年底，比亚迪从比亚迪的电池、电子部件事业部调集大批人马成立了E6纯电动车项目组，要将两大产业群的核心技术进行无缝对接，王传福亲自担任项目总负责人。一组来自比亚迪的数据显示，E6充电一次可以行驶400公里，动力200千瓦，最高时速140－150公里，价格15万元以内，一百公里耗电15度，只需要花几块钱的电费。如果在400公里以外需要继续充电，则可以通过充电桩充电，10分钟可充好70％的电量。在安全性方面，王传福说，这是一块用火烧都不会爆炸的电池。

2007年10月，比亚迪基于F6推出了一款双模电动汽车，这款双模电动汽车的核心驱动力是铁电池。铁电池在高容量、高安全、低成本这三方面相比于传统的镍氢电池、锂电池有着独特的优势。

在电池领域，王传福敢说自己的实力要超过丰田。而铁电池的成本优势更是他的杀手锏。虽然王传福自称什么都敢造，但他偏偏对变速箱不感兴趣，因为他相信到了电动车时代，变速箱就将变为历史文物。





规避专利，模仿中创新


专利权的观念和法律首先来自于西方国家，其目的就是保持自己在技术上的领先地位，防止他家不投入研究而坐享其成。早在20世纪五、六十年代，他们把日本称为“仿造之国”。七十年代，又把台湾、香港、韩国等称之为“伪造贩子”。而实际上，诸如美国、德国等西方国家也几乎无一不是靠仿造、伪造英国工业产品起家的。美国IBM公司就是一个典型的仿造战略应用者。

1945年，IBM模仿竞争对手宾夕法尼亚州立大学开发的ENMC的设计，完成了它的第一台计算机，这台计算机于1953年面世后，它立即成为商业、多功能、主机计算机的标准。而在个人计算机方面，IBM也运用了模仿战略。个人计算机的想法最早来自于苹果公司。而那时IBM的每一个人都认为生产小型、独立的计算机是一个错误，既不经济，也不完善。

后来，当苹果公司推出自己的个人计算机后，IBM决定加以模仿，立即着手设计一种成为个人计算机行业标准的机器来领导整个领域。结果就产生了PC机，成为卖得最快的品牌和行业标准。

接下来，IBM决心成为个人电脑标准的制定者。IBM的设计部门宣布，他们将把所有的技术文件全部公开，热诚欢迎同行加入个人电脑的发展行列。于是，全世界各地的电子电脑厂商纷纷争相转产仿造PC机，其仿造出来的产品就是IBMPC兼容机。在两年内，IBMPC机就取代了苹果公司在个人计算机领域的领导地位。

可以说，IBM是杰出的创造性模仿者，它成功地模仿了办公自动化领域的每一个重要成果，在每一个单一领域都有领导产品。

而时代发展到了今天，国际化已经成为一种潮流，那些国际大型企业更把专利作为自己的盾牌，同时也为竞争者设立了一个不可突破的技术壁垒。

但是，本土企业参与国际竞争，实现国际化发展是必经之路。对于一个企业的国际化来说，科技创新非常重要，但不等于说只有在完成技术创新之后才进行国际化。如果企业要完全掌握了核心技术再进行国际化，这种做法几乎过于理想。实际上，国际化的过程也是提高企业技术能力的过程。对缺乏资金以及技术积累的国内企业来说，通过购买外国的专利技术，再根据企业和市场需求进行创新和融合，这也许是一个更为实际的技术发展战略。华为正是以这种方式实现了自身的快速发展，可以说是在战争中学习战争的典型案例。

一般来说，一项应用型基本专利从形成到产生价值大约需要7－10年。而理论型的技术专利则需要二、三十年的时间，这对于年轻的中国技术型企业来说，走通过开发原创核心技术来产生市场价值这条路是非常困难的。中国技术型企业代表华为每年坚持投入销售收入的10％以上在研发上，主要在西方公司的成果上进行了一些功能、特性上的改进和集成能力的提升。对于所缺少的核心技术，华为通过购买和支付专利许可费的方式，实现了产品的国际市场的市场准入，并在竞争的市场上逐步求得生存，这比绕开这些专利采取其他方法实现，成本要低得多。

虽然通过购买专利是年轻企业发展的一个捷径，但就长远来说，加强自身基本专利的研发，拥有属于自己的原创核心技术，并确定技术的市场地位才能使企业长久不衰。

王传福认为，一家技术型企业的崛起必然要站在巨人的肩膀上，在继承的基础上进行创新。因此合法地规避已有专利，突破西方企业的专利封锁是极为关键的一步。这一点，在比亚迪推出的汽车产品上极为明显。比亚迪F3之所以成为中国最快突破10万台销量的自主品牌车型，和它的外型与丰田的克罗拉极为相似有很大的关联。随后，比亚迪推出的F3-R与上海通用的凯越HRV高度形似，F6被称作是本田雅阁、丰田凯美瑞的混合体。

这种形似与王传福对汽车设计的基本思想很有关系。王传福说“坦白讲，我们不会从头设计一部车。汽车发展到今天已经有100多年的历史，四个轮子一个外壳，任何一部车都难免和别人有一些相似的元素。一款新产品的开发，60%来自公开文献，30%来自现成样品，自身的研究实际上只有5%左右。我们大量使用非专利的技术，把专利技术剔除掉，非专利技术的组合就是我们的创新。专利需要尊重，但可以回避。”

在比亚迪内部，有一个多达上百人的知识产权部，它的一个重要职责就是对比亚迪的各个产品事业部进行监督，随时提出哪些技术是别人的专利，必须规避。这一百多人中，有五十多人专门面向汽车产品。廉玉波说：“我们每年要拆很多车，如果想用一种技术，先看有没有专利，有就调整、规避掉，没有就拿来用。我们甚至做好了打官司的准备，而且100%不会让对手赢。”

每一个技术型企业而言，学会打专利战是成长的一门必修课。采取破坏式创新策略，走向技术领先者，再到品牌成功者，这也是一条成功路径。





第七章 清仓查库：赢在成本


对王传福来说，成本优势是他的撒手锏。无论是在电池、手机代工还是在汽车领域，王传福都凭借价格优势赢得了一个又一个的订单。有资料显示：同样一个方案，交给比亚迪来做其成本要比交给其他企业来做要节约成本15%—20%。对此，王传福也满怀信心地说：“在电池领域比亚迪仅用30%的成本优势就击败了索尼、三洋，汽车有40%的优势，我们没有理由打不到外国企业。”





一、低成本，抢占市场的利器


低成本，比亚迪的制胜法宝


王传福成立比亚迪的最初时期主要从事二次充电电池的研究、开发、制造和销售，主要产品包括锂离子、镍镉、镍氢充电电池。当时正值20世纪90年代初期，充电电池市场全部是日本企业的天下，全球近90%的市场被三洋、东芝、松下等日系电池制造商占据着。比亚迪作为后来者，要在该市场分得一杯羹，谈何容易。

在如此严峻的形势面前，王传福为什么还要选择二次充电电池作为突破口呢？其中一个原因是对王传福来说，电池是一个非常熟悉的领域。他在本科时就开始接触电池，做研究生的课题是电池，毕业后在有色金属研究院主做的还是电池，可以说电池浸透了他的整个工作甚至生活，这是他最熟悉最能把握的东西了。但更重要的一点是，但二次充电电池进入的门槛相对较低，其生产模式更是简单：实际上是一种简单的组装产品，从上游原材料供应商手中买来电芯，购入一些生产电池所需的配件和原材料，即可组织生产。能否生产电芯实际上是超越这种低端竞争的关键，王传福一开始瞄准的就是电芯。凭这一点，到目前国内能够提供足量可靠电芯的生产厂家只有深圳比亚迪一家，作为上游供应商，比亚迪已经拥有了垄断性的核心资源。

和中国大多的初创企业一样，比亚迪一开始就采用了手工为主的生产模式来对抗自动化程度极高的日本生产线。没有钱买设备，只好自己动手做一些关键设备，然后把生产线分解成若干个人工完成的工序，以尽可能地代替机器。没想到，这个不是办法的办法，却带来意想不到的效果：表面上看，这种落后的生产模式毫无优势可言，但现在看来，打败日系企业最大的法宝，就是这种手工作业的模式。

原来，二次充电电池生产线有其独特之处：自动化程度越高，初次投入的成本越大，更新换代的成本也大。而手工作业的模式却具备无可比拟的灵活性。日本企业一条电池自动生产线的投入超过千万，比亚迪自创的半自动化生产线，就具备先天的优势，一次投入小，灵活性大。当一个新的产品推出的时候，原有的生产线只需做关键环节的局部调整，再对员工做相应的技术培训就可以了。

后来当金融风暴席卷东南亚之时，全球电池产品价格大跌，幅度甚至在20%到40%之间，这对60%产品依赖出口的比亚迪形成了很大的发展阻力。但是，很多日系厂商也面临同样的苦难，赢亏线出现吃紧。相比之下，比亚迪的低成本优势就越发显得游刃有余。这一年比亚迪的增长高达90%。王传福就以此为契机，迅速抢占了原来许多日系厂商的市场，为自己今后成为电池巨头奠定了坚实的基础。





成本为王


在镍镉电池领域站稳脚跟之后，王传福紧接着抓住了第二次机会，开始研发镍氢电池和锂电池，这是蓄电池市场具有核心技术的产品。为此，王传福投入了大量资金，购买最先进的设备，搜索最前沿的人才，并建立了中央研究部。当时锂离子电池是日本人的天下，国内同行不相信比亚迪能搞成，王传福当时在业内受到了嘲笑，但他相信这是机会。

随后，王传福专门成立了比亚迪锂离子电池公司，这一决定不久就结出了硕果。根据2001年的《日经电子新闻》的统计，当时的比亚迪在锂离子电池和镍氢电池领域仅排在三洋、索尼和松下之后，成为与这三家日本厂商齐名的国际电池巨头。

王传福给自己定的目标是在3年内超越松下，成为全球最大的小型充电电池供应商。在他看来，这并不是一个信口开河的目标。王传福的底气在于比亚迪的成本优势。

王传福说：“成本法宝已使比亚迪达到这样一种境界，当国际电池市场需求旺盛时可以赚很多钱，但当市场变冷，其它厂商几乎无利可图时，比亚迪仍然有钱赚。”

2001年，在电池生产大国日本，7家锂离子电池生产商中竟有5家出现亏损。而作为日商之外最大的锂离子电池生产商，比亚迪却能将对手的亏损转化为自己的最大赢利点。

王传福称：“比亚迪的总体成本要比日本对手低40％。因为充电电池业实际上是高科技与劳动密集型相结合的产业，重视成本控制和工艺的可操作性往往可以起到四两拨千斤的效果。”

改进一项工艺可以带来10倍的成本变化。王传福举例指出：比亚迪研发中心在完成电池溶液的化学成分的专门改造后，就使镍原料的月花费从500—600万元降至仅需几十万元。而类似这样的技术专利，比亚迪已申请了19项，另外还有20项正在申请。这样的专利技术在降低成本的同时定然会加强比亚迪电池的竞争力。他说：“一个企业要看在逆境中是否有生命力，成本优势已使比亚迪可以逆流而上，去年（2001年）大部分日本电池厂商都亏损，而比亚迪却赚了2个多亿。等到市场转暖，我们更会大赚特赚。而且便携式能源的增长还有相当大的空间。”





成本创新


王传福以手机电池起家，并通过研制手机电池逐渐摸索出一套“技术创新加完全自主”的发展模式，这套模式让比亚迪成为了中国第一、全球第二的充电电池制造商。

当时，为了节约成本，王传福没有采用当时日系电池厂家使用的全自动化生产线，而是凭借中国低成本的人力资源优势，凭借比亚迪自身的技术能力，动手设计制作关键设备，然后把生产线分解成一个个可以人工完成的工序，在最后容易产生误差的环节则设计了很多简单实用的夹具来保证质量。

比亚迪的这种方法被战略学专家曾鸣称做是中国特有的“成本创新”的典型代表，他认为比亚迪最大的优势就是固定资产投入非常低，折旧成本相应也非常低。事实上，比亚迪的折旧成本可能只有3％到4％，而三洋等全自动生产线可能要达到30%至40％。

目前，比亚迪的生产规模达到了日产镍镉电池150万只，锂离子电池30万只、镍氢电池30万只，60%的产品外销，手机领域的客户既包括摩托罗拉、爱立信、京瓷、飞利浦等国际通讯业巨头，也有波导、TCL、康佳等国内手机新军，而无绳电话用户包括伟易达、松下、新利等行业领导者。比亚迪一跃而成为三洋之后全球第二大电池供应商，占据了近15%的全球市场。

现在，王传福又把这个“成本创新”的模式复制到汽车板块来了。数据显示，在引进上百套世界领先的整车制造和检测设备基础上，比亚迪启用自主研发的汽车冲压设备360项，调试自主研发的汽车焊接设备825项，安装自主研发的汽车涂装设备656项，整合自主研发的汽车总装设备412项。

此外，王传福还有一个与其他自主品牌不同的地方，其他自主品牌一般都是先造车、后构筑零部件供应体系，而王传福却恰好相反，他在造车前就先将零部件给做起来了。

在F6上市的时候，比亚迪人自豪的说：“除了玻璃和轮胎，比亚迪汽车上其他你看得见、看不见的零件，几乎都是我们自己制造的。”的确如此，与其他车企相比，比亚迪独立生产零件，又省去了被供应商扣留的利润。以汽车上的一个电子小部件为例，如果从外面采购，需要一二十元，但比亚迪自己生产，成本还不到两块钱。

同时，比亚迪还把诸如发动机、模具之类的核心技术以及对成本影响较大的零部件纳入了自己的制造体系。早在收购陕西秦川前，比亚迪就和北京吉驰汽车模具公司签署了重组协议，随后成立了北京比亚迪模具有限公司。这又使比亚迪在模具上的生产成本只相当于竞争对手的三分之一，造车的成本又大大降低。

可以说，比亚迪之所以能够在强手如林的国际环境中异军突起，这与王传福的低成本战略密切相关，而这一战略的关键点在于：选择了进入门槛低、生产模式简单的二次充电电池行业；用以手工组装的生产线来对抗初次投入成本大和更新换代成本高的自动化生产线，同时具备了低成本和灵活性；自身具备强大的研究开发实力，通过在流程和材料上的改进来大幅节约企业成本。





二、赚钱不容易，省钱才容易


劳动力优势


众所周知，我国是一个人口大国，人口总数居世界第一位，而且青壮年占的比重比较大，是一个劳动力资源极其丰富的国家，并且，在较长时间内，这种状况不会有大的改变。

在第十届全国人民代表大会常务委员会第三十一次会议上，我国劳动保障部副部长孙宝树作报告时指出，近年来，城镇新增就业人数逐年递增，2005年为970万，2006年为1184万，2007年达到1200万，是实施积极就业政策以来城镇新增就业人数最多的一年。2006年，职工年平均工资为36097元，平均月工资为3000多元，也就是约400美元。

根据最近美国政府公布的统计数字显示，2004年大学毕业生平均年收人为51554美元，高中毕业生平均年收人为28645美元，未完成高中学业的就业者平均年收人为19169美元。而具有硕士以上学位者平均年收人为78093美元。

比较之下，人们不禁惊呼：中国的劳动力竟是如此的便宜。中国只一个廉价的劳动力市场，这几乎成了一种国际共识。

在国际分工中，生产要素享赋理论被广泛流传，它是说，在各国生产同一种产品技术水平相同的情况下，两国生产同一产品的价格差别来自于产品的成本差别；而这种成本差别来自于生产过程中所使用的生产要素的价格差别，生产要素的价格差别则取决于各国各种生产要素的相对丰裕程度，即相对票赋差异，由此产生的价格差异导致了国际贸易和国际分工。我们根据这个理论可以推出，因为中国劳动力这种生产要素十分丰裕，所以其价格非常便宜。

人力就是中国的优势，这已经是每个企业家都知道的事实，并把它当做一种商业常识来看待。所以，在全球产业链上，中国企业自觉地扮演起“世界工厂”的角色。但是，更多企业把中国的劳动力当成机器来用：进口昂贵的原材料和零部件，支付不断上涨的专利费，依靠低廉的劳力、土地和不断地压缩成本，使便宜的“中国制造”营销全球。

王传福不仅比别人更深刻地认识到中国这种强大的人力资源优势，同时还把这种优势发挥到了极致。他说：“我们的资源就是人力资源。作为一个中国的企业，一定要把人力资源用足、用尽。我们就是要和竞争对手打人海战术。”

根据比亚迪2007年公开的公司年报显示，截止2007年底，比亚迪集有员工超过12万人，员工成本总额约占集团营业额的12.5%。然而，正是这近13万劳动大军成就了全球第一的镍镉电池生产商，成就了国内销量突破十万用时最短的轿车车型，也有可能即将成就全球第一款量产的双模电动车。而把两者连载一起的正式王传福一直奉行成本最低化原则，充分利用了丰富而便宜的人力资源，坚持采用的半人工操作代替自动化生产线的生产方式。他的这种做法已经被国内众多企业所认可，受到许多人的推崇。

王传福进入电池领域后，首先选择了从生产镍镉电池入手。他认真分析了企业的特点，同时看到如果购买一条镍镉电池生产线的话需要投入几千万元，而要建造一间配备全自动化设备、全干燥的锂电池工作室需要投入几十亿元。如果按照这样的投入规模算下来，比亚迪要达到今天的电池生产制造规模至少需要100多亿元的投资，而当时企业一年的总收入不过几千万元，王传福是怎样把成本降下来的呢？他说：“我们经常算这样的账，一套进口设备20万美元，按60个月折旧，一个月2万元人民币。如果这笔钱用来雇用工人，2万元可以请多少人，十几个人顶不上一个机械手吗？”

王传福决定充分利用中国人力资源成本低的优势，自己动手制造生产设备，把生产线分解成一个个可以由人工完成的新生产模式。这样算下来，仅需投入100多万元就可以打造一条日产4000个镍镉电池的生产线。大量的人用灵活的双手完全可以去替代日本的全自动设备。这样做不仅节省了初次购买平台设备的高昂费用，也免去了日后平台升级换代产生的费用，而只用对工人进行相应培训便可。对于那些因人力因素导致的品质问题，王传福和技术人员发明了大量使用夹具的方法，即通过固定的终端，不管人手移动部件的过程是否偏差，但最终的结果仍然可被限定在类似机械手移动的定位精度。

王传福说：“很多人第一次来我们这里参观，看到这么多人感到害怕。他们从来没有见过这么多人在造电池、造手机、造汽车。我们现在有1万名工程师，10万名工人。未来要发展到3万名工程师，30万~40万名工人。我说2025年我们要做到世界第一大乘用车产销企业，很多人都不相信。现在我们造产品、造生产线、造工厂都是在朝着这个计划去做。我凭什么？凭的就是人，30万的劳动大军和巨大聪明的工程师队伍，这就是我的资本。它比几百亿的市值更可靠，不会忽高忽低。”

2003年，王传福在开始了造车之路。他收购秦川汽车后看到，该厂引进了德国DURR公司设计制造的涂装生产线、西班牙FAGOR公司的全数控冲压生产线、日本狄原公司设计制造的车身冲压模具和焊装生产线及日本万岁公司的汽车整车检验线在内的整车厂所必备的“四大工艺”，宣称拥有国际先进工艺水平、年产5万辆轿车的综合生产能力。

但是，按王传福的标准来看，这简直是浪费。“一天做几百辆车还用机器手！这种设备应该做奔驰、宝马。”他甚至为仰融掏巨资造轿车惋惜。“他是学金融的，他要是像我从做电池开始，有这个经历以后，他就不会投50个亿造中华，我拿他十分之一的钱就可以干他同样的事。”所以，王传福决定坚决不引入先进的汽车全自动生产线，他说：“我不赞成汽车搞什么全自动生产线，中国有人力资源的优势嘛。我们每天做几百万块电池，但一天才生产几十辆、一百辆汽车，搞什么全自动化啊？”王传福还决定在未来扩大秦川产能时，将使用大量夹具和人工，以节省设备的巨大投资。当时，秦川汽车有员工700人，而比亚迪这一块共有员工18000人。

后来，王传福决定布局模具制造产业时，他曾到日本的汽车模具厂参观，日本工人趴在生产线上打磨模具的场景让他感到震撼。他说：“原来汽车模具中有95％的工作要由人来完成。一辆汽车有1万多个零部件，这需要多少图纸、模具？这些工作在日本、德国要工程师来做，在中国也要工程师来做。所以，人就是中国的优势。”

王传福是这样计算的：一吨模具，在日本要8万元，在中国只要2万元。模具厂往往向规模不大的汽车企业要很高的模具开发费，一套模具经常要几百万元、甚至上千万元，这些资金已经足以让比亚迪建造起一座汽车厂了。所以他说：“其实账很好算。比如，我的F3或者F6，如果我把车的设计给欧洲企业做，一辆车的设计费至少要2000万欧元，相当于2亿元人民币。如果这些图纸我自己画，这2亿元人民币我可以养活多少人。我们已经设计出很多款车，成本连别人的1/4都不到。”

比亚迪元老，现在是比亚迪汽车销售部经理的夏治冰也说“中国的劳动力是最便宜的，不单单是手工活，体力活的劳动力，知识型的劳动力也非常便宜。人家一个研发人员的费用就是我们的5到8倍，我们太便宜了，中国一定要把人的优势发挥极致，打知识型、技术型、研发型优势。推动自己的品质建设、成本建设、效益。锂电池我们是这样干的，汽车领域也是这样干的，跟行业里都不一样。”





联盟供应商


作为一种全新的现代组织形式，战略联盟已被众多当代企业家视为企业发展全球战略最迅速、最经济的方法，被称为“20世纪末最重要的组织创新”。所谓战略联盟，指的是两个或两个以上的经济实体为了实现特定的战略目标而采取的任何股权或非股权形式的共担风险、共享利益的长期联合与合作协议。

战略联盟与收购兼并是有所不同的，兼并、收购都要通过所有权关系的扩张，形成深层一体化来加强对价值链中的所有环节进行控制；而战略联盟则是针对选定的项目，按照优势互补的原则，共享各自价值链上某些优势环节，以集中优势的经营资源和能力，克服彼此的薄弱环节。所以战略联盟是较兼并、收购更好、更快的一种企业外部扩张形式。

在当前的世界汽车产业中，跨国汽车公司通过兼并收购与战略联盟等联合和重组手段，已形成目前普遍认同的“6+4”的格局。整车与汽车零部件企业分离，形成汽车零部件跨国集团。据统计，进入《财富》全球500强的汽车零部件企业大都有兼并重组的历史。通过兼并重组，进行业务整合、扩张，实现跨越式发展。

为提高企业间的协作效率，在出现汽车零部件企业独立发展趋势的同时，世界汽车零部件供应链协作关系增强，整车与汽车零部件战略合作伙伴形成。比如，以丰田汽车为代表的日本企业通过树立团队协作意识，采用战略联盟策略，加强零整企业间的合作关系。在进行功能、成本和企业能力比较详细分析的基础上，确定哪些企业在哪些环节上具有基础能力和比较优势，力保这些环节的优先发展把自身没有优势或其他企业具有优势的环节分离出去共同完成产业供应链重组的全过程，以实现供应链整体增值最大化的目标。

有关资料显示，经过重组后的国际汽车零部件行业，全球将仅存25家跨国的汽车零部件供应商，主要在动力、底盘、车身和内饰这四大领域进行生产及销售，每家供应商的年销售额至少应在70亿美元以上；而销售额为7.5亿～20亿美元的零部件公司，只能成为全球供货商的地区性战略合作伙伴，负责开发和生产子系统。

同时，整车企业对供应商能力更加注重，以此来提高产品质量及竞争力，降低成本。

为了降低成本，王传福也十分注重与上游原材料商的关系，加大战略合作，一方面保证原材料质量的同时，也是为了能够降低采购成本。

2008年2月26日，中国钢铁工业协会会长、武钢总经理邓崎琳率团赴深走访比亚迪股份有限公司，与比亚迪董事长王传福就双方进一步加强合作、优势互补、实现共赢进行了广泛交流，并举行了战略合作协议签订仪式。双方将在技术合作、新产品研发、信息共享、钢材配送加工等领域进一步加强合作，实现双赢邓崎琳与王传福分别在协议上签字。比亚迪公司副总裁廉玉波、总监方芳和武钢总工程师傅连春、总经理助理吉照东、武钢股份公司副总经理赵昌旭，以及双方相关单位主要负责人参加了签字仪式。

武钢与比亚迪已有多年合作关系，双方贸易合作逐年加大，仅2007年，武钢产品年供货量就占比亚迪总采购量的60%以上。

当日，邓崎琳一行在王传福陪同下，先后参观了比亚迪公司技术博物馆和汽车产品展示厅，仔细听取了该公司在IT制造、汽车研发及武钢生产的汽车用钢使用等方面情况介绍。

在座谈时，王传福说提到比亚迪公司作为一个民族汽车工业品牌，在发展过程中，与武钢建立了良好的合作伙伴关系。同时希望武钢作为比亚迪信得过的材料供应商，在价格上能给予更多的优惠和更大的支持，以此带动双方产品的销量，共同做大市场和品牌，为中国民族工业的振兴发挥积极的推动作用。

邓崎琳则首先为比亚迪公司取得的快速发展和巨大成功感到高兴和祝贺，并对比亚迪长期以来对武钢产品的重视表示感谢。他说：“武钢作为国有骨干企业，高度重视民族汽车工业的发展，比亚迪作为民族品牌，武钢一直将其作为最紧密的合作伙伴，在双方企业的发展过程中，我们将进一步改进产品质量，研发出更多适用于比亚迪公司新型产品的钢种。在销售方式上，积极做好物流、价格、售后服务等方面工作，使双方企业建立更加牢固的战略合作伙伴关系，携手推动民族工业又好又快发展。

随后，武钢与比亚迪股份有限公司签订战略合作协议，双方将在技术合作、新产品研发、信息共享、钢材配送加工等领域进一步加强合作，实现双赢。





自己动手，丰衣足食


与比亚迪相比，国内的很多企业都在盲目地追求现代化，往往不切实际地花大价钱引进国际领先水平的生产线，而王传福则更看重自主能力。

2008年8月9日，王传福向业界展示比亚迪自主研发的第二款车F6，同时首次开放了刚刚落成的深圳坪山汽车产业基地。当坪山汽车产业基地展现在人们面前时，人们再次被王传福的做法震惊了：为了建造这个基地，王传福一共夷平了30多个山头、填平120多个鱼塘、挖出750万立方黄土，总面积达112万平米。在基地里面，一共建有自有发电厂和56座生产厂房，虽然一些厂房的屋顶还没有建好，但在冲压、焊接线上已经看到了排列整齐的工人。在焊接、涂装、总装等几大工艺生产上，总共有2000多项设备是比亚迪自己研发制造的，其中一些即使是汽车产业的专家也未曾见过。

对比亚迪这种自给自足的生产方式，一些业界人士提出质疑，他们认为这种做法似乎不符合全球分工日益细化的趋势，也不像一家在香港上市，深圳、上海、印度、罗马尼亚全球设厂的大企业的手笔。但是就是这种自己动手造产品、造设备、造工厂的发展路径却贯穿比亚迪的始终，是比亚迪成长壮大的一个见证。

不能否认，不论是在最初的镍镉、镍氢电池，还是后来进入的锂电池领域，王传福都同样面临着资金匮乏的问题：一条电池生产线、一间配备全自动化设备、全干燥的锂电池工作室等等都需要投入几千万的资金。面对困难，比亚迪该何去何从？

王传福说：“当时锂电池是很高门槛的行业，第一个发明、制造都是日本人，他一条生产线就是一两亿美元。全世界都觉得锂离子电池就是这么做的，但实际上我们中国这么做死定了，一亿美元对我们来说想都不要想。但是我们又想做，就要探索出新的方法。我们是学技术的，方法还是可以探讨出来。早期没有自动化的时候很多产品不是也可以做出来，关键是怎么想。走别人的路再和别人竞争是没法竞争的，包括后面的汽车，你和别人一模一样的打法，你凭什么打赢？”

比亚迪股份有限公司副总裁、锂电池事业部总经理何龙说道：“如果按照这样的投入规模算下来，比亚迪要达到今天的电池生产制造规模至少需要100多亿元的投资，而当时企业一年的总收入不过几千万。王总给大家提出的目标是，每年制造50个50万富翁。”

最早接到王传福创业邀请、学矿山机械出身、设备和机械制造专家孙一藻被委以镍镉电池生产设备开发的重任。用重任一词对孙一藻来说确实不为过。因为当时比亚迪还是一个只有十几个人的团队，所以他一个人经常要兼任材料采购、设备制造和管理的多重任务。起初他觉得很简单，比如做个混料机，无非是把马达、控制电源和变速箱进行组合。但他很快发现，自己必须尽快成为一个电池行家，因为电池的特性决定了各种设备必须加以创新、改进，否则造的设备固然廉价，但毫无用途。这些叫不出名字的特殊设备就是今天比亚迪各个工厂里大批使用的非标准的、半自动化设备的雏形。

2000年，王传福决定进入锂电池生产领域，他带着筹集来的200万人民币去日本买设备。结果日方开口就是500万美元。并且明白地说你们中国人没办法做锂电池，你们还是打道回府吧。王传福偏偏不信邪，回国后，他便开始把大批的镍电池生产设备搬到锂电池生产线上，不能兼容的就重新设计，暂时设计不出的，就用人工和夹具来做。比如要裁剪一块很大的极片，买不起日本的分切机时就用中国的裁纸刀配上一块长宽相等的挡板作为夹具，保证裁剪尺寸。等条件好一点了就用剪板机，再好一点就用自动的分切机。再比如，一台日本进口的涂布机要将近2000万元人民币，王传福没有购买，而是自己制造。第一代产品要分两道工序涂完双面，第二代就可以同时涂两面，到了第三代已经可以控制涂刷的具体位置。

由于好多工具都是自己造的，再加上自己研制的生产流水线，比亚迪锂电池的生产成本得到了大大的降低。一块锂电池比亚迪的成本只需1.3美元，而其最大的竞争对手三洋则为4.9美元。2000年当年，摩托罗拉就把比亚迪纳入了自己的供应体系。

不仅如此，这种半自动化半人工的生产线让比亚迪具备了另外一些优势。比如在灵活性上。当客户提出更换产品，或增加订货量的时候，比亚迪可以自行调整生产线，无需依赖外援。对此，何龙说“一套1000万块电池的生产设备我们三个月内就能做好，而一家日本企业从引进自动化设备到调试完毕，至少需要一年的时间。”

当摩托罗拉、诺基亚第一次来比亚迪参观时，他们既为比亚迪的这种生产方式感到惊讶，同时也担心比亚迪能否避免人工操作带来的变量。但现在，他们对这一点不再怀疑，而且发现半自动线不会出现全自动化生产线批量出错的毛病，避免发生几千万块电池的召回。如今，比亚迪的锂电池已经占到全球60％的份额，可以说坐上了“电池大王“的金交椅。

如今，在比亚迪的电池工厂里，60%的生产设备都是自主开发的。不论是电池、手机部件还是汽车产品事业部，每一块都设有自己的一套非标准、半自动化设备的制造团队，这个团队少则几百人，多则上千人。而在比亚迪进入汽车产业后，这种做法自然被承袭下来。可以说，在汽车领域，它绝大部分设备都是比亚迪自己设计制造的，只有特别专业的东西才在外购买。以涂装线为例，秦川汽车买德国杜尔公司的设备，花了上亿元人民币，王传福带领比亚迪人自己造，只花了三五千万。原来的锂电池事业部总经理同时也是锂电池生产设备的主要研发设计人毛德和被调往第16事业部，负责组建一个1000多人的汽车工厂制造团队。副总裁毛德和的任务是要在未来几年，为比亚迪在全球建造40多座类似坪山基地的工厂。





三、科技降低成本


研发降低成品


王传福为了与外国同行竞争，为了降低成本，他使用了一种看似落后的手工模式。难能可贵的是，这种生产模式在降低了成本的同时，却使产品的质量丝毫不逊色于日本同行。这和比亚迪在技术上的积累和对研发的重视密不可分。

应该说，在电池领域，王传福的起步不算太低。首先，王传福在大学时就开始接触电池，研究生的课题是电池，毕业后在有色金属研究院的工作重心还是电池。1995年比亚迪成立之前，王传福在电池领域已经有了多年的研究，并在深圳一电池公司担任了两年的总经理，可以说已经成为了电池方面的专家。在创业之初，他又幸运地得到了数百万元的投资。这些积累无疑是比亚迪迅速腾飞的前提。

单讲节省成本来说，策略各种各样：或是提高管理效益，或是控制开支，或者通过研发。许多企业都采用了“节流”来作为控制成本的策略。而王传福却认为仅靠“抠门”的成本控制策略是难以维系长久的，研发才是控制成本的根本策略，以领先的工艺或替代材料来降低成本。他说：“如果限制员工出差，节省的花销非常有限，但一项重大工艺变化或许会带来10倍的成本变化。”

王传福还举了一个例子：在生产镍铬电池的时候需要大量耐腐蚀的镍片，而镍的价格高达每吨14万元，如果改用镀镍片则每吨只需一万元，但品质会受影响。在保证质量的同时如何又能够降低成本，比亚迪的研发中心颇费了一番功夫。最终他们专门改造了电池溶液的化学成分，使镀镍片也不易被腐蚀。仅这一项改进镍原料，月花费从500-600万元降至区区几十万元。还有，经研发改进后的比亚迪电池生产工艺流程简短有效，并容易操控。

为了能够通过改进新工艺来降低成本，王传福甚至采取了和上游材料供应商共同研发，共同制定降低成本的方案。比如生产镍镉电池需用大量的钴作为负极制造材料，如果进口国外性能较好的钴，成本极高。比亚迪与深圳某公司合作，在明确了国内外钴的品质差距之后，制定了提高国产钴品质的详细办法，终于使国产钴达到国际品质要求，同时较国外产品成本低40%。推广了负极材料的应用后，比亚迪仅此一项，一年就可以节省数千万元。

正因为自身拥有了强大的研发实力，所以比亚迪才能够在电池领域领先于其他同行，也就是说，研发实力是强大的根本。比亚迪公司在电池部门拥有研发人员两百余人，下属设备齐全的电池材料研究中心、电池技术研究中心和新产品开发部门。同时在欧洲、美国、日本、韩国、香港、上海等地，比亚迪还设立了研发机构。靠研发节省成本，是比亚迪的一大成功实践。





打造流水线


20世纪90年代初，充电电池市场几乎是日本厂商的天下，三洋、索尼、东芝、松下等制造商占据着全球近90%的市场。当时的日系厂商拥有着一流的设备和一流的全自动化生产线，这是他们抢占全球市场的制胜武器。

但是，先进并不意味着完美。当时日系厂商的全自动化生产线也存在着一个弱点。因为他们的每一条线只能针对一种产品，如果要推出新品，则必须投建新的生产线。而新建一条生产线，投资少则千万，多则达到几亿。在电池领域产品更新换代日渐频繁的今天，王传福由于采用了比较原始的半自动化半手工的生产线，所以其成本优势越来越明显。

王传福说：“在金融风暴或者‘9·11’之后，全球电池产品价格暴跌，很多日系厂商难以为继，而比亚迪却逆势而上，增长高达90%，将很多原来日系厂商的订单揽入怀中，市场份额不断扩大。生产线对设备要求越高、投入越多，这种‘落后’作业模式就越具领先优势。”

由于受到王传福的冲击，现在日本企业也逐渐意识到改进生产线的重要性了，并正在抓紧研发，但不得不说已经晚了一步。王传福认为，至少在电池行业，比亚迪领先他们3年以上。在手机电池领域，比亚迪的前面只有三洋一家领先者，这场没有硝烟的战争已经竞争到白热化的程度。

后来，王传福加大公关力度，已经开始向诺基亚少量供货，如果能拿下诺基亚，比亚迪将超越电池巨头三洋。而其他的日本企业，如松下、东芝、索尼等七八个老牌企业的电池业务全部亏损，早已被比亚迪甩在身后。

王传福说：“日本跟我们不一样，我们可以用很多人，但他们不行，因为人力成本太高。日本人力很贵，所以采用自动化操作方式，投资很大。这样他们就把门槛抬得很高，一条生产线需要一两亿美元，中国如果这么做就死定了。”

其实在广东珠三角一带，这样的模式是非常普遍的。王传福说：“作为企业家，要利用当地劳动力资源的优势，同时，我们的技术含量也很高。当然也有一些客观原因，我们创业时没有那么多钱去买好的设备和生产线，而国外的企业就不同，像日本的企业就有大量完整的自动化生产线。”

日本的电池产品都是在纯干燥室里面做出来的，王传福根本没有钱建纯干燥室，于是，他就琢磨着能不能在配方上想办法，加入一种能够吸水的药剂，造出来的产品直接把水吸收掉，达到干燥的目的。结果，他一举成功。除了电池配料以外，几乎所有的步骤都用相应的模具和卡尺来控制质量规格，最终检验电池充放电时间的测试箱是比亚迪自行研制的。

比亚迪的生产方式能够做到如此高效率、高质量，因此曾经有人误以为王传福采用的是“福特式”流水化操作。事实上，比亚迪几乎没有一条完整的流水线，他用的是“流水线”的精髓。而比亚迪所谓的流水线，实际上就是分工的专业化和标准化。王传福用这两部分来代替全自动流水线，就是用工人分工细分达到的分工专业化和用工艺改进达到的标准化。这种半自动化半人工的生产线具有一个特点，就是灵活性强，这也成了比亚迪胜于日系厂商的一个优势。当客户提出更换产品或增加订货量的时候，比亚迪可以自行调整生产线，无须依赖外援。为此，王传福自豪地说：“一套1000万块电池的生产设备，我们3个月内就能做好，而一家日本企业从引进自动化设备到调试完毕，至少需要1年的时间。”

后来王传福进入了汽车行业后，也把这种半自动化半手工的生产方式引入进来。尽管引进国外自动化生产线已经成为本土造车的必不可少的步骤，但是在比亚迪，王传福却坚持“该用机器的地方用机器，需要人力的地方用人力”。也正是在这种生产方式下，比亚迪从一个不被看好的“外行”，变成一个本土汽车品牌的知名企业。王传福说：“起初这样做是受到起步资金的限制，但比亚迪基于对产品技术的充分理解把人工+半自动化的方法运用得炉火纯青，形成了独特有效的生产工艺。这种不照搬外国，而是切实从我国实际出发的做法，不仅降低了成本、保证了品质，而且在一定程度上缓解了我国人口多、就业难的难题。”

王传福认为，这种半自动化生产线可以说是他们的一种造车创新。就是那些该用的机器设备，除了一些特别专业的外，大部分也都是由比亚迪自己制造的。王传福对这类账总是算得很清楚，他说：“一条涂装线，买德国杜尔公司的设备，要上亿元人民币，而我们自己造，只用三五千万元。”在他看来，自己制造设备除了省钱，还能使用方便，掌握主动。否则“像这种非标准设备，买时要请人来调试，坏了，自己只能干看着，等着别人来调试”。

正是由于采用了自制半自动化的制造模式，比亚迪的生产现场看起来与其他汽车厂商的生产现场有很大的不同。凡是参观过比亚迪生产车间的人都有这种感觉，不仅比亚迪生产线独具特色，而且车间也很另类。比如，为了节省厂房投入，比亚迪的车间过道宽度比一般企业的要小一半左右。但是，在狭小的空间中，却很紧凑地堆放着物料架，而且车间内的零件半天就能更换一次，这样就比一般企业能缩短1天半的库存占压。

不仅在制造车间里，王传福还把降低成本的举措延伸到供应链上。2004年5月，王传福收购了北汽集团旗下模具公司，就是把核心能力低成本化的另一个重要动作。

王传福拥有自己的模具厂后，不仅在产品质量上能够主动控制，同时也大大降低了成本。在造车链条上，模具是很重要的一环，模具质量的好坏将直接影响车的质量，但是，模具的成本很高。根据一位汽车设计师的估计，模具以及与之匹配的检具、工装和夹具等能占到整车成本的50%多。起步较早的本土汽车制造商，都尝过没有自己模具厂的痛苦。

后来，王传福还通过这套低成本的模具制造能力发现了另一种竞争能力，就是在发动机、变速箱等关键单元日趋同质化的背景下，未来新车型的竞争可能仅限于外观造型上的比拼，而比亚迪也把造车的最高境界定为能做到“像手机换壳一样换车壳”。

拥有了模具厂，比亚迪不仅自己制造模具，还生产其他大部分零部件。王传福认为，只有把产业链控制在自己手里，才能大大缩减中间环节，节省大量成本，同时，也可以更有效地控制产品质量。王传福说：“国内企业汽车也曾经使用过比亚迪控制产业链的低成本模式，结果零部件企业都被养得既懒惰又出不了好产品，成了整车厂的成本硕鼠。同一模式之所以造成这样不同的后果，是因为比亚迪是民营企业，所有花费都由自己买单。大部分本土汽车制造商为了降低成本或者减少投资，干脆把产业链的很多部分都外包出去，自己只负责最后的组装整合。在比亚迪看来，这实际上是把自己的核心竞争力拱手让人。”





以非专利技术降低成本


2005年1月，在美国圣地亚哥法院附近的宾馆里，比亚迪以微小代价，与三洋公司实现和解。据了解，三洋公司是在极有可能输的情况下，主动提出和解的。比亚迪之所以能与日企实现和解，并敢于反诉索尼，与其长期不懈的研发有密切的关系。

身为比亚迪总裁的王传福本身是做技术出身，因此具有有很强的专利意识。当遭遇专利诉讼后，他马上提出了比亚迪要进行专利申请的要求。据统计，从1999年到2002年，比亚迪提出了近100项专利申请，其中60%是发明专利，40%为实用新型专利。2003年，比亚迪申请专利近120件；2004年，比亚迪申请专利近400件；2005年，比亚迪的专利申请量将达到700件；2006年，比亚迪的专利申请量将达到1000件……今后，比亚迪每年的专利申请量大约在1000～1200件，而且还要控制专利的质量。目前，比亚迪每年仅专利费就达300多万元。但专利为比亚迪创造的利润和避免的损失却无法计数。

因此，比亚迪在被三洋起诉后，王传福迅速整合资源，投入巨大人力、财力，并且先后两次聘请美国知名律师参与诉讼。经过艰苦而又扎实的文献检索工作，比亚迪发现三洋公司是20世纪90年代申请的专利，但早在20世纪六七十年代就已经有大量类似的专利申请，三洋的专利实际上是将类似专利的范围做了限制，实质上属于改进专利。进而，比亚迪又做出了这样的判断：比亚迪没有侵犯三洋的专利，而且三洋的专利本身也有弱点。经过双方的充分交流后，三洋公司主动提出和解，比亚迪也乘机下台。

比亚迪与三洋的产权官司过后，王传福对“知识产权”有了更深的认识，同时他也将这种认识逐渐渗透到了成本策略上来。

王传福一向奉行成本最小化策略，而这个策略的核心就是坚决自主掌握核心技术，并将其分解，大量采用非专利技术，然后迅速拥有自己的核心技术。王传福说：“一种新产品的开发，实际上60％来自公开文献，30％来自现成样品，另外5％来自原材料等因素，自身的研究实际上只有5％左右。”

为此，比亚迪专门设立了中央研究部、设计室以及技术部，专门负责二次充电电池生产设备以及生产工艺的研发。目前，比亚迪的中央研究院共有5000名研发人员，中央研究院下设有从事电池、通讯、汽车等不同技术领域的研究所，另外公司每个事业部还下设有研究部（大约有2000人左右的研发人员），每天都有大量的发明创造在比亚迪诞生。比亚迪的知识产权部拥有专职工作人员20余人，在研究所、在各事业部还有大量的研发人员兼做知识产权工作。强大的研发实力和高效精干的知识产权工作体系，成为比亚迪开展知识产权工作，运用知识产权战略的坚实基础。

另外，比亚迪60％的电池生产设备都是自主研发而成。比亚迪自主研发出的半自动化、半手工操作的设备不仅使其摆脱了受制于设备的窘境，并充分利用中国丰富的劳动力资源降低了成本，而且可以自主设置生产线、自由提升生产规模、调整产品规格，以应对客户需求。比亚迪这种所谓的“分解模式”已经从电池产业的发展，扩散和辐射到了手机零部件产业群的发展，直至汽车制造。这种做法，既可以使比亚迪不会沦为国外品牌的下游组装线，又避免牵涉知识产权问题受制于人。

王传福说：“我们大量使用非专利的技术，非专利技术的组合集成就是我们的创新。”

不光在电池领域，在汽车领域比亚迪也有着自己的知识产权策略。比亚迪的首款自主研制的汽车F3，一直被一些人戏称为“比亚迪花冠”，甚至在购买了比亚迪F3后，便把比亚迪的标志撤下来，换上了丰田花冠的标志。因为在外形上，二者有着惊人相似，所以一些人揣测比亚迪公司在设计上拷贝了丰田“花冠”也是不无道理的，更重要的一个线索是比亚迪F3的汽车零部件甚至都能和丰田花冠通用。当时，很多人担心丰田公司会因此上诉比亚迪侵权，但却并没有看到二者之间的诉讼纷争。

王传福也坚称，比亚迪没有侵犯任何公司任何产品的知识产权，所以F3绝对不会惹上知识产权的官司，因为他们：“知识产权要尊重，但可以回避。我们的车没有任何专利问题。”

毋庸置疑，拷贝看来的确是一条可仿效前人的捷径，是一条聪明而有效的路径，但拷贝者要有智慧，日本人从上世纪50年代到80年代完全是“拷贝”，丰田当时就拷贝福特，80年代到90年代就是“改变”，90年代后日本汽车才有真正的设计，而韩国80年代也是从拷贝起步的。王传福认为小智慧体现在对专利侵权的规避上。他说：“譬如说汽车的外观专利有5幅照片，前面、后面、侧面、正上方和斜上方，这5个里面都是相似的，你就可能是侵权的，但只要其中有一幅照片风格完全不一样，其余的完全一样也不侵权。”

实际上，F3不仅没有任何专利问题，这辆车本身甚至还申请了33个专利，王传福说：“我们把其中涉及的专利全部改完了，一条条地改，我觉得那都是些很恶心的专利，水平很低，如某专利本身就是丰田早年抄美国的，而且我发现核心的专利丰田却都没有进行保护。”

那么，对王传福来说，拷贝的大智慧又是什么呢。他认为，汽车的精髓不在表面，而是对整个零部件技术的掌握才能造就出精品。他说：“日本汽车是专业拷贝的典范，这种拷贝更重要的是研究内部的性能，你要弄清楚为什么这样设计，把设计的理念和内在关系弄明白。只拷贝表面而不能触及本质，是没有意义的。”王传福希望通过自己的“分解模式”真正掌握一个成熟的开发平台，而在这个平台上将可以覆盖众多车型。

显然，王传福的回避技巧和模仿创新已经有了成熟的体系和套路，他的不以“模仿产品为目的，以最终掌握开发平台为目标”的做法，实现了他在技术上的突破，逐渐掌握了核心技术，从而也使成本得到了大大的降低。





第八章 呕心吐胆：把握品质


无论是最初进入电池领域还是进军汽车行业，比亚迪一点知名度都没有，市场认可度也没有，消费者体验也没有，可以说是处在一个完全陌生的平台上。但是，就是在这样一个“一穷二白”的基础上，王传福将比亚迪打造成了一个“电池王国”，在汽车领域也取得了良好的销售业绩，他凭什么？凭的就是它从始至终都一直坚持的品质路线。





一、枪毙“316”


产品性能是根本


如果说，电池领域大客户的订单是对比亚迪品质的最有力的证明，那么在汽车上，F3的成功无疑是最好的证明。汽车市场，风云变幻，出人意料。在2006年，汽车市场的竞争激烈程度前所未有。这一年，非但新车上市密集，而且价格战的硝烟几乎从未散过。为了争夺市场，自主品牌纷纷打出“低价高配”的旗号，合资品牌则以降价来加以打击。

面对主要竞争对手伊兰特，凯越的纷纷“跳水”，比亚迪出奇的冷静，丝毫没有随风而动，F3系列一直坚持舒适型7.98万，尊贵型8.98万的定价，颇有稳坐泰山态势。临近年末，降价高潮已过，比亚迪却出人意料的宣布F3系列优惠3000-10000元不等。这种看似和车市潮流的格格不入的动作背后，凸现的却是比亚迪紧盯产品“性价比”的策略：F3上市之初定价一步到位，为的就是以“高性价比”迅速打开市场，随着市场的变化，年末的优惠也是为了F3在2007年保持“高性价比”的一个措施。比亚迪没有过多纠缠于和对手的厮杀上，而是把关注重点放在自身产品的“性价比”上。

就市场数据来看，F3的销量在十月，十一月连续两个月突破6000，在12月份刚刚宣布优惠之后，部分省市的F3更是出现了缺货现象，比亚迪的策略显然颇见成效。

在性价比的坐标中，产品本身的性能是一切策略的根本。抛去购买成本不谈，由于比亚迪自主开发、供应链系统较为成熟，F3零配件价格较低。在一次对山东百名比亚迪车主的调查的数据显示，F3的真实油耗在一般在每百公里6.4－7L之间，综合考虑F3的自重以及乘坐的舒适性，其燃油经济性的优点便得以突出。正如夏治冰所说：“大家想想，原来比亚迪的知名度几乎没有，市场的认可度没有，消费者体验也没有，是在一个完全陌生的平台上。为什么上市后销量能逐步攀升，正是我们以前坚持的品质路线得到了很好的市场回报，使我们卖出的车得到用户的良好口碑，对新用户也产生了推动作用。”

王传福之所以能够使比亚迪的产品在性能上得到保障，主要得益于其先进的品质管理方法。这是王传福从国际大公司那里学来的。比亚迪在与摩托罗拉、诺基亚等的合作中，对方直接派人进驻比亚迪，用管理学上流行的“6西格玛”方法对电池的质量进行控制监督。摩托罗拉的质检要求是六百万分之二点四的PPM(PPM是英文PartPerMil1ion的缩写，表示百万分之几）。

“6西格玛”创立于1987年，经过多年的发展，逐渐被众多一流公司所采用，把它作为全面满足客户需求的关键经营战略。尤其是在美国通用电气（GE)，其领导人杰克·韦尔奇更是将“6西格玛”从生产领域导人公司的每一个部门及流程，转化为企业文化的主要组成部分，将之发挥到了传奇的高度。

那么什么是“6西格玛”质量计划呢？所谓的“6西格玛”质量计划，指的是是建立在测量、试验和统计学基础上的质量管理方法。希腊字母σ（音“西格玛”，大写为Σ）是统计学里的一个单位，表示与平均值的标准偏差。“6西格玛”质量水平表示在百万次生产或服务过程中出现缺陷的机会不到3.4个，即达到99.9997％的合格率。

一般情况下，在制造领域里，生产的数量少，出现的问题就少；生产的数量多，所出现的问题就多。王传福说：“你在不同的高度，看到的景色是不同的。电池方面的一些问题，如安全问题，的时候才可能发现，有些问题甚至要等你做到当你做到100万块1000万块后才能发现。电池我们做了几千万块了，我们可以看出电池中很多非常隐蔽的小概率的问题，而这些问题可以在电动汽车电池中加以防范。”

摩托罗拉、诺基亚第一次来比亚迪参观时，都对比亚迪的这种独特的半手工，半自动化的生产方式感到惊讶，同时也担心比亚迪能否避免人工操作带来的变量。摩托罗拉还专门派人进驻比亚迪观察了半年，对一块电池品质做测试，对百万块以上电池质量保证做论证。最终，比亚迪的产品质量得到了摩托罗拉的认同。他们对产品质量、性能不再有任何怀疑。而且他们还发现这种半手工半自动的生产线不会出现全自动化生产线批量出错的毛病，避免发生几千万块电池被召回的状况。





设计、检测保质量


为了保证比亚迪的产品的品质，王传福不放松产品生产中的任何一个环节。

对如何打造好品质，王传福有着独特的理解，他认为，无论是汽车还是手机、电池，都是设计占主体，设计决定了产品70％甚至更高比例的品质。这也正是比亚迪上万名工程师的任务所在。只有研发设计好了，才可能使生产过程中的变量降到最小。

王传福对自己要求很严格，在下海之前已经是电池专家的他还坚持要成为一个汽车专家。他认为只有这样自己才有把握掌控对技术和市场的判断，并把制造过程中的每一个环节摸透，从而寻找出一种方法降低成本和提高品质。

王传福说：“在设计这块，我们觉得一个产品的品质80％来自设计。一个产品的质量分为两部分，就像人一样，一部分是先天的基因，另一部分是后天的培养。如果先天设计不好，怎么造也是造不好的。制造工艺弥补不了设计缺陷，实际上产品70％一80％来源于设计，20％一30％来源于制造。设计得好，70％一80％的品质就得到了保证，当然，制造上也要把握好。”

比亚迪副总裁孙一藻也说：“每接到一份客户的手机代工订单，比亚迪都可以在内部对各种零部件产品的成本进行调整，以保证整机的毛利在一定水平之上。这就是一种垂直整合的能力，我们对利润的控制能力掌握在自己的手中。”。

比亚迪的客户曾经进行过这样的比较，同样的一个方案交给比亚迪和单纯的EMS企业相比，比亚迪的成本要低15%-20%，完成的速度要比别人快1/3，但同时其电池的次品率也是非常低的。有数据表明：1999—2001年，比亚迪退货价值分别只占当年集团营业额的3.98％、1.56％和1.19%，这么“低量”的退货在电池企业中极为少见。

除了设计，测试和检测也是比亚迪品质控制的工作重点之一。在比亚迪汽车，从事品质控制的员工就有500人之多，在公司内部，该部门经理被戏称为“挑毛病经理”，也就是说，这个部门的人员专门负责“挑毛病”，从产品开发到设计、生产和销售、最终服务环节执行严格的品质控制标准。这一专职的品质保证队伍与不同的部门合作，负责制定品质保证模式和按客户指定需要的品质管理目标、政策和计划。在整个汽车生产过程中，采用广泛的测试和监控。

为了控制汽车品质，比亚迪汽车引进了世界领先的汽车整车和零部件检测设备，在比亚迪坪山厂区西北部的六角大楼里，“汽车及零部件检测中心”、“汽车工程研究院”和“电动汽车研究所”都位于其中。

王传福说：“我们研究了中国汽车品质，我觉得主要原因是投资不够。你没有很庞大的开发、检测体系是不能做出品质的。秦川汽车运营不济的原因，就是因为当时没有能力去检测，实际上对一个问题的发现和解决，解决并不困难，发现却很难。发现问题并解决掉，然后将产品销售到市场，这才是一个真正做产品的公司。因此，我们在上海不惜重金建立了一个庞大的汽车检测中心，是国内为数很少的汽车检测中心之一，汽车是一个安全产品，涉及人们的生命，安全第一，其次才是好用。因此，整车的安全是我们设计领域最关注的一点。也因此，我们在上海投了巨资，如果谋体朋友到了上海，我们欢迎大家到上海比亚迪公司参观，我们在上海有888亩地、1万多名员工，我们还做手提电脑电池、铭合金。为防止我们生产的汽车在使用中影响别人的汽车，我们建立了很庞大的电磁干扰实验室，这个投入也是上千万元。投入巨大的零部件检测系统在本土其他公司也很难看到。我们有3000多名研发人员。我们一定要有很庞大的检测体系，不会检测产品的人永远做不好产品。这是我们的一个经验。”

在比亚迪，每一款汽车的出炉要经过层层测试，从发动机到方向盘，无一不在测试的范围之内。比如，测试人员要对汽车座椅做很仔细的测试实验，他们就做了很像人的屁股的装置测座椅，成千上万次地不断模拟向下坐，观察这个座椅的耐磨性。除此以外，还有检测测试。比亚迪汽车有一个经理，他手下有500多个挑毛病的工程师，3年来就是这批人不断地挑毛病。F3就是一直到被他们挑到毛病最少的状态，才进人市场的。

另外，比亚迪汽车有很多试车手就属于这个部门，他们24小时不间断地测试新车。在比亚迪内部还有两条测试跑道，是专门做破坏性试验的。生产出来的车要在上面一直跑，24小时不间断，车不能停下来。

王传福相信，只有经过不断测试，不停地检验，品质才能有保证。

1984年，张瑞敏成为青岛市电冰箱厂厂长，他是短短一年中被派来的第四位厂长，前三位都已负气离开，此时他刚刚34岁。张瑞敏一上台，就颁布禁止随地大小便等13条规定，表明了一定要管理好海尔的决心。

1985年的一天，张瑞敏的一位朋友要买一台冰箱，结果挑了很多台发现都或多或少地存在问题，直到最后才勉强拉走一台。朋友走后，张瑞敏就让人把库房里的400多台冰箱全部检查了一遍，结果挑出了存在各种各样的缺陷的冰箱76台。

张瑞敏把职工们叫到车间，询问大家怎么处置这些冰箱。于是很多人说，问题不大，不会影响使用，便宜点儿处理给职工算了。当时一台冰箱的价格800多元，相当于一名职工两年的收入。

张瑞敏说：“我要是允许把这76台冰箱卖了，就等于允许你们明天再生产760台这样的冰箱。”他于是宣布，把这些冰箱全部砸掉，谁干的谁来砸，并抡起大锤亲手砸了第一锤。当时很多职工是流着眼泪砸冰箱的。

接下来的一个多月的时间里，张瑞敏召开和主持了一个又一个的会议，讨论的主题就是“如何从我做起，提高产品质量”。结果三年后，海尔人捧回了我国冰箱行业的第一块国家质量金奖。

事隔十多年后，在西安又上演了一幕砸汽车事件。尽管这次砸汽车并不是因为质量等问题，但目的还是一样的，就是给消费者一个更好的产品。

从收购秦川那天起，王传福心里就很清楚，自己不可能靠福莱尔这款车去冲击市场。比亚迪要想在这激烈的竞争中生存下去，发展下去，就必须自己开发新的车型。

但是王传福的造车经历并非一帆风顺，就是在比亚迪进入汽车业的第一年，就遇到了很大的挫折。

当时，比亚迪汽车的技术人员只有从秦川接收下来的几十人，力量可以说相对单薄，也没有能领导开发人才。后来王传福飞赴上海，请来了曾是上汽集团汽车工程院成员，后来又远赴意大利从事汽车设计的廉玉波，让他成为研发负责人。廉玉波迅速在上海招了几十个刚毕业的大学生，购置了一些设备，就组建起比亚迪在上海的研发中心。

在廉玉波的领导下，比亚迪汽车研发团队经过一年多夜以继日的奋战，在投资超过1亿元的情况下，在2004年年末，终于研发出一款经济型轿车，内部代号叫316。

听到这个消息后，王传福极为兴奋，立即召集比亚迪在全国的经销商赶到上海对新车进行评审。没想到几乎所有的经销商都不感到满意。评审结束后，公司高层连夜召开会议。在会上，王传福作出了决定：将316这款车永远封存，重新开发一款车。当时有几个人表示反对意见，说那上亿的开发费不都打水漂了吗？王传福坚定地回答说，我们比亚迪做的第一款车，只能成功，不能失败。并自己亲手把样车砸掉了，于是316就被枪毙了。

在比亚迪进入汽车业的第一年，在还没有推到市场和消费者见面，就把他们自己研发的第一款车型给枪毙掉了，这是下了很大的决心的。这对当时所有的管理团队受的压力非常大，因为当时整个销售体系、外界的消费者对比亚迪究进入汽车业的第一份成绩单究竟如何都是打很大的问号，而这些问题王传福和比亚迪必须要回答。

许多比亚迪的员工都还清楚地记得，当时的天气阴雨蒙蒙的，又冷，又下着雨，气温只有二三度左右，更加衬托了大家的难过的心情。

至于为什么要枪毙316，原因也有很多，巨大的压力使王传福不得不做出痛苦的选择。压力来自各个方面。首先，比亚迪的经销商体系都希望知道，作为一个在IT行业国际化公司的比亚迪在进入汽车行业后能拿出什么样好的产品，他们将来是否能有好的产品去赚钱吗。其次，对于那些关心民族汽车产业的群众来说，他们既有担忧又有期盼：比亚迪在电池领域非常成功，击败了许多国际巨头，那么在汽车领域是否也能振奋人心呢？

由于存在这种情绪上的压力，王传福就想，正因为我们的经验还少，汽车业的积累也不足，所以一旦要把首款产品推出去，就让人觉得一定是要代表比亚迪这个国际公司背景的产品，所以决定把316枪毙掉了，因为这款车无论是从造型上的感觉还是其它方面，确实做得还不满意。

316枪毙后，王传福马上做了一些产品线的调整，由多点开发转向单一做精品开发，决定把这一个车型做到最精、最细，把比亚迪所有的资源，包括研发最优势的人才，包括检测最关注的点，包括生产的环节、配套的环节全部集中做产品。





二、全方位的品质保证


照镜子，追求完美


领导者是团队的灵魂，一个团队的最显著的特征往往是其领导者的性格的折射。王传福正是一直在以个人的魅力影响着他的团队，带领着自己的团队不断壮大，不断地走向胜利和辉煌。而他的成功，又是来自于他对其产品的完美追求。因此，他就经常用心，用脑去照镜子，敢于站在真实的镜子前，剖析自己，然后修正缺陷与不足，最后打造出高品质的产品。

“YKK”做拉链之所以能够占据了全球52％的份额，小小“罗技”鼠标也能做到全球第一，“格兰仕”可以让微波炉称雄全球，“三笑”让牙刷成为全球的第一品牌,“聚龙”的指甲钳拥有专利300多件……这些企业只所以能够成功，关键在于他们能够每天都照镜子，不害怕自己的丑陋，也没有给自己加雾水。正是由于有了追求完美这种信念，他们在发现了自己的不足后又勇于改正，这样他们才取得了今天的成就。

我们看到，很多企业家并不愿坦然地站在清晰的镜子前照照自己，不愿看到自己脸上的皱纹，更不愿看清自身的肌体是否已臃肿不堪，而情愿陶醉在自我得意之中，情愿等下属拿着哈哈镜在面前晃来晃去，致使自己失去了改正缺点的机会，丧失了与他人竞争的资本。

在中国的企业管理者中，王传福就是经常为比亚迪、为自己照镜子的人。在中国目前的企业转型阶段，每个人都渴望成功，每个人都渴望做出一番事业。拥有越多，就会被认可能力越强。王传福是个有无限激情的人，他不会只满足于现有的成就，而是不断追求突变，追求卓越，追求完美。

1995年，比亚迪成立之初，王传福就像大部分推销人员一样拿着自己的产品到处推销，见人就介绍，说着“怎么样，产品还可以吧？”这样一类话。王传福还曾经找到摩托罗拉，想说服对方和自己进行合作。终于将对方的人员邀请到了厂里进行参观。谁知来人在厂里转了一圈以后，告别时说，“有可能的话我们若干年后再合作吧。”王传福这才知道对方无论如何也没想和自己这样一个小厂合作。现在回想起来，王传福觉得当初很幼稚，认为自己的产品还没有达到要求。

事实上，在电池市场里共有三个层次，比如手机电池，第一个层次是"replacement"，顾客以小品牌为主，价格低利润低；第二个层次的客户是“波导”、‘,TCL”这一类国产手机，价格稳定；第三个层次是“摩托罗拉”、“诺基亚”等全球品牌，价格不高但出货量大，对电池企业有自主知识产权产品、环保认证、人权保护等要求。

王传福经过“被摩托罗拉取笑”事件以后，明白了要给自己一面镜子，知道自己长什么模样，寻找与自己合适的作伙伴。同时也要继续追求卓越，使自己的产品更上一层楼。

此后，比亚迪在电池各个领域都从第一层扎实做起，包括比亚迪进人手提电脑电池领域。王传福很清楚在这个领域，比亚迪还是一个名不见经传的企业，必须从“第一层”做起。“第一层”是积累经验、积累技术，是从量变到质变的跳板。王传福凭借稳扎稳打的作风不断向未知领域扩展，用了仅仅10年，他就将比亚迪打造成了在IT以及电子产品零部件领域的世界级企业，成为世界第二大二次充电电池厂商，被誉为“OEM皇帝”和“世界OEM‘隐形冠军’”。

如今，比亚迪已经成为了横跨电池领域和汽车领域两大领域的上市公司，从二十几个员工的小工厂成长为拥有十几万工人的世界工厂，资本也从250万的最初投资变成几百亿的市值……这都得益于王传福勇于照镜子、不断追求完美、不断追求卓越的理念。





售后服务保品质


比亚迪人认为，服务是品质的延伸，没有良好的服务，在高质量的产品也不是完美的。

比亚迪入主秦川汽车之后，王传福马上进行了一系列的变革，为企业带来勃勃生机的景象。他一方面加快新产品开发步伐，引入先进的品质管理体系，加大质量监控力度，保证比亚迪汽车品质大幅度稳步提高；另一方面优化客户服务机构，以客户为导向，建立完善的用户服务机制，打造良好的售后服务体系，利用服务这一利器赢得用户的信赖，扩展比亚迪汽车市场。

王传福看到秦川汽车服务尽管非常到位，但由于受到人力、物力、财力等多方因素的制约，还存在着许多不尽人意的地方，为此，他从2003年6月开始，加快了完善服务体系的步伐。与其他厂家一样，王传福也采用了特约服务站方式，通过重组、新建，使比亚迪汽车售后服务网进一步完善。另外，除在西安外，他还在上海、北京、深圳等地建立了配件中转库，保证了各地维修站的及时、准确、优质、优价的供给。由此，比亚迪汽车也初步形成了“价格低、品质优、买得起、用得起、修得起”的特点。

“良好的售后服务”的真正内涵是“以客户利益”为中心，本着这样的理念，比亚迪汽车公司特意开通了“800-840-9996”全国免费客户服务热线，通过800热线，比亚迪汽车公司的服务工程师为客户提供优质的客户咨询服务，解答客户提出的疑问；若客户对产品质量、服务态度、维修质量提出投诉，公司承诺24小时内给予答复处理。同时还建立电话回访制度，厂家、商家、维修站都主动回访客户，以便尽快地了解客户信息。

2004年3月，一位浙江用户通过800热线反映了车门把手质量问题。接到电话，市场营销部马上将相关问题反映到了售后服务部和汽车研究院。接到反映的售后服务部积极与客户联系，并通过服务站为用户进行专门维修；而汽车研究院对这个问题也非常重视，立刻立项和十一事业部（生产部门）进行技术攻关，重新改进工艺，从而使车把手的品质得到大大的提升。4月初，比亚迪汽车还将一封感谢信寄到了这位用户的家中，并将其聘为公司的荣誉顾问。

作为一名汽车用户，零部件的价格问题是他们非常关心的一个问题。为此，王传福不仅把“最佳性价比”优势应用到整车上，还将其延伸到售后服务上来，在配件消费上给予车主最大的优惠。同时比亚迪汽车还大力打击损害用户的行为，完善配件供应体系，大幅度调低配件价格，净化比亚迪汽车配件市场，保证用户能够买到质优价廉的纯正件，维护用户合法权益，使比亚迪用户真正得到实惠。曾有一位来维修站做常规保养的客户反映，他上次到福莱尔维修站更换了一只温控开关时，正值福莱尔配件价格调整，由于疏忽多收了他3元钱。谁知道第二天维修站站长亲自上门道歉，并退还了3元钱。3元钱虽少，但却体现了比亚迪汽车的优良的服务。





第九章 人才济济：带动企业的核心动力


从根本上讲，企业是人的企业，企业间的竞争是人才的竞争。如果一个企业拥有了一支很强的人才队伍，那么这个企业就拥有了很强的核心竞争力。对一个企业来说，资金固然重要，设备固然重要，但最重要的还是要有一批人才，一支好的队伍。王传福深谙此理，他不仅充分利用了中国的劳动力资源，而且还将其发挥到极致。





一、“我们的资源就是人力资源”


“技工荒”并不荒


中国是一个人口大国，并且青壮年是主力军，劳动力缺乏的现象不应该出现在这样的国家里才对。但是，在广东局部地区，却出现了“民工荒”的现象。所谓“民工荒”并不是指缺少没有经过培训的、缺乏一技之长的农民工，而是缺少技术人才，实为“技工荒”；与之相对应的一个现象是，中国企业在说到用人的时候，几乎都普遍感慨地说中国人多，可是高级技术人才太少了。甚至连国际知名的投资银行高盛发布的最新报告也认为，技术性工种的农民工短缺现象将会在以后继续蔓延。

“技工荒”的出现，对那些相对较发达地区来说，是一种新的挑战。没有会某项技术的技工，那么该产品又怎么能保证质量，甚至是能够生产出来呢？如果这中现象出现在劳动密集型产业中，对那些企业而言，无疑是一种灾难。

那么，到哪里去找有经验的工程师呢？到那里去找合适的人才呢？这是摆在每个企业面前的一个难题。这对看重增长质量的比亚迪来说，更是一个必须要解决的问题。

在这一点上，王传福做出了相当大胆的决定：从大学生中寻找。他说：“中国的学生大多很聪明，他们缺的只是机会。”他认为，大学生思想开放、活跃，敢于创新，有一股“初生牛犊不怕虎”的精神，他们唯独缺的就是机会。

为此，王传福连续多年从北京大学、清华大学、中国人民大学、西安交通大学、中南大学等高等院校招收了上千名毕业生，他们中的大多数已成为比亚迪的骨干力量，为公司进一步的飞速发展提供了有力的人才资源。

王传福非常欣赏有勇气、有魄力的年轻人，所以他也非常信赖年轻的工程师。当年的奇瑞汽车公司副总经理、奇瑞汽车研究工程院院长许敏说：“许多汽车公司不愿意雇用更多的中国大学生进人研发领域，这些公司的领导人怕花钱多，实际上互们不知道所花的只是很少的一笔钱。”当这位汽车海归领头雁参观了比亚迪汽车上海研发中心后，马上发出了比亚迪汽车是中国最优秀汽车公司之感慨。因为他看到比亚迪汽车正在实践他的想法。

王传福自称比亚迪的工程师有一万人，其中大多数都是毕业不久的年轻人。王传福本身就并非名牌大学出身，所以他并不迷信海归专家，也不喜欢请猎头去高薪挖角，他更喜欢用自己招聘来的的大学生。现在，王传福直接领导的7个副总裁中，绝大部分是从学校一毕业就进人比亚迪的。

中国的企业界，一直弥漫着“技术恐惧症”，他们总是觉得技术是一个很神秘的事物，尤其对中国年轻企业而言，技术更是不可逾越的天堑，那些东西自己是搞不了的，只能从国外那些老牌企业去购买，中国只是一个有着廉价人力资源的制造工厂。但王传福却不这样认为，他从来没有对技术恐惧过，相反，他认为技术只是一层纸而已。所以他坚信，中国的大学生很聪明，有勇气，他们缺的只是机会。只要给他们机会，突破技术天堑并非难事。他说：“这就像打仗，信念坚定就一定能赢，犹犹豫豫只会把机会耽误掉。”

为了保证招聘顺利、快速进行，比亚迪从西安到汉中，派出了由人力资源部和各事业部二三十名专业人员组成的招聘团队，当场收集大学生招聘万历，当场面试，当场决定录用与否。这样的形式，不仅体现了比亚迪充分的信任感和快速的决断能力，也极大地节省了招聘时间，得到了求职者的一丈好评。

王传福不仅在生产线上投入大量的人力，在科研上同样投人大量的人才。2004年，王传福在上海组建了3000人的研发团队。比亚迪从第十一事业部到第十七事业部都是为汽车产业设置的机构，专门负责汽车研发的工程师一共有3000多名。在比亚迪位于上海松江的汽车工程院，3000多名汽车工程师中有90%是2004年以来毕业的大学生。如果是在国有企业，他们首先要拧一年的螺丝钉、清理一年车间才可能开始摸车；如果是在外企，他们可能还只是一个试车员；但在比亚迪，他们一开始接触的就是整车项目，什么核心技术都能接触，两年可能已经干过两轮车（F3、F6）了。





委以重任的大学生


在比亚迪，许多刚毕业的大学生被委以重任，这在国内企业里是很难见到的。

比如比亚迪客户服务二部经理陈刚就是其中的一位。陈刚出生于1977年，是比亚迪34个持股管理层中的一员，比亚迪上市后，他手中持有的比亚迪股份市值达500多万港元。据说，类似陈刚这样年轻的持股高管在比亚迪有10人以上。

陈刚毕业于北京大学化学系的，当谈到他为什么会选择比亚迪时，他说主要缘于两个印象深刻的数字：1997年12月他应聘时公司有1600人，而1998年2月他到比亚迪实地探访时发现公司人数已增至2600人。他说，“这是一家发展很快的公司，而且专业对口，我就来了。”

在比亚迪真正开始工作时的起初3个月，陈刚也曾迷惘过，他不知道自己的定位在哪里。当时比亚迪所在地还在布吉，那里的生活状况与想象中的特区有相当大的差距。但在一个发展迅速的公司中，陈刚受到了机遇的垂青。他从比亚迪中央研究部调到刚成立不久的锂电池公司品质部，后因在争取摩托罗拉项目中表现突出，于2000年9月升至经理的位置，那时他才23岁。

比亚迪毫不吝于给予年轻人重要的管理岗位。公司内类似陈刚这样的年轻面孔颇多。比如，年仅30岁的公司董事会秘书邓国锐，他是清华大学管理学硕士毕业，于1999年加盟比亚迪，第二年就被提升为市场部负责人，正是他在比亚迪重要的全球路演中担起大任。

另外还有就是非常典型的人物，现在是比亚迪汽车销售部经理的夏治冰。夏治冰是1998年毕业于北京大学光华管理学院，应该算是光华管理学院第一届本科毕业生，年纪也比较小。在他的最初的印象中，那个时候民营企业到北大和清华招聘的不多或者很少，一般的民营企业不太敢进到像北大或者清华这种学府来招聘，一般来的都是很大的财团、很大的公司。比亚迪就是他碰到的第一个来这里招生的民营企业。当时夏治冰很惊讶，认为他们当时到北大、清华招聘是一种勇气。

夏治冰回忆说：“他们开始创业的几个故事也是对我挺打动的，这个是一个有血性的企业或者有骨气的企业，这就是我到比亚迪以后吸引我最大的价值。我知道他们那个团队最早去深圳的街头摆过地摊，因为他们最早就十几个人，卖过电池。不断的把厂做大，把厂子从一个小的仓库，不断把办厂子越办越大。”

夏治冰1998年进到这个公司的时候，手机还不是很普及，所有的电池几乎都是被日本垄断了，价格卖得也非常昂贵。现在大部分手机用的锂电池，在当时中国是不敢做的，只有日本做。夏治冰说：“当时我们比亚迪做锂电池别人都笑话我们，不可能做得到。后来我们也不信那个邪，通过王总裁带领的队伍真的做成了，而且我们自己有一套独特的工艺做成了。”

做成之后，夏治冰感到很有成就感，比亚迪不单单是推出了产品，而且全球的市场份额上也一步一步的在做扩展。一步一步的把摩托罗拉、诺基亚的客户抢下来，最后拿到了全球最顶尖的客户。

夏治冰进入比亚迪的第一个任务是为锂电池事业部寻找200万元的贷款。刚刚走出校门，对社会接触不多，比亚迪又是一个名不见经传的小民营企业，使得夏治冰碰了一个一个钉子。没能完成公司交给的第一个任务，他觉得很灰心，但并没有停下脚步。直到找到中国银行某个支行行长，夏治冰进行一番介绍后，他对比亚迪的成长性非常看好，马上提供了200万元的贷款。于是，夏治冰赢得了自己在比亚迪的第一个自信。

被调往比亚迪汽车销售有限公司之后，夏治冰继续招收大学毕业新生组建自己的团队。正如当年他所走过的路一样，这些新人的第一个任务经常是与一个资产规模达数千万元的经销商谈合作、做生意。

王传福认为对于快速成长、可做帅才的年轻人，激励他们的最有效方式是不断提供机会，为他们创造新的平台。10年中，比亚迪的产品事业部从不足10人迅速扩张到二十几人，这些事业部的总经理中最年轻的只有31岁。





以人力取胜


机器是固定成本，人力是变动成本。世界商业史证明，固定成本虽然一次性投资大，但时间拉得越长，成本摊得越薄。但是用人的话，不仅管理难度大，而且人工这个成本是不断上升的。但事实上，在一些技术含量低、价格低的产品上，用变动成本代替固定成本更有效。

王传福建立比亚迪时是在1995年，那时深圳的职工年平均工资为8144元，如今已经翻了四五倍。用“飞速”来形容深圳人力成本的增加并不过分。据统计，两年内比亚迪普通工人的工资人均涨了400元，这还不包括其他福利性支出。

夏治冰说：“成本是以竞争对手为参照的弹性概念，但是下降到一定程度，它就表现为刚性。刚性出现之后，发展加速度就慢了，而且有可能反弹。靠机器的工序越来越多，与原来的情况逐渐反转过来，相对于人工算下来，某些工序使用机器更合算。”即使如此，王传福却仍坚持用人，因为他不仅看到了中国工人的廉价，更看到了他们的创造力。

王传福曾自豪的说：“我有3万名中国的工程师，这与3万名美国的工程师，成本会一样吗？这个世界就这么不公平。但他们的价值、创造力几乎一样，甚至中国人比美国人还强一点。”

对中国内地大多数制造企业来说，它们始终摆脱不了一种宿命：不断压缩成本，而不能提高工资，一旦劳动力成本上涨，就做不下去。如果比亚迪像这些企业一样，仅仅以廉价的劳动力取胜，那么它也就不可能走出“中国制造”的宿命。幸运的是，王传福与这些企业是不同的：比亚迪用的不单是人海战术，更是人才海战术。他说：“我们要利用中国人的优势，公司在上海建了3000人的研发团队，现在又计划在深圳建一个1万人的研发团队。这种投资的经济效益要远远大于物质投资的经济效益。据测算，目前在主要发达国家中，人力资本对经济增长的贡献率已经达到80％左右，远远超过了物质资本的贡献率。我们现在有1万名工程师，10万名工人。未来要发展到3万名工程师，30万一40万名工人。我说2025年我们要做到世界第一大乘用车产销企业，很多人都不相信。现在我们造产品、造生产线、造工厂都是在朝着这个计划努力。但说到底，我凭什么？凭的就是人。”

走人才海战术这条路线的，除了比亚迪，还有华为。但是相对华为而言，比亚迪的规模还很有限，利润也还不够高，不可能拿10亿元来做开发，在工程师和设计上的投入成本会很大，如何解决投资问题首当其冲。

对一个人是困难，但对另一个人也许并不是困难，王传福对投入问题的解决方案早已成竹在胸。从一开始，王传福就在为这个人才海战术作铺垫。他砍掉成本的重要思路之一就是挑战大生产线模式，将昂贵的自动化生产线分拆，把低成本人力与关键生产线结合，是“技术密集＋劳动力密集”的模式，而不仅仅是用廉价劳动力。

比亚迪的低成本运作方式虽然看起来简单，但复制起来却非常困难。王传福认为80％的成本都是由设计环节决定，价格优势仅是生产最末端环节的体现，分解生产线又需要庞大的技术改造工程团队。

人才海战术是王传福的制胜法宝，而这一万名工程师队伍不仅是王传福取胜国内企业的武器，更是让比亚迪立于世界大企业之林的资本。他说：“我的骨子里就是觉得中国人能干，中国人不笨又不老，只要给中国人机会，绝对可以建立全球一流的公司，什么都能做成一流的。”





二、打造人才基地


建校造人


王传福非常重视对人才的培养。培养人才，主要有两个途径，其一是在工作中边实践，边工作边学习；另外一个途径就是在专门的学校里学习。

2004年3月18日上午，郧阳科技学校“比亚迪人才培训基地”隆重揭牌。

郧阳科技学校创建于1985年10月，是由原郧阳科技中等专业学校、十堰师范学校、郧县农机学校、郧县技工学校四校于2003年8月合并而成。学校是全国首批“国家级重点职业学校”和湖北省首批“512”工程合格学校，是一所具有独立法人资格、从事职业教育和职业培训、目前十堰市办学规模最大、办学功能最全的大型综合性职业学校。学校校园占地面积208亩，校舍建筑面积5万平方米。学校办学实力雄厚，师资队伍过硬。有全新的家电综合实验实，先进的数控机床，完备的车工、钳工、电焊工实习车间，有多媒体教室10个，微机600余台，全部宽带入网。有十堰市最佳文明单位驾校——郧县驾校，配备教练车30余台。该校一直以就业为导向，采用校企联姻，灵活办学的方式为企业、社会输送了大批的人才。自2004年至今已选送万名学生到比亚迪公司顶岗实习。这次揭牌仪式标志着该校与比亚迪公司联合办学迈上了新台阶。同时，郧阳科技学校将开设比亚迪电子班，比亚迪汽车班等比亚迪生产所需的班级，按公司提供的教材书目进行授课与实习。为了鼓励在校学生勤奋学习，成为比亚迪公司生产技术的生力军，比亚迪还为该校设立了十万元比亚迪奖学金。

为造人，除了合作办学，比亚迪还全额投资建了一所技工学校。2005年，坐落于深圳市龙岗区宝龙工业城，占地面积6万平方米，建筑面积4万平方米的比亚迪技工学校成立了，这是一所经深圳市人民政府批准，由比亚迪全额投资的特色鲜明、产学研结合、开放性的新型全日制民办职业学校。学校校园不仅环境优美，而且还按国家级重点技校标准配置，设施齐全，装备精良。学校有大型电脑实操室、电工电子实验室；汽车专业拥有汽车电路实验室、汽车模型实验室、汽车整车实验室、汽车发动机实验室、汽车底盘实验室等；模具专业拥有大型实操车间，有车床、铣床、磨床、钻床、电火花机、CNC线切割、数控车床等设备。这些高标准的实验室、实训室，为培养学生的动手能力和创新能力创造了条件。

此外，学校还建立了藏书达2万余册的图书馆和先进的电子阅览室。学校专职教师均具有大学本科以上学历、中高级技术职称、5年以上教学实践经验，并且都是在各自的岗位上获得过优秀成果的“双师型”教师。学校还从企业聘请资深工程师和高层管理人士兼职任教。

比亚迪技工学校以“学生就业为导向、学生能力为核心、学生发展为生命”作为自身办学宗旨，立足比亚迪，就业比亚迪，建设比亚迪，按照“理论够用，实践为重”的原则，培养“下得去，留得住，用得上”、面向基层、面向生产和管理的中高级技术型、实用型人才。从2005年开始，比亚迪技工学校学生分别到比亚迪财经处、人力资源处、汽车销售公司、汽车检测中心、三部模具部、四部生产部、微电子事业部、光电子事业部等30多个部门上岗实习，接受一线的生产培训与锻炼。





导师制学习


为了尽快将刚进入企业的生手培养成熟手，在比亚迪工厂里，王传福实行导师制。这种制度要求在熟练技工与新进毕业生之间建立一种“导学”关系。按照制度要求，新进来的职员被分派给公司的熟练工程师作助手，后者以导师的身份来对他们进行指导，逐渐地将他们培养成为公司的技术骨干。

导师制有两点好处：首先，培养的优秀人才能够对公司保持长期的向心力。他们进入这个系统以后，可以对自己的发展前景有个预见，会对公司就会更为忠诚。其次，导师制是在实践中教授，不会太多地影响企业高级工程师的工作。最重要的是，导师制是从企业内部培养人才，公司在管理上具有主动性。

导师制的具体形式并不是完全一样的，但都会包括一个新秀的选拔过程。新进的毕业生与他们的导师一起制订自己今后几年的个人事业发展规划，规划包括需要哪些技能培训，去哪些岗位锻炼等。在今后的不同时期内，这些新秀们也会经历一个被评估和淘汰的过程，最终全部合格的员工将成为公司的骨干人员。

围殴了更好地指导公司的新人，尽快完成技术的积累，比亚迪还从各地请来已退休的有经验的技术人员作为他们的导师，比亚迪内部将这种做法称之为“买脑袋，而不是买图纸”。采用这种方式有很多好处，它可以让无形的知识与技术，最终都变成了比亚迪的专利和效益。王传福说：“对汽车，我们未来两年内要投入、投入、再投入，我们要大量网罗世界一流的人才，包括从国外找大量专家过来，以迅速提升我们的技术水平。我们北京模具厂就有一批从日本请来的一流专家。”

在王传福眼里，比亚迪汽车的管理模式更接近丰田这样的日本企业。日本和美国的经理人学习管理技巧的方法存在很大的不同。在日本，即便是在丰田这样一个全球知名的企业，也很少有经理人接受过正式培训。日本企业往往更愿意从内部提拔管理人士，相比刚毕业的商学院精英，它们更看重员工在企业的资历。丰田很少聘用外部人士担当日本公司的管理职位。每一年，丰田都会在65000名日本员工中挑选5人，派往国外攻读MBA。其余员工就只能接受企业内部的培训体系的教育。而王传福领导的比亚迪与丰田有着很大的类似。





从实践中成才


王传福说：“我是苦命人，我总是很投入，做电池不能亲拆，了解清楚其结构，我心里就不踏实，这就是我不管多忙都亲自工作的原因。当了解清楚之后，我就可以像开车一样眼观六路，把车开的飞快”

这就是王传福与其他企业家最大不同的地方，他强调边学边干，强调实践的重要性，并且非常专注。当王传福收购秦川，进入汽车领域后，他的这个性格就凸显得更加明显。他说：“我正在学开车。除了学车以外，还在研究包括汽车原材料、配件、工艺、成本、各地供货、车型等每道工序，不学心里没底，这样很辛苦，但我要了解透。在汽车上还没有大展拳脚是因为心里仍有所犹豫，犹豫是因为还没有吃透。没有人可以替代我做这些研究。”

现任比亚迪副总裁孙一藻是最早接受王传福邀请的人员之一，在创业初期，王传福委任他担负起镍电池生产设备开发的重任。实际上，在比亚迪一个人经常要兼做好几项任务，孙一藻也不例外，材料采购、设备制造和管理的多重任务他都要负责。起初他觉得很简单，比如说做个混料机，无非是把马达、控制电源和变速箱进行组合。但他很快发现，自己必须尽快成为一个电池行家，因为电池的特性决定了各种设备必须加以创新、改进，否则制造的设备固然廉价，但毫无用途。

不光在技术上，在营销上王传福也强调实践，建议在实践中学习，在实践中成长。

王传福收购秦川汽车后，并未挖来业内营销高手来负责比亚迪的营销事务，而是派夏治冰等三名管理者进驻秦川汽车。于是，夏治冰职业生涯中最为痛苦的经历就开始了。夏治冰原来是财务总监，现在又跨入营销部门，对营销业务不是很熟悉，再加上缺乏经验、产品乏力，种种原因使得福莱尔微型轿车销量始终原地不动。夏治冰每天都要抽掉3包香烟，甚至不敢接听王传福的来电。

2004年，比亚迪汽车的整个营销体系遭遇沉重打击。数百名经销商看到其自主研发的第一款新车型时，脸色不免都露出失望的表情。比亚迪进入汽车业两年未有新车上市，一批经销商当即离开。

此刻，夏治冰也没有闲着，他对照书本上的各式营销战略开始演练。渐渐地，比亚迪汽车在业内的品牌形象和竞争环境在他脑海中清晰起来。他曾选择从哈尔滨一路驾车到深圳，这让他深切地了解到真正的中国市场。他说：“我就像一个不会游泳的人直接被扔到了深水区，用求生的动力来学习、工作。”

2007年6月，比亚迪汽车推出的第二款车型F3，夏治冰终于发挥出了自己的所学，他采用分站式营销，迅速打开了局面，使F3成为中国最快突破10万台销量的自主品牌车型。





激励机制，让员工释放激情


在比亚迪，王传福把每一位员工都作为公司发展的主人，并建立了一个完善的激励体制。

这种激励体制首先体现在对毕业生的待遇上。2006年，本科生前3个月试用期税前月收人为2700元，硕士生为3800元。另外提供食宿补助。3个月试用期后，本科生月收入为3000元左右，硕士生为4000元左右，一周工作5天。公司还提供单人宿舍，本科生住房补助180元／月，硕士生住房补助210元／月，公司餐厅的伙食为定量制。本科生报销话费100元／月，硕士生报销话费200元／月。

由于比亚迪在研发过程中需要大量专利，所以王传福鼓励员工自主创新，对申请专利成功者实行奖励。据透露，比亚迪公司每年会有创新奖，最低的奖金1000元，最高的奖金是10万。比亚迪鼓励申请专利，只要最终成为专利，公司都会奖励。

为了吸引人才、留住人才、激发人才，王传福也有一番大手笔。在比亚迪的深圳总部，工人宿舍、职工公寓、足球场、幼儿园、超市、中学无所不有。上层管理人员工作满一定的年限后，公司都会有房子送。他为职工建起了亚迪幼儿园、亚迪小学甚至和深圳中学联办，建立比亚迪分校。新投资建造的学校提供从小学到高中一条龙的全面教育，除配备有完善的现代化教学设施外，值得一提的是，还建有一座标准足球场。此举不仅解决了比亚迪员工子女的受教育问题，更可为国家为社会培养更多栋梁之材。

对于成长快速、可做帅才的年轻人，王传福认为激励他们的最有效方式是不断提供机会，为他们创造新的平台。经过十几年的发展，比亚迪的产品事业部从不足十个迅速扩张到二十几个，这些事业部的总经理中最年轻的陈刚只有31岁，他是1999年大学毕业后进入比亚迪的。在2002年底筹备众多事业部时，王传福这样许诺，任何一个事业部如果能做到营业额30亿元、净利润5亿元的话，就可以从比亚迪股份拆分出去，单独上市，团队成员将得到巨大的股权激励。

在创业十多年来，王传福觉得最难的事情就是如何发挥人的主动性。王传福说：“在比亚迪，人是每一个关键节点、每一种战略打法的最终执行者。对工人，高压、高薪的结合可以对效率起到立竿见影的作用，但对于知识结构高、价值观和自尊心都很强的工程师这一套是行不通的。只有通过建立文化认同感，让他们追随你的理念。”

比亚迪实行等级制度，级别从A到H，升级就可以涨工资，每年升级率约为15％。其中每个级别又分为三个等级，刚毕业的本科生为F1，硕士生为E1。同时比亚迪还为人才提供了一个稳步晋升的环境，公司很少开除人。

配股权是对管理层的一种激励，特别是对企业追随者，即老板的左膀右臂的配股权尤为重视。微软现任CEO鲍尔默堪称全世界享受配股权的首席代表。在2000年之前的20年时间里，鲍尔默始终站在盖茨背后，静静地操持着微软的运作。这个长期的追随者毋庸置疑地取得了巨大成功，他协助盖茨登上全球首富之位，并协助其把微软发展成为世界上最成功的企业，而盖茨也给了他至高无上的权力。

在这方面，王传福做的也丝毫不逊于盖茨。当初跟随王传福创业的几个人，如今已分别处于比亚迪的高位，个个独当一面。另外，如夏治冰、廉玉波等有卓越才能的高层管理人员，王传福也委以了重任。而拥有大量股份却不懂电池、汽车的股东，则不参与管理。

对管理层的另一个重要激励是股权。王传福说，在很早的时候，他就想到股权过于集中于个人，并不利于公司的稳定发展。这么多年下来，他看透了民营企业的衰败，在很大程度上就是一股独大造成的恶果。作为民营企业家，应该有广阔的胸襟，让员工真正参与到企业的发展中来。因此，要让核心员工真正成为企业的主人。

在王传福心中，个人财富的积累并不是他的最终追求，创建比亚迪的百年基业才是他的愿望。他认为自己现在已经过上了想过的生活。他说：“说实在的，只要有几百万元，什么样的生活过不上？股权激励能让员工切切实实得到利益，是企业肯定员工的个人贡献并给予相当奖励的行为，可以让员工更好地为比亚迪贡献力量。我看到国有企业的弊端，即缺乏一种对人才个人利益的考虑责任大而利益小。在比亚迪发展的过程中，核心团队立下了汗马功劳，这些财富，可以说是我送的，但也是他们自己的。没有他们，也不会有比亚迪事业飞速的发展。”

从1998年成立比亚迪锂电池公司开始，王传福就开始进行管理层股权改革实验。在王传福的倡导下，比亚迪实业公司及其20名个人股东，各投资3万元参股组建了锂电池公司。这些股东大多数为比亚迪实业公司的高级管理人员。当时注册资本仅为300万元，其中比亚迪实业公司持有40％的股权，20名高级管理层分别持有0.5％一5％不等的股权，累计持有30.5％。到2002年比亚迪上市前夕，王传福将个人股份降至28.8%，将20名持股高管人员上升为34名，持股股份比例上升到22.6％。2002年7月，比亚迪股份有限公司以H股形式在香港主板成功上市，王传福的持股比例为22.8%，是单一最大股东，其他34位高级管理人员也获得了高达22％的股份。上市让比亚迪成功制造了几十个百万富翁、千万富翁。不难看出，实现对管理层的股权激励，这也是王传福让比亚迪上市的原因之一。





第十章 铁腕人物：个性王传福


从成立之初到今天，比亚迪一直是中国制造业的奇迹：连续十几年保持近100％的成长，把250万的投资做到现在150亿的市值，打造一个电池王国之后，又引领世界汽车行业的未来……在外人眼里，王传福是一个传奇人物。他“狂妄”，他强势，他平易近人，他善于学习，他还是一个有责任感的企业家。





一、智者王传福


企业家的三个问题


还是在筹划建立比亚迪时，针对企业家，王传福就对自己提出了三个问题：“办企业，首先要明白一点，你的市场是什么？你的客户在哪里？你的产品的竞争力是什么？这是一个企业家必须要思考的三个问题。如果这些问题解决不好，你的企业就不可能一日千里，蒸蒸日上。”

王传福对自己提出的问题，也是每一个企业家或打算成为企业家的人所不能回避的三个问题，因为这是企业日后发展的思路的问题，是有关企业未来的问题，是有关企业策略的问题。对王传福而言，无论搞镍氢电池开发，研制锂电池开发，进行手机零部件产业突围还是进军汽车产业，王传福都是清楚地知道了这三个问题的答案后才进入的。因为有了这个基础，王传福才决定走自主创新、自主品牌道路，他要把汽车打入普通老百姓的家庭，他要进入中国巨大的汽车市场，打破外国品牌和合资品牌的垄断，他更是要将中国的自主品牌打入国际市场，在世界上争一席之地！

王传福说：“中国是一个发展中国家，我觉得汽车进入家庭在中国才刚刚开始，因为中国桥车家庭保有量还比较低，汽车在中国还有很大的发展空间。随着经济发展，人民生活水平的提高，尤其是汽车厂家对经济型车价格的不断调整，进入家庭的汽车会越来越多。未来10—20年，中国的GDP会持续高速增长。这就会有一个财富效应，会有中产阶级的形成。我们的汽车产品有很大的市场。我希望能把比亚迪打造成一个世界一流的汽车企业，我们的目标是很大的，我们的竞争对手不止在国内，我们要锁定国外的那些大厂商，如丰田、福特。”

实际上，早在王传福收购西安秦川汽车有限公司的2003年，中国已经成为全球第四大汽车消费国，国外汽车巨头也都看中了中国这个巨大的市场，纷纷寻求合资合作，积极抢占中国市场。德国大众、德国的宝马、韩国的现代、日本丰田、日产、马自达都全面进入中国市场，并且都由以前单一车型的合作提升为全面的合资合作，有的甚至提出建立独资企业的要求。面对高速增长的中国的汽车市场，面对强大外来势力的充斥，你的产品的竞争力是什么？你又能够拿什么与他们竞争？

王传福说：“我们在创业中感觉汽车产业与别的产业不一样，我们带着一颗充满希望的雄心进入这个产业。从中国的玩具、家电以及摩托车、手机、IT产业等都可以看到，中国汽车不应该是这个样子。”

中国是一个制造大国，在家电、玩具产业等行业上有着巨大的优势，它们在国际市场上占据着很大的市场份额。它们是凭什么打入国际市场、走向世界的呢？凭的是高品质、低价格。在汽车市场上，中国能否也做到这个程度呢？在传统汽车产业，王传福认为能，他的战略就是打造高性价比。他说：“在电池领域比亚迪仅用30％的成本优势就击败了索尼、三洋，汽车有400％的成本优势，我们没有理由打不倒国外企业。”

王传福之所以这么自信，是因为他有着强大的制胜法宝，就是比亚迪一贯的成本优势。与其他行业相比，汽车行业的利润还是非常高的，成本只占很小一部分，是一个有更大的发挥空间的行业。王传福说：“一辆上百万元的车，在我看来其实也就是一堆钢铁，成本是很小的一部分。除了关税，其他大部分钱都是送给美国人、欧洲人、日本人度假用的。像别克那种轿车我们造出来卖11万元都有钱赚，美国的工人一小时挣几十美元，他们的别克车也就卖1.8万美元，那你想，我们的价格空间该有多大？”

基于此，王传福更有信心去面对大大小小的品牌，更相信自己能在这场较量中胜出。他说：“在所有的产品线里设定性价比标杆，我们会让竞争对手翻不过去。怎样让他翻不过去？最后我们认为一个企业的核心竞争力就是价格、品质、效率。”

有人认为，在这早也里面，制胜的法宝还应该是技术，或者说是核心技术，如果没有掌握核心技术，即使有再强的成本优势也不足以成就该行业的霸主，汽车行业也如此。他们认为，按照王传福的说法，比亚迪能够很大程度控制成本，但没有掌握传统汽车的核心技术，如发动机技术，因此也不可能在汽车行业胜出。

作为远见卓识的企业家，王传福又怎能没有想过这一点呢？他说：“当然我们也必须认识到，汽车真的是很难造，其中有很多技术性的东西，有很多问题需要解决。但是不能以国有企业的观念去对待这个事，连爬上山去的勇气都没有，这样的观念简直是朽木不可雕了。”

王传福认为，这一弱点，完全可以由后发优势来弥补。人们对汽车行业技术的恐惧都是对手给后来者营造的一种产业恐吓，他们不断地告诉你做不成、投人很大、研发很难，直到你放弃。但汽车说穿了不过就是“一堆钢铁”。汽车与IT产业一样，是制造业，他能掌握高新的IT技术，传统的汽车技术又有什么困难呢？这就是一个成功企业家的气魄。





复杂问题简单化


在西方，一直流传着这样一个故事：在古代，一位预言家设下的一个奇特难解的结，并预言能解开结的人，就是亚细亚的统治者。有些人处于好奇，有些人出于对预言的验证，那些勇敢或智慧的人出发了，但都无功而返。许多年过去了，当这个结摆在亚历山大面前时，他抽出佩剑，一剑将结砍成两半，结解开了，后来预言也得到了证实是正确的。

在很多时候，人们常常将问题复杂化，而事实上最简单的方式往往才是最有效的方式。王传福之所以能够把一个弱小的比亚迪打造成一个拥有IT和汽车产业两大产业的大型上市公司，就是和亚历山大一样，凭借着“简单”这把无比锋利的宝剑。因为简单，王传福看透了人生和经济运行法则；因为简单，王传福敢于冒险；因为简单，王传福不断战胜对手。

1995年，王传福就凭这把剑进入电池制造业并取得成功。在当时大多数人固有的思维认为，在很多尖端领域，包括日本在内的发达国家所生产出来的商品，往往在核心技术上都是非常高的，甚至带有神秘性，无形之中，就为中国人的技术赶超设置了一条心理壁垒。在电池领域也不例外，人们认为中国人要造充电电池是一件遥不可及的事情。首先是技术劣势。既然市场被日本人垄断着，那么制造充电电池肯定不是件简单的事情；其次是成本门槛，从国外引进日产20万枚的电池自动化生产线，需要投入几千万甚至上亿美元。

对此，技术出身的王传福却直言不讳地说：“很多企业因为不了解技术，就把技术想象成一种令人畏惧的高度，但实际上有时技术就像一层窗户纸，一捅就破。”

简单、不受羁绊的处事风格使王传福说干就干。在解决了技术恐高症后，对于动辄千万元的生产线，王传福干脆自己动手做设备，把生产线分解成一个个可以人工完成的工序。这样一来，王传福只花了4000万人民币就拥有了自己的生产线，不到前者的5℅。更让人称赞的是，王传福自己做出来的设备非常简单，以至于对一线工人的技术要求几乎为零。

因为简单，王传福凭借成本上的巨大优势把日本厂商从电池王国的宝座上给赶了下来。王传福认为，在商战当中，尤其是在高科技产业领域，过于复杂的思维，往往会虚拟性地增加事情本身的难度，以至于自己绊住自己的脚。

2003年1月，王传福再次“挥剑”，以2.7亿元的价格收购西安秦川汽车公司77%的股份，杀进了汽车制造业。一粒石激起千层浪，一时间，民众哗然，股价跳水，基金经理纷纷发出警告，要抛售比亚迪股票。人们之所以不看好王传福进军汽车产业，道理很简单：在比亚迪之前，奥克斯、波导等大牌民营企业都曾试图进入汽车行业，但均以失败告终，王传福收购秦川这条路无疑是重蹈覆辙。

但王传福认为，造汽车和造电池甚至和造自行车一样，没有本质的区别。汽车只是一个传统产业，和做手机相比，应该更适合中国人做。手机零部件虽然只有200多个，但有些芯片中国人现在还没有搞明白，即使照抄都抄不出来。而汽车却不一样，汽车虽然很大、零部件很多，一部汽车大概有3000多个零部件，但如果把汽车拆开看看，复杂的还真是不多，只是量大而已。王传福僵持认为，既然中国人能够把手机做得那么成功，那么汽车就更应该不在话下了。由于简单，所以不会被烟雾所迷惑。简单，加上技术上的自信，王传福轻易看穿了了高科技制造的本质。

在收购秦川汽车之前，王传福甚至车都不会开。但是，既然选择了汽车行业，王传福就加大了自己与汽车的亲密接触。在上海保税区，王传福聚集了2000多名工程师，买了几十辆凌志、丰田等名车来拆，而且是哪个车好就买哪个来拆。他和工程师们研究每一个机件，拆完再装上。经过这样一番折腾，王传福成了汽车专家。

至于连美国通用汽车公司都放弃了的电动车，王传福认为，比亚迪的电机控制和整车技术已经非常成熟，而比亚迪在电池技术上又处于全球领先地位，两者相结合，电动汽车完全可以成为一种商品，可以使比亚迪成为汽车业的巨头。





“我的意见就是管理层的意见”


2007年4月，比亚迪向香港联交所提交了分拆手机部件业务比亚迪电子上市的申请。富士康老板郭台铭不惜代价地搜罗证据，在深港两地同时提起诉讼，告比亚迪“窃取商业机密”。其实，对比亚迪来说，类似这样的官司已经不是第一次了，在这之前，比亚迪与索尼、三洋的专利战刚刚落下帷幕。最初，富士康对比亚迪侵权的知识产权诉讼案也只是民事诉讼，但后来随着升级，富士康认为有很多的证据表明比亚迪对富士康有关知识产权的侵权，是一起有组织有计划的预谋，觉得民事诉讼有些不妥，于是在3月11日撤销民事诉讼，随后正式上升为刑事诉讼。

富士康最近发布公告称，公安机构根据有关法规，认为比亚迪有犯罪事实需要追求其刑事责任，将比亚迪公司创始人之一的夏佐全进行了刑事拘留。4月11日，比亚迪在港交所也发布声明称，公司创始人夏佐全2008年3月21日至24日被深圳公安局拘留，只因协助调查，且由于缺乏证据，夏已于3月24获深圳公安局释放。

但是，为什么要拘留夏佐全，而不是比亚迪的核心创始人、公司总裁王传福？这要从王传福的强势管理说起。

比亚迪一共有28个事业部，都是按照王传福“分解模式”建立起来的。其中10字头以内的事业部和手机业务相关，每一个重要的零部件都单独设立了一个的事业部。譬如说3事业部主要是机构件业务，而7事业部主要业务是摄像头等等。除了10个和手机相关的事业部之外，其余的就都是和汽车相关的业务部门。譬如说12事业部是北京模具厂，13事业部是汽车设计部门，负责造型、油泥、数模等，14事业部则是搞压铸件的，15事业部则负责空调、安全气囊、音响、ABS等很多核心零部件的研发，16事业部则负责底盘、座椅、天窗等，而17事业部负责发动机的研发等等。

28个事业部的总经理只有一个领导者，就是王传福，他们直接受王传福的领导，向王传福汇报；王传福在每一个季度还都要对他们进行非常严肃的业绩考核。王传福认为如果业绩好，其过程就不会差，或者说即便在过程中出现问题，只要结果好就可以了，他的逻辑就是这么简单。比如说手机业务，首先是看会拿不到新的订单，如果没有，那么就说明过程出了问题，产品的品质出了问题，零部件或代工的品质出了问题。而对汽车来说，则有层层测试在把关。所以他就看结果，不管过程。

28个事业部，几乎每一个事业部有自己的产、销、研，而每个事业部也可以不局限于主业而发展相关新业务。这也就是为什么尽管比亚迪只有10个事业部和手机业务相关，却能把和手机相关的零部件几乎全部囊括其中原因。

在汽车制造方面，按照最初的战略规划，王传福只做自己认为重要的零部件，汽车有上万个零部件，他只准备做诸如发动机、底盘，空调、电子控制系统、大灯和车身模具等几十个。王传福这样做的目的就是希望掌握整车的如发动机和车身模具技术的核心技术，但影响成本很大的一些东西如空调、仪表盘、发动机等，也必须自己能制造。

而事实上，比亚迪实际做的东西远非这些。比如在F3汽车的后视镜的左上方，很简陋地贴着一个不太引人注目的红色标签，但仔细看就会发现这个小标签竟然是一个类似于方向显示器的东西，它会根据汽车所在的位置即时显示出你正在向哪个方向行驶。这个玩意也是比亚迪自己研发生产的，只需要2.67元钱，而如果去采购同类产品，则至少需要10多元，而比亚迪某个事业部捎带着就把这种产品做了。

加入一个事业部想发展新业务，只需要向王传福出具一份可行性报告，能说服王传福，让他觉得很高兴就可以做了。实际上，让王传福觉得“高兴”不是件容易的事，针对这份可行性报告，王传福会考虑有关的方方面面，按照其中提供的数据来分析新业务的可行性，他说：“这件事没那么简单，我要做很多种分析，这个过程很复杂，不是用语言能描述清楚的。”

但这个复杂的过程却只依赖一个人的大脑！公司重大的决策仍然是王传福一个人做出。正像他早年间所信奉的一样：“在市场管理上，我们特别强调信息流要努力做到单纯，最简单的就是市场和研发在我个人身上合而为一！”

与郭台铭的形神俱厉相比，王传福在外表上要显得温和绵软，但本质上，两个人都是“独裁者”。郭台铭常常标榜自己是“独裁为公”的领导者，而在王传福身上也充分体现出了“民主是最没效率的做事方式。”

比亚迪从单一成功转型为多元化业务后，王传福对自己更加自信了。尽管多元化业务的复杂性随之带来了管理的复杂性，尽管公司内部有人抱怨说公司的组织架构就像一张蜘蛛网逐渐变得复杂而影响效率，但王传福对比亚迪当前的管理和组织架构却是非常满意，他一个人统领28个事业部总经理，28个总经理各司其职，这样的结构看上去已经是扁平得不能再扁平的了。

因此，可以说在比亚迪，王传福绝对是一个强势的管理者，“我相信我这个企业，我还离不开，只有我来管；别人管，理念不一样。我们企业只有一种声音，没有第二种声音，错了就错了，干！”

胆大冒险也一直是王传福所倡导的精神，“每当一个部门遇到问题，我们都会说，你解决不了，不是因为没有能力，而是因为你缺少勇气。”所以，拘留调查夏佐全或王传福是一样的，因为都是一种声音，也都有勇气面对这些官司战争！





乐于分享财富


要想成为一名成功的创业者，那么他首先要成为一个懂得与他人分享的人。一个不懂得与他人分享的创业者，即使他一时成功了，他也不可能将事业做大做强。

当老板舍得付出，肯于与员工共同分享时，员工的生存需要、安全需要、尊重需要就从老板这里都得到了满足。员工出于感激，或者是害怕失去眼前所获得的一切，他们就努力自我实现，为老板做更多的事，赚更多的钱，做更大的贡献，以此来回报老板。于是一个正向循环、良性循环就在企业中形成了。

可以说，做生意的人都是会算帐的人，但是有些人算得是大帐，有些人算得是小帐。两种人所取得的成就是不同的：算大帐的人做大生意，是大生意人；算小帐的人永远只能做小生意，是小生意人。

对创业者来说，分享，不能仅仅限于企业或团队内部，有时候对外部的分享同样非常重要。在南存辉的发家史上，曾经进行过4次大规模的股权分流，从最初持股100%，到后来只持有正泰股权的28%，每一次当南存辉将自己的股权稀释，拿出自己的股权，分流到别人口袋里去。伴随着企业的高速成长，跟随南存辉的许多人的财富也得到了快速增长。对于自己股权的减少，南存辉觉得自己并没有吃亏，因为整个正泰发展了，自己的相对收益虽然少了，但是绝对收益却大大地提高了。

我们可以认为，对创业者来说，分享不仅仅是慷慨，或是慈善，而是明智。王传福也是这样的一个智者。

比亚迪的上市为王传福带来了巨大的财富，但王传福并不是个贪财的人，相反，他非常乐于与别人共同分享财富。作为比亚迪的核心创始人，王传福本人在比亚迪股份的持股比例仅为28%，虽然他是单一最大股东，但比亚迪其它34位高级管理人员也获得了高达22％的股份，比亚迪的上市令他们身价倍增。传福在制造自身财富传奇的同时，也使比亚迪成为千万级“富豪员工”的根据地。比亚迪的股权结构与同时在A股市场上市的多家创业者控股的民营企业相比，真是一个强烈的反差。

王传福乐于分享财富，正是这种思想使他身边聚集了一批精英分子和他共同做大一份事业。在比亚迪的研发中心、市场部有相当一批国内电池业的顶尖高手。而这两大部门直接由王传福负责，没有任何中间层，王传福将这种管理方式称之为“非复印式管理”。“非复印式管理”使王传福很容易把握市场脉搏和技术走向。王传福认为，如果自己的指令一层层的下达，就像一张第五次被复印的纸，失去了真相。王传福在财富和权力方面实打实的双重承诺，既制造了一个非常高效的管理团队，也制造了一个赢利能力惊人的企业。

王传福曾说过一段非常精辟的话：“一个企业就像一棵树，表面有花有果，但更需要健康的树干和树根，并知道如何汲取营养。上市实际上使比亚迪变成了一家完全透明的公司，可以让投资者看清所有的东西。比亚迪历史清楚，并不是一家突然冒出来的公司；股权结构合理，没有一股独大的危险；技术有专利，来源清楚；客户清晰，是人人皆知的国际级品牌。这些都保证了我们将继续枝繁叶茂。”

技术出身的王传福虽然很少向外界侃侃而谈，但他却用自己的实际行动表达着自己乐于与别人分享财富的内心世界。





二、“狂人”王传福


狂人狂语


“比亚迪计划在2015年成为中国第一的汽车生产企业，2025年成为全球第一！”

这是比亚迪公司总裁王传福在比亚迪汽车深圳基地建成暨F6下线仪式现场喊出这句口号，也是比亚迪的战略目标。此话一出，现场响起了热烈的掌声，同时也招来一些人的质疑声——王传福是不是太狂了？他是不是太自大了？他的这句话在汽车行业了也许只有号称“汽车疯子”的吉利汽车董事长李书福所说的“汽车只是四个轮子加一个壳”一句话相媲美。

作为电池行业的“大哥”，不光有作为成功者的豪气，更有来自IT产业的巨额利润支持，他把比亚迪从200万元民营企业做到市值超过300亿元的香港上市公司，可以说王传福在前期无论是战略还是战术上都是成功的，所以王传福在汽车业才敢如此“口出狂言”。如此按照他的计划，根据现状来推断，在2015年要做到国内单一品牌的第一，其年销量应该在150万辆左右，要在2025年做到全球第一，其年产量至少也是500万辆，这对于当时预计年产量15万辆的比亚迪来说无疑是一个巨大的挑战，因此，人们的质疑也是正常的。

此次尽管王传福的“大胆”让人有些吃惊，但是，他毕竟是技术出身，并非以口上功夫取胜之人，所以人们也从其“狂语”中看出他的信心，这多少解除了人们的一些疑惑。

在战略上，王传福一向藐视敌人。他说：“我就是要从对手中抢食。”因为王传福认为“未来是混合动力和电动车的天下，而不是汽油车。”由于具备市场和人力资源的优势，在王传福看来，汽车就像服装等产业一样也天生是中国人干的事业。

在战略上，喊出雄心勃勃的口号谁都可以做到，但在细节的执行上往往就不是像说的那么简单了，王传福是否能够跳出这个圈子呢？

为了实现自己的目标，王传福积极发挥自己的优势。比如，在人力资源上，除了上海4000人的研发队伍之外，深圳的研发中心的规划也在万人以上，仅大学生就招了4000人，风头一度超越同样快速扩展的华为。未来还要发展到三万名。王传福可以说是把工程师的“人海”优势发挥到了极致。

在产品设计上，比亚迪车型未来设计的理念以中庸、大方为主，王传福称要抓住大众消费群体，F3的成功也初步证明了这一点。

王传福认为“汽车光有质量优势，没有成本是不行的”。在成本上，他还是非常有信心的，比如在主要的汽车模具方面，它比日本对手成本低了4倍，“在手机电池，我们只有30%的价格优势就打败了对手，400%的优势还不足以击败对手？”

2006年比亚迪汽车实现汽车销售6万多辆，2007年的前8个月，比亚迪汽车的销量为62854辆，已经达到了2006全年的销量，在中国的汽车企业中排名第19位。可以说，王传福的“狂言“也并非完全不可信。

王传福还声称，“在汽车产业，没有比我更懂电池的人。”在他眼中，电动车一直是他最大的梦想和激情。美国史密森尼杂志介绍35位对人类生活有特殊贡献的人，王传福也名列其中，被称为“我们时代的变革者”。

在此次大会上，王传福还说：“当今世界掌握双模技术的只有通用、丰田和比亚迪三家企业。其中通用、丰田的电动汽车一次充电只能行驶25公里，而比亚迪DM电动汽车却能行驶100公里。”随着双模电动车开发成功，王传福也在证实着他的“比亚迪汽车2025全球第一”的狂言并不是痴人呓语。

在比亚迪的铁电池电动车发布仪式上，王传福说：“比亚迪2008年将把电动汽车商业化，2009年我们会推出纯电动车。我们比日本整整提前了20年，到时候我们可以骄傲的是，引领汽车市场的，不是美国人、德国人，而是中国人。”

王传福对自己的信念是执着的，对技术是痴迷的，他的实力也是不容质疑的，在他的身上始终有一种不服输的劲头。他曾在深圳摆地摊卖过电池；在2003年，他宣布进军汽车业的时候，基金经理非常不看好比亚迪，打电话恐吓他，“如果你坚持做汽车，我们就抛你的股票，直到抛死你。”但他还是矜持了。现在，他还是整天和一帮汽车工程师们满手油污地拆解汽车的各个零部件。坐飞机出差也是一个人独来独往，随身带着他的书———《汽车技术分析》。这一切都在表明，狂言的背后昭显着实力。





技术狂人


在双模电动汽车发布会上，王传福侃侃而谈，对记者的提问几乎是有问必答。这时或许没人会怀疑他不仅仅是比亚迪集团总裁的身份，而且是位出色的工程师，是一位汽车专家。

王传福，中南大学物理化学学士、中国有色金属研究总院硕士，曾是北京有色金属研究院成立的比格电池有限公司总经理，在这一段时期，他始终与电池打交道，认真钻研电池技术，可以说是不折不扣的电池专家。所以当他看到一部“大哥大”要卖3万多元时，就认定充电电池大有可为，于是向做证券投资的表哥吕向阳借了250万元作为启动资金，开始了“电池大王”的传奇生涯。

在全球产业链上，中国企业的角色分工就是“世界工厂”，企业家已经习惯于把技术当成了几乎无法逾越的天堑。在深圳，首先突破这个天堑的是华为这个强调技术为王的公司，紧随其后，王传福领导的比亚迪也开始扮演这样的角色。据说，当初在王传福东拼西凑组建的十几个人的创业团队中，搞电池技术的只有他自己一人，而随后他们却自己设计、生产机器，并开始生产电池。

如今，作为新的研发和生产基地的比亚迪汽车坪山基地的面积已经相当于26个足球场大小，其基地内的焊接、涂装、总装等几大工艺生产方面，总共有2000多项设备是比亚迪自己研发制造的，其中包括了一些即使是汽车产业的专家也未曾见过。这只是王传福重视技术的一个缩影。靠自己动手造产品、造设备、造工厂，这种发展路径，其实一直贯穿着比亚迪成长壮大的始终。

比亚迪汽车销售有限公司新闻发言人王建军说，王传福自己就是一把技术好手，他经常穿上工作服，下研发基地和工程师打成一片。王建军认为，可能正因为王传福自己本身就是技术出身，因此他特别包容，不会急功近利，从来不催工程师具体什么时间，要完成什么任务，而是给他们更多的时间和空间，让他们思考，让他们充分发挥聪明才智。

王传福曾表示，他要把工程师的“人海”优势发挥到极致，并认为支撑比亚迪实现目标的，就在于公司“人”的优势。据悉，目前比亚迪有近一万名工程师，未来还要发展到三万名，而在现有10万名操作工的基础上，未来要发展到30万-40万人。





商业狂人


对商业机会的快速反应,是一个成功企业家所必备的素质。

1992年，潘石屹还在海南万通集团任财务部经理。万通集团由冯仑、王功权等人于1991年在海南创立。冯仑、王功权都曾在南德集团做过事，当年都是“中国首富”牟其中的手下谋士。万通成立的头两年，通过在海南炒楼赚了不少钱。1992年，随着海南楼市泡沫的破灭，冯仑等人决定将万通移师北京，派潘石屹打前锋。

潘石屹带着5万元差旅费来到了北京。一天，他在怀柔县政府食堂吃饭，听旁边吃饭的人说北京市给了怀柔四个定向募集资金的股份制公司指标，但没人愿意做。商业意识极强的潘石屹知道指标就是钱，于是他不动声色地跟怀柔县体改办主任边吃边聊说：“我们来做一个行不行？”体改办主任说：“好哇，可是现在来不及了，要准备6份材料，下星期就报上去。”

潘石屹立即将这个信息告诉了冯仑，冯仑马上让他找北京市体改委的一位负责人。这位领导说：“这是件好事，你们愿意做就是积极支持改革，可以给你们宽限几天。”

做定向募集资金的股份制公司，按要求需要找两个“中”字头的发起单位。潘石屹通过各种关系，最后找到中国工程学会联合会和中国煤炭科学研究院作为发起单位。万事俱备，潘石屹用刚刚买的4万元一部的手机打电话问冯仑：“准备做多大？”冯仑和王功权商量一下后，回复他说：“8最吉利，就注册8个亿吧。”就这样，在什么都没做的情况下，北京万通拿到了8个亿的现金融资。

王传福也同样是一位具有商业头脑的精明人。想当初，王传福通过收购秦川汽车厂进入汽车产业时，几乎所有人都不看好比亚迪的前景。但是在短短的几年时间里，比亚迪汽车颠覆了中国汽车乃至世界汽车产业的格局，在速度上确实让人刮目相看。就在当时F6下线的仪式上，王传福宣称2015年比亚迪汽车要成为全国第一乘用车产销企业，2025年成为世界第一乘用车产销企业。在“痴心妄想”和“笑谈”的背后的确是王传福的商业头脑。

2008年9月27日，“股神”巴菲特的伯克希尔-哈撒韦公司旗下附属公司中美能源控股公司宣布以2.3亿美元认购比亚迪股份有限公司10%的股份，这是他对中国企业进行了一项长期战略性投资，他也成为了比亚迪最大的海外股东。

中美能源主席大卫就合作过程曾表示，他在7月底来中国参观考察比亚迪，并交流了双方在投资和发展方面的愿景，认为比亚迪的研发能力使他留下了深刻的印象，并特别钦佩比亚迪将研发成果转化为高科技产品的能力。而在比亚迪F3DM双模电动车技术发布会现场，王传福私下透露，巴菲特投资很大程度上就是看中了这款车。

巴菲特的长期战略投资，或许在很大程度上肯定了王传福看似“狂人”的梦想。而王传福的这种“狂人”的梦想正是来自于他对商业的机敏反映，或者说他是一个“商业狂人”。王传福坦言，他将依托于巴菲特和其企业的声望，加上中美能源的帮助，让比亚迪能更快地进军北美市场，尤其是美国市场，在那里销售他的电动汽车。深圳的汽车产业，当初为了避免和广州等地竞争，曾定位在出口而不仅仅是内销，能打开美国市场，或许正是目前王传福迫切想要做的事情。





时代狂人


按照王传福的设计，2009年之内，在深圳的马路上将出现世界上第一辆真正完全商业化生产的电动汽车。为此，人们不禁要问汽车产业乃至人类一个新的时代，真的开启了吗？王传福真的开始改变人类的生活吗？

在《财富》中文版评选出的2008年中国最具影响力的25位商界领袖中，才起家十几年的王传福排在了第25位。美国史密森尼杂志（Smithsonian）在其成立35周年的特别纪念版中，推出了《我们时代的变革者》（InnovatorsofOurTime）专辑，介绍35位对人类生活有特殊贡献的人。其中把王传福称为“我们时代的变革者”。

比亚迪双模电动汽车项目开发早在2003年开始立项进行研发，已有500名汽车工程师在专职负责该项目，并已经申请了超过700多项国内外的专利。据悉，目前世界上也只有通用、丰田和比亚迪有电动汽车的技术，而真正开始商业化生产的，确是汽车界的晚辈比亚迪。随着石油等能源的日益枯竭，发现替代能源和生产节能环保型轿车，已经是目前汽车行业的发展趋势。

在当前的中国实业界，“技术恐惧症”依旧存在，还有继续扩大蔓延的趋势。在技术壁垒面前，多少抓住一时之机而功成名就的企业家开始了一边慨叹着“实业悲歌”，一边聪明地转战更加暴利的领域，段永基、尹明善、梁信军要联手去非洲开采金矿，刘永好、鲁冠球、李如成更热衷于银行证券公司的股权，康佳、波导、海尔投身房地产……而王传福却与之相反，这位中国土生土长的工程师，他不迷信、不放弃，崇尚科技，产业报国，在深圳远郊的一片土地上，沉静地竖起了一面大旗，用他的新思维捍卫着中国技术派企业的价值与尊严。这对那些渴望民族产业振兴的人来说，无疑是一种福音，一丝希望。





三、与众不同王传福


简朴而低调的富翁


比亚迪，富士康，两家公司经常被人们同时提起，并加以比较评论，因为两家公司有许多的相同之处：均为代工之王，涉及的经营范围也类似，经营管理上也有着很大的异曲同工之妙，但两家公司的老板，除了均为强势管理者外，其他方面则有着巨大的差异。

王传福最早一次见鸿海总裁郭台铭是在2002年12月，是应了郭台铭的邀请。那时郭台铭见王传福的目的就是拿下一笔比亚迪的生意，成为其电池塑胶壳的供应商。当时，郭台铭绝没有想到，几年后，比亚迪竟会成为富士康在内地令他头疼的竞争对手。后来，王传福决意收购秦川汽车时，郭台铭想与其共同控股秦川，两个人的想法再次不谋而合。

当年和郭台铭见面的过程，王传福可以说是记忆尤深，并经常说起。当时郭台铭在房间里和他对话，富士康各部门的经理们都毕恭毕敬地站成一排守在门后，谈到哪个问题时，郭台铭会随时把相关负责人叫进来进行询问。询问完之后还不许走，最后所有被叫进来的人都必须得毕恭毕敬地靠墙一字排开。富士康的等级森严和纪律严明给王传福留下了深刻的印象，但王传福至今仍对郭台铭的那种霸气和排场不以为然。

同样是制造企业，同样追求成本控制，但王传福和郭台铭的路数是不同的。经历过激烈竞争的台湾企业已经把降低成本的方式走到了极致，无孔不入地追求细节的控制。而王传福的做法是在节省成本上“抓大放小”。

比如说在员工出差管理上，富士康到外地出差的员工，回来报销时要求把每一张发票都要填清明细，甚至要注明起始点和终点。王传福却没有这种规定，王传福觉得这样做有些太苛刻。在他看来，比亚迪应该让员工觉得舒服，让他们觉得企业没有跟自己斤斤计较。王传福一直认为，从大处着手降低成本，比和员工一分一厘地计较这些更有效。郭台铭曾购买了两架私人飞机，而王传福自己一直开的是一辆白色“凌志”。王传福就此说，即便比亚迪做得像富士康那么大，他也绝不会这么干，除非他想从造汽车转向造飞机。

在比亚迪公司，所有高管和员工一样，出差一律都坐经济舱，这也包括王传福自己在内，他从来都没做过头等舱。当有些企业会为了开一个内部员工大会而花费几十万元时，王传福表示比亚迪就不开这类的会，更不会为此花这么多钱。和富士康比起来，比亚迪还有一个最大的成本优势，王传福解释说：“富士康在内地有4000名台湾高管，这些人的薪水相当于我们10万名工人的工资。”

王传福是节俭的，而他的节俭是根据他的价值观和评判体系而来的。王传福认为不该花的钱一律不花，但该花的钱也绝不计较。还有，王传福“这辈子绝不当守财奴”的这个观点一直让人佩服，王传福一向强调利益共享。他说：“到现在我眼里也看不到什么财富概念，到这个分上多一个亿对我来说没什么区别，我一天也花不了几个钱。”

比亚迪股份的上市，成就了上百个千万富翁，王传福把自己的股份稀释到了28％。而就在这关键时刻，富士康的一纸诉状将比亚迪告上法庭，对此，王传福倒一点不以为然，仍然保持着低调的做事方针。他满不在乎地说：“企业就是这样嘛，在你要上市的时候，出来给你捣点乱。”

虽然王传福的身价已经过亿，但是，财富并没有给他的生活带来多大的变化，他依然保持着简朴的生活作风。他和妻子及儿子也一直住在镇上那套公司为管理层人员提供的两室一厅的房子里，尽管现在已经很旧了。另外，在王传福的身上，你也一点找不出像其他富人那样的奢华气派，他身上最值钱的东西大概就算那块“阿迪达斯”运动表了，因为王传福需要确切知道分散在全球各地的分支机构所处的时间，而这块表恰好满足了他的需求。但是，王传福一再强调那块表并不贵。

生活上如此简朴，也许与他对成本和价格的高度敏感有关。他说：“一件名牌西服，标价为3000元，我是搞制造的，一看就知道这个价格中包含的广告费有多大。可能是我太清楚他的制造成本了，我根本就不会去买它。我不愿意为其中的广告费等附加成本掏钱，除非像IT业开发出来的那些高科技含量的东西。”





善于学习就是资本


一般来说，那些成功的企业家，几乎每一个都是善于学习的典范，王传福则是典范中的典范。他曾说：“人生像攀登一座山，而找山寻路却是一种学习的过程，我们应当在这个过程中，学习笃定、冷静，学习如何从慌乱中找到生机。”

在早年的求学时代，王传福的学习精神就得到了充分的体现，因此，从小学到研究生，他的成绩都一直非常优秀。在打造比亚迪电池王国的过程中，他仍旧孜孜不倦地学习，保证了比亚迪电池的技术一直处于领先地位，成为了该行业的老大。在进军汽车行业后，他又开始学习、钻研汽车知识，努力让自己成为汽车行业的专家，然后再打造一个实力雄厚的汽车王国。

但是，在进军汽车领域前，因为王传福不会开车，也不懂汽车，所以当他宣布进军汽车领域时，遭到了人们的质疑和基金经理的反对。面对这些，王传福却表现出了异常的坚定，他信心百倍地表示：“我可以自己看书。我本来就是理科出身，不可能看不懂汽车工程方面的书籍。”

正式进入汽车行业后，比亚迪特意从日本的汽车公司里聘请了一些资深的、汽车公司的退休工程师来公司进行指导。王传福的助手考虑王传福也正在钻研汽车知识，于是就建议让这些日本工程师来给王传福上上课．结果，王传福拒绝了这一建议。他说：“我自己看得懂书。”十足的底气背后似乎又有些蛮横、狂傲。

从此，不管到哪里，王传福总要把汽车方面的书籍带在身边，即使出差也不例外。他坐飞机时常常是自己一个人，等飞机起飞后就埋头看书。他和员工住在一栋家属楼里，这就方便了他能够随时随地地学习。他还常常泡在实验室里，和其他工程师们一起研究和学习汽车的每一方面的知识。

和很多顶级富豪相比，王传福很少去享受生活。他不会打高尔夫球，也可以说没有什么个人爱好，人们几乎没有见过他参加任何休闲娱乐活动。多数时间他都用来看书，或者在比亚迪的汽车研发中心研究着什么。正是由于他把大部分的精力都放到了汽车的学习和钻研上，王传福已经掌握了汽车方面的专业知识，并且能够很专业地与比亚迪的汽车总工程师讨论技术问题了。

善于学习也是王传福的一大资本。学习能够促使人成长、成熟。学习不仅对学生、对青年人，即使对于一个处于黄金年龄且事业正扶摇直上的成功人士而言也是非常的重要。当人们纷纷质疑比亚迪进入汽车制造业时，王传福却凭借着对新领域的强大学习能力和由此而日益成熟起来的判断力、决策力获得了成功。

同时，王传福也正是通过不断地学习，才使自己有了“看透”人生和经济运行法则的能力。理科出身、崇尚技术的王传福自然喜欢将任何事情都看得透透彻彻、明明白白。为此，他把整个比亚迪所有的屋子也置于一种透明的氛围中。自己200平米的办公室有两道玻璃隔断，里里外外，一览无余；在比亚迪实业公司中，王传福仅占28.8%的个人股份，而同他一同打天下的元老们以及高管人员则占22.6%。王传福说，比亚迪有40名千万富翁。另外，比亚迪的组织架构也是透明的，王传福曾说：“在市场管理上，我们特别强调信息流要努力做到单纯，最简单的就是市场和研发在我个人身上合而为一！我不认为管理一个企业很麻烦，只要把研发和销售抓住，企业再乱也乱不到哪里去！”





平易近人


著名的社会心理学家马斯洛说，人有五个不同层次的需求，依次由较低层次到较高层次是生理需求、安全需求、社交需求、尊重需求和自我实现需求。所谓生理需求包括对食物、水、空气和住房等的需求。安全需求包括对人身安全、生活稳定以及免遭痛苦、威胁或疾病等的需求。社交需求包括对友谊、爱情以及隶属关系的需求。当生理需求和安全需求得到满足后，一个人才会有社交需求，进而产生激励作用。尊重需求既包括对成就或自我价值的个人感觉，也包括他人对自己的认可与尊重。自我实现需求是最高层次的需求，其目标是自我实现，或者说是发挥潜能。

在比亚迪，王传福是一名统帅，率领着数万名工程师与工人一起拼杀战斗。虽然为统帅，虽然在管理上表现得很强势，但他从不把自己放在一个高不可攀的位置，而是与技术人员打成一片，让你丝毫没有统帅就在你身边的感觉。对郭台铭那种霸气，王传福觉得很不舒服，他认为那种做法不够尊重人。王传福更希望在比亚迪营造一种平等待人、尊重人才的文化氛围，这也许是他能够带领整个比亚迪从胜利走向胜利的一个原因吧。

作为一名技术型企业家，王传福知道，在世界范围内，比亚迪的竞争对手很多，既有那些世界巨头，也有紧随其后的年轻企业。正是有了这种认识，王传福才非常尊重人才。为了让人才更好地为比亚迪效力，王传福专门认真学习并运用心理学，把对人才的尊重体现在行动上，就是把自己与其他工程师和管理人员放在平等的位置。

比如，王传福规定，包括自己在内的所有比亚迪高管和员工出差一律都坐经济舱。王传福不喜欢穿西服，他认为自己天天要和工程师、工人打交道，西服会增加距离感，所以在公司里，王传福更像一名对技术高度痴迷的工程师。不论是在电池、手机部件领域，还是在汽车领域，他经常会在设计部门负责人的办公室里待上一天，对各种技术难题展开讨论，这样就加大了彼此间的融合。王传福不会打高尔夫球，他更喜欢与自己的工程师们一起踢足球、飙车。同时，这种纯棉夹克式的工程师打扮和对技术的偏好感染了比亚迪20多个事业部的负责人，并被纷纷效仿。

由于不是名牌大学出身，所以王传福也不看重员工的学历，而是注重他们的努力和认真劲。王传福希望员工对工作抱以极度投入的态度，最好连走路都是小跑。

在比亚迪的工程师当中，有相当一部分人是硕士、博士、博士后毕业。这些人拥有扎实的理论功底，但在实践操作的经验上却往往显得欠缺。由于被推得太高，却又在短时期内做不出成绩来，这些人觉得自身的价值丝毫不能体现出来，于是就选择了离开公司。对这些人，王传福总结出了一套办法：博士们一进门就先把他们拉下“神坛”，事先声明这些博士们在某些方面还要向工人请教，有时在某些方面甚至还要从头再学起。这样，技术队伍的氛围就融洽了很多。

还有就是王传福刚刚收购秦川汽车时，秦川汽车的技术人员心高气傲，非常看不起王传福这个门外汉，居然要来收购有相当技术功底的企业。让外行人来领导内行，他们心中多少有些不快，甚至担心做电池的人过来后会对汽车指手画脚。对此，王传福并不介意，他承认这些技术人员确实是人才，只是因为没有发挥才能的平台。他说：“我觉得他们原来做得挺好的。他们本身都是不错的，就看放在什么样的环境下。”

同时，王传福主动加强与秦川汽车原管理层人员之间的沟通和交流。为了让他们深入了解比亚迪，王传福邀请秦川汽车的四位老总一起来到深圳比亚迪总部参观。比亚迪的成长奇迹，以及厂区、生活区的一体化设施给他们留下了深刻的印象。之后，夏治冰带他们参观了“明斯克号”航空母舰后表示，“希望未来大家能一起打造一个汽车业的明斯克号航母”。最后，王传福长又与他们进行了一番长谈，秦川汽车终于建立起了对王传福的信任。

为了使秦川汽车购并后能够和谐发展，王传福只派了三个人前往秦川汽车：一个是当时作为财务总监的夏治冰，一个是品质管理经理，一个是采购经理。秦川汽车所有管理高层都不动，员工无一人被裁减，而且比亚迪进驻之后便开始给员工全面加薪。当时仅千人左右的企业也已扩充到了6000多人，两家本来有不同的文化的企业也变得非常和谐。





自己去学拆汽车


王传福下海经商创办比亚迪公司，人们在感到惊讶之余又感到这也在预料之中，因为毕竟当时的比亚迪是以生产电池为主，而这正是王传福的专长。但当王传福向外界宣布要进军汽车业的时候，描绘当时人们情形的只有“震惊”这个词语了。因为熟悉王传福的人都知道，他并不懂汽车。

但是，在人们的一片怀疑与恐慌之中，在香港基金经理的威胁声中，王传福还是坚持自己的选择，走上了建厂造车之路，首先收购了在西安的一家国有汽车制造厂——西安秦川汽车有限责任公司。

坚持自主创新、技术为本的王传福在进军汽车行业后，没有像某些企业那样，靠购买外国的产品设计、买断车型或整个品牌；也不像某些自主创新企业那样，一开始带有仿制性地从低档车自主开发起家，而是以创造自主品牌为目标，一开始就瞄准世界先进的车型，为此组建汽车研发中心成了首件大事。

当时，王传福手里只有从秦川接收下来的几十个技术人员，不仅可以说力量极为单薄，而且更没有能领导开发的领军之才。于是王传福飞赴上海，约见行家推荐的汽车设计专家、时任上海同济同捷科技股份有限公司总经理的廉玉波。在王传福的一番软磨硬泡下，尤其是王传福说出了自己独特的造车思路后，廉玉波便欣然加盟比亚迪这个在汽车研发上一穷二白的公司，成为研发负责人。

廉玉波曾是上汽集团汽车工程院的一员，后来远赴意大利从事汽车设计，同济同捷则是他参与创办的中国最早的民营汽车设计公司。在加盟比亚迪后，他在上海招了几十个刚毕业的大学生，购置了一些设备，组建起比亚迪在上海的研发中心，而这个研发中心的工作第一件事却是拆解研究汽车。

当时，公司一下子买了几十辆新车，不仅有国产的经济型车，也有纯进口的高档车。公司将这些车买来后都交给技术人员拆解。年轻的工程师看到价值近百万的奔驰轿车谁都不忍心下手，王传福二话不说，上去就用车钥匙在车身上划出好几道印子，让工程师们目瞪口呆。王传福说：“任何人都是站在别人的肩膀上才能起步，我们不可能从零开始。”

王传福不仅让员工拆卸汽车，为了使自己也成为这方面的行家，他也亲自动手进行拆卸。为了弄懂汽车的构造，他和其他工程师们一起，满手油污地把一辆又一辆的车给拆得七零八碎。拆完之后再装上，直到研究透每一个机件。

一名比亚迪的员工说，“我们老板什么好车都开过，但过一段时间就看不到了。”不用多说，大家都很清楚，那些车一定都成了王传福的实验品。

一次，王传福在接受《英才》杂志记者采访时，记者问他：“听说你买了不少车来拆掉？”王传福回答说：“对，我们在上海保税区买了几十辆，拆来研究每一个机件，拆完再装上。”记者又问：“都是些什么车？”王传福回答：“当然都是些好车了，凌志、丰田……哪个车好就买哪个来拆，主要是为了研究，我自己也用不着。一辆车30万卖给你，你要把它拆出来消化了，摸透了，那它的价值就是3000万了。”

《英才》记者不禁表示很吃惊，马上又问：“你自己喜欢什么车？”王传福说：“我比较欣赏丰田车。”“拆了多少辆丰田车？”“大概拆了有十几辆吧，我们还会再拆。”

王传福认为，作为一个技术型的公司，比亚迪拆车不光是要模仿造车，更重要的是要强化对于汽车技术的理解，要把这些技术掌握住。他指出，做一个产品和懂一个产品是完全不同的，在技术上讲究的是“Know-how”，就是每一个环节都知道如何去做。也就是在将车拆卸后并加以测量、分解、检测，研究其结构，试验其性能，认真分析其零部件，没有专利的照着做，有专利的把它改一改。这样不仅规避了专利陷阱，又大大缩短了与先行者的距离，这也正是王传福拆车的真正目的。





四、做一个有责任感的企业家


大企业的社会责任


2004年1月6日下午2点，“2004·中国新视角”搜狐年度高峰论坛在京隆重召开，本次高峰论坛共分为三场，第三场论坛的主题是财富·责任。在会场上，搜狐特邀嘉宾比亚迪公司董事长王传福在表示：我们有义务把这个企业变成每年增长的企业；对社会有所回报，也是一种责任。

王传福说：“我认为财富作为企业家来说是一种责任。我们面对的有两万多员工，我们又是上市公司，买股票的是美国基金，他们要看你的增长，对我们来说是一种责任，它之所以买你的股票希望你增长，因此我们有增长的义务，我们有义务把这个企业变成每年增长的企业。”

日本东芝是王传福非常欣赏的一个企业，他认为，一个企业只有做到了像东芝那样才算有价值。

东芝原名东京芝浦电气株式会社，1939年由株式会社芝浦制作所和东京电气株式会社合并而成。株式会社芝浦制作所由田中久重于1875年创立，是日本国内第一家电报设备制造公司；20世纪初期，公司以供应日本国内的重型机电制造为主业；在明治维新之后，公司跃升为世界的工业大厂之一。东京电气株式会社创立于1890年，是日本第一家制作白热电灯泡台灯的公司，后来还生产各种不同的消费性电子产品。东芝透过收购其他公司快速扩张，在40-50年代东芝购买许多重型机械的制造商与工业相关的公司。不过在70年代后东芝开始成立子公司，将收购的公司与核心产业分开。这些子公司包括:东芝EMI（1960年）、东芝电子设备（1974年）、东芝化学（1974年）、东芝照明科技（1989年）、东芝美国资讯系统（1989年）以及东芝搬运装置（1999年）。80年代以来，东芝从一个以家用电器、重型电机为主体的企业转变为包括通讯、电子在内的综合电子电器企业。进入90年代，东芝在数字技术、移动通信技术和网络技术等领域取得了飞速发展，东芝已成功地从家电行业的巨人转变为IT行业的先锋。

东芝在许多产品上都是日本首家制造出的厂商，例如:水轮式发电机（1894年）、雷达（1942年）、第一批电动洗衣机和电冰箱（1930年）、第一台数字式计算机TAC（1954年）、晶体管电视与微波炉（1959年）、彩色影像电话（1971年）、日文字处理器（1978年）、制成世界上第一批光盘式文件生成系统（1979年）、笔记型电脑（1986年）、DVD（1995年）、HDDVD（2005年）。

王传福说：“大企业的价值比亚迪的目标就是要成为像日本东芝这样的企业，拥有真正的核心技术，不只是一个通路，不只是一个组装。那样上得快，垮得也快。什么叫真正的核心技术？假如东芝要垮掉的话，全球很多企业就要关门了，这就厉害，这就是企业的价值。

如果这个企业垮掉了，最后只有银行受损失，大家都没受损失，这样的企业在社会上是没有什么价值的。一个真正的大企业一定要有自己的核心技术，并以此来创造更多的财富，致富更多的员工，影响更多的企业。王传福回想自己95年到南方创业时，作为一个企业家，他所认为的财富就是一片厂房和一堆设备，认为财富作为企业家来说是一种责任。他说：“我们面对的有两万多员工，我们又是上市公司，买股票的是美国基金，他们要看你的增长，对我们来说是一种责任，它之所以买你的股票是希望你增长，因此我们有增长的义务，我们有义务把这个企业变成每年增长的企业。但是回想起来，一个企业面对这么多员工，让这么多员工致富，让我们的股价在比较高的位置，让我们的基金获得合理的回报，围绕这些责任必须要奋斗。”

王传福认为，比亚迪公司的规模现在在电池行业里面已经很大，所以他应尽到作为为大企业的责任，不只给社会增加税收和就业，还要考虑更多的社会问题。王传福说：“我们做汽车就是因为我们的社会责任感。比亚迪95年的时候只有20名员工，现在这个数字已经达到28000人，从当年的200万资本到现在的230亿。我们在手机电池里面占到全球23％的份额，在中国达到60％以上的份额，今天来的很多人的手机电池都是比亚迪的电池。市场是异常残酷的，我们击垮了日本对手，他们在流血。在积累过程当中对竞争对手确实有一些残酷。但想到作为企业家，我的最高目标就是企业利益最大化、股民利益最大化，我必须得对股民和员工负责。”

同时他还说：“还有一个最重要的原因是因为我在中国，我们作为一个中国企业，必须要对社会承担一种责任，日本竞争对手在流血但是我们的就业解决了，我们的税收解决了，去年（2003年）我们个人的所得税就有1600万。我把企业做好了就能增加一定的就业机会，为国家减轻一些压力。我的想法其实就是回报社会、创造财富。前9年比亚迪在成长期血腥味可能比较浓，但那是做大做强的必然。以后我们会多考虑如何为政府增加税收和解决就业问题。之所以做电动车也是从环保主义出发，好好利用能源。”





打破国产车的低档概念


在汽车领域里，英国、德国、美国等国属于老牌的汽车工业国家，它们已经有上百年的汽车工业发展历史，在发动机、底盘等各项汽车技术项目拥有相当高的技术积累。而这些技术对于只有几十年发展经历的中国汽车企业来说是不具备的。随着国内汽车市场需求的不断加大，“中国制造”正面临着巨大的危机，为了捍卫着中国技术派企业的价值与尊严，中国的汽车工业正在积极寻求变革，寻求快速地拉近与先进技术的距离的捷径。有的采用合资的方式，比如一汽大众；有的采用收购国外技术和品牌的战略，如MG；也有坚持自主研发的，比如吉利。

此时，起步于电池产品，最初只有10多人的在深圳莲塘的旧车间里“打打敲敲”的比亚迪已经成长为了为世界级的电池大王，成为诺基亚、摩托罗拉的第一大手机电池供应商，手机用锂电池产量也已全球第一,整体实力占据全球15%的市场，是继三洋之后全球第二大电池供应商。一直以“产业报国”为己任的王传福认为电池毕竟是商品的配件，很难形成自己的商品品牌，而且手机电池正面临市场饱和的危险。产业突围，进军汽车行业的想法就形成了，于是在王传福心中：“将比亚迪打造成一个汽车王国，是我真正的梦想。”

2003年，王传福毅然收购秦川汽车，开始了他的汽车梦。在历时3年后，正式推出了比亚迪自主研发的第一款车——F3，受到了人们的关注和欢迎，并且还获得了“年度自主品牌车型”。

比亚迪汽车销售有限公司副总经理孙旭介绍说，F3之所以获得成功，主要有三个原因。第一，生产这款车是从一些空白的市场来考虑的，集中体现在两个方面，一个是在中国自主品牌的汽车里面，或者说国产车里面，人们总觉得自主品牌的车都是低档的，做工很粗糙的，价格非常低。而王传福却认为，中国人并不是只能造像人们所说的那样只能造低档车，中国是一个制造大国，有很多很好的制造技术，也有很好的制造人员，包括生产线的工人等等，所以，这是一个很好的空白市场。另外一个，从产品线上来讲，2.6米以下的国产型牌，自主品牌的车比较多，但是在2.6中级车的范围里还没有。所以，王传福坚信自己从做工上面，从品质和性能上一定能够打破这种国产车是低档车的概念。

要填补空白，寻求卓越，寻求突破，首先要肯定一个定位。F3的目标人群是小业主、办公室的职员、白领等年轻人，其中小业主是最重要的人群。

孙旭介绍说：“现在随着消费者的需求多样化，我们的产品在五年和四年里要规划，会继续有不同的产品出来。我们想这两款产品现阶段是满足了群众的需求。但是汽车行业的发展，公司是以长期的考虑，体现在第一个我们都知道的，像中国的企业在研发上比较少，所以我们在研发上投入的比较非常大。我们在上海建立一个研发中心，差不多有三千人的研发队伍。这个研发队伍在国内的企业里面应该是走在前面的，可能是数一数二的。我们在上海建立了一个评测的实验中心。大家都知道，你要在车管所上牌子必须要上目录，而你要上目录，必须要通过国家的检测中心检验，这个必须说车碰撞以后，看它的整车的安全性能怎么样，怎么保护人民的生命安全，我们自己就建立了这条线。”

王传福建立这样一条线，其目的就是为了保证推出的每一款车都能保护消费者的安全。因为人民的生命是最重要的，人命关天，必须把安全是放在第一位的。在比亚迪天津整车碰撞中心做试验的时候，该车的各项数据都非常良好，并且远远高于国家的标准。包括检测中心的专家，他们都很有信心。不低于国家的指标，所以这也是对我们在研发投入的一种认可。王传福说：“实际上研发的这种投入，我们会体现在很多的方面，安全方面只是一部分，我们在汽车产业的应用方面，包括以后在核心层面上我们都会看得到突破性。”





环保责任


王传福认为，作为地球上的一员，每个人都对世界的环境负有责任，作为企业家更应该如此。对自己而言，进军汽车领域就意味着承担更大的环保责任。王传福说：“大家知道汽车的增长给社会带来环境问题、污染问题，包括人员问题，如果我们这样的企业已经在电池产业里面算走到顶头的企业不承担这些责任，谁来承担这些责任。我曾经说过，下半辈子想做电动汽车，历尽心血想把电动汽车推向产业化。中国汽车家庭化是必然的，我们看到从家电到手机都是大众化、普及化、家庭化，一旦到了家庭，中国有四到五亿家庭，今天中国的保有量1600万，有多少部汽车才能通到中国，才能满足汽车的家庭化，到那个时候中国哪有那么多油。如果电动车能够解决这个问题的话，能源问题就没有了。我想通过自己的经历希望对社会有所回报，也是一种责任。”

比亚迪之所以要进入汽车行业，一个重要原因就是打算做电动汽车。在当今中国，汽车的保有量虽然很少，但对能源、环保的压力已经很大。当今世界上大大小小的战争无不包含对能源的争夺。王传福说：“比亚迪做电动汽车就是要让中国三峡大坝的水都变成油，让中国所有城市的天空都像西藏的天空一样蓝。电动汽车做成功了，将是具有非常意义的一件事：一个是对人类环境保护的贡献，一个是对能源的贡献。”

就目前来讲，空气污染的罪魁祸首就是汽车尾气。通过对广州、北京等城市的烟尘、氮氧化物、一氧化碳和二氧化硫4种主要污染物的统计表明，由交通运输业方面造成的污染已占我国大气污染物的10％。而从全世界上看，世界上已有2亿多辆汽车，每年总铅量的排放就达40万吨，成了最严重的大气污染源，机动车尾气污染被喻为“无形杀手”。

在汽车尾气中，包含着一氧化碳、一氧化氮以及对人体有不良影响的其他一些固体颗粒，其中对人体的危害最大的要算含铅汽油了。铅在废气中呈微粒状态，能够随风扩散。铅进人人体后，主要分布于肝、肾、脾、胆、脑中，以肝、肾中的浓度最高。据有关资料显示，农村居民，一般每天从空气中吸人体内的铅量约为一微克，而城市居民，尤其是街道两旁的居民吸入体内的铅量要远远超过这个数量。

除了对人体有极大危害外，汽车尾气也是造成温室效应的主要原因。温室效应主要是由于现代化工业社会过多燃烧煤炭、石油和天然气，这些燃料燃烧后释放出大量的二氧化碳气体进人大气造成的。随着汽车使用量的增多，其对全球环境的破坏已经不容忽视。

为了人类免遭气候变暖的威胁，1997年12月，《联合国气候变化框架公约》第三次缔约方大会在日本京都召开。全球149个国家和地区的代表通过了《京都议定书》，旨在限制发达国家温室气体排放量以抑制全球变暖的。《京都议定书》规定，到2010年，所有发达国家二氧化碳等6种温室气体的排放量，要比1990年减少5.2％。具体说，各发达国家从2008年到2012年必须完成的削减目标是：与1990年相比，欧盟削减8％、美国削减7％、日本削减6％、加拿大削减6％、东欧各国削减5％一8％。新西兰、俄罗斯和乌克兰可将排放量稳定在1990年的水平上。议定书同时允许爱尔兰、澳大利亚和挪威的排放量比1990年分别增加10％、8％和1％。

中国于1998年5月签署并于2002年8月核准了该议定书。欧盟及其成员国于2002年5月31日正式批准了《京都议定书》。截至2005年8月13日，全球已有142个国家和地区签署该议定书，其中包括30个工业化国家，批准国家的人口数量占全世界总人口的80％。

然而，2001年，美国总统布什突然宣布美国退出《京都议定书》，理由是议定书对美国经济发展带来过重负担。对此，王传福并没有显出太大的吃惊，因为他早就想到伴随着能源紧张和世界各国对环保问题的日益重视，传统的燃油汽车必然面临巨大的挑战，而纯电动汽车终将代替它走上历史的舞台。

王传福说：“我们说石油的问题、二氧化碳的问题等污染问题，特别是城市的污染、城市的热污染，都跟汽车有关。我们要把空气变得更好，有一个根本的方法，就是推动汽车的电动化，采用电动汽车，或者推动双模电动汽车、电动汽车的发展。”

在日本和欧美汽车业界，持王传福相同看法的人也不在少数。2007年5月29日，日本《读卖新闻》报道说，日本产业经济省发表了推广下一代环保汽车及环保燃料战略，政府、企业和学术界将合作推进革新，力争到2015年将日本国产生物燃料价格降至目前的三分之一以下，到2030年真正实现电动汽车的普及。

电动车的核心是电池，比亚迪电动汽车采用的铁电池不仅无污染，无安全隐患，还可以回收。可以说，铁电池的研制成功解决了能源问题、安全问题、充电问题、动力问题和产业化问题。由于电力来源的广泛性，电动汽车还将为世界的环保事业作出巨大贡献。因此，比亚迪汽车销售部经理夏治冰满怀信心地说：“比亚迪的能源新模式将在以燃油发动机为基础的传统汽车制造中开辟一片蓝海，我们相信20年后，纯电动汽车将成为汽车市场消费主流，而比亚迪汽车也将引领这个趋势。”







