第一章灰色年代的商人
县委书记突然造访
1987年春节，福建——这个中国东南部的省份，在过年喜庆与热闹的氛围外， 也还有几分萧索和寒冷。
这一天，家住福建省福清县的农民曹德旺家里迎来了一群特殊的拜年客人。
带队去曹德旺家拜年的是福建省福清县的县委书记。县委书记亲自到一个农 民家里拜年,这在福清人看来,可是件稀罕事。
此时，曹德旺的心情非常复杂。他的身份是福建省福清县农村的农民,但他还 有一个身份是福清县高山镇高山玻璃厂的厂长，更重要的是，他是一个正在遭遇着 各种审查的厂长。
福清县高山镇高山玻璃厂是一个村办企业，之前主要生产水表玻璃，曹德旺刚 去高山玻璃厂的时候，只是一个普通的推销员。由于水表玻璃需求量小，全国竞争 激烈，高山玻璃厂因经营不善，面临倒闭的困境。1982年，曹德旺主动请缨承包了 高山玻璃厂，每年的承包费用是6万，曹德旺其实手里没有什么钱,他将自己刚盖 好的新瓦房抵押给当地的农村信用社,贷款缴纳了承包金。从此，曹德旺就成了高 山玻璃厂的厂长。
在这之前，曹德旺对工厂的发展是有自己的构思，因为没实权，对工厂种种问 题的解决是心有余而力不足。曹德旺在掌权之后，立即在高高的锅炉下面打定了 主意：改造技术设备。
这个貌似强大的钢铁巨人本身的产出率非常低，急需改造，技术骨干不可或 缺。但是，之前的技术师光吃饭不干活已经被“请”走了，剩下的都是眼巴巴等着曹 德旺把材料变成钞票的人。
这时，他在采购界的老朋友发挥了作用，帮忙介绍了一个上海的工程师过来。
.
玻璃大王曹德旺
于是,全厂人都翘首企盼这个被寄予厚望的知识分子。
李维维的出现，多少有些超乎曹德旺的预想。穿着工作服的李维维其貌不扬， 40岁上下的年纪，步伐稳健，行事作风透露着干练的味道。这位从上海赶过来的 女工程师一下车没有接过曹德旺宴会洗尘那些客套的话头,劈头就要看图纸，边看 边走,不时针对图纸里的专业问题发问。
到了车间，李维维爬上高炉，绕着走了一圈，图纸里的东西仿佛已经没有必要 再问了，当即指出了核心问题所在——改善电炉丝。只要更换新的电炉丝，第二天 就可以出玻璃了。
这一连串干净利落的行事作风令曹德旺暗暗佩服，于是他一丝不苟地按照李 维维的指挥去部署。
第二天，刚到工厂的曹德旺发现员工们的脸上都是喜气洋洋的，正如他所坚信 的，高炉出玻璃了！这也意味着——工厂开始挣钱了。在那个物资贫乏的年代，玻 璃只要产出来就畅销无阻,大家都很开心，看着一直热盼的玻璃出炉就如同看到了 自己的工资一点点地积累起来。
李维维此行的技术客串至此完成了。在高山，她前后也就停留了一个星期的 时间。但是一个是做事干练、敢作敢为的厂长，一个是技术精湛、巾帼不让须眉的 工程师,7天的磨合，足够让曹德旺和李维维都了解了彼此的行事风格。这只是他 们一生合作的序幕而已。
曹德旺花费时间、金钱和精力在采购界编织的关系网屡次被证明是独具慧眼 的。除了带来材料采购上的便利，更给他带来了商业运营的核心消息。一次普通 的拜访，来自上海的采购员又一次带给他一个价值连城的消息：汽车玻璃炙手可 热，几乎可以当人民币用了。
这话在当时的条件下，绝对没有夸张之意。
20世纪80年代，进口汽车大量涌入中国，而国内当时不会生产汽车玻璃，配 一块进口汽车玻璃要几千元。其实玻璃行业内的人都知道，一块玻璃成本顶多几 百元。
国外汽车玻璃企业卖出这样的天价，这不是明摆着欺侮我们中国人吗？曹德 旺的心中交织着沉重的压迫感。
他不服气。买来上海耀华玻璃厂的旧设计图纸，没日没夜地蹲在炉边反复试 验，终于做成了一种汽车玻璃万能模具。紧接着他立即着手建立汽车玻璃厂，开始 了常规的、大批量的生产。
第一章灰色年代的商人
中国汽车玻璃靠进口的历史就这样在一个民营企业家手中宣告结束了。中国 汽车工业总公司、中国保险公司获悉这一情况后，立即投资曹德旺的企业,鼓励他 扩大生产规模。那些年，成本几十元的成品卖到几百元，市场依然供不应求，有人 说，曹德旺简直是在印钞票。
曹德旺立志要做出中国人自己的汽车玻璃，同时，他也很舒坦地看着机器不断 地为他挣钱。那是一个不可复制的赚钱年代。1985年元旦开始筹备,5月29日剪 彩投产，当年竟然就挣了 70万元。源源不断而来的财富构成了曹德旺日后成立合 资公司的资本。
这个时候似乎一切都很顺利，工厂也沿着规范的道路运行，曹德旺似乎可以真 正地掌握工厂的决策权了。但是，改革开放刚起步，经济政策的制定和实施都处于 摸索阶段，经济和政治的较量时而爆发。赚钱发了家的曹德旺带领工厂在市场经 济中运转的时候,改革引起的阵痛却悄然积聚，爆发了。
几个不服从管理的工人因为管理的需要被开除了，恰好，他们是官员的家属。 这一般被视为私怨，官员抱怨一下也就算了，大不了不支持工厂的发展也就算了。 但是曹德旺撞上了火山口。欲加之罪，何患无辞。
官员告一个厂长贪污，这是行政事务。但是，政治的威力是不可低估的。蕃账 本、交代事情、写报告……无数的反复。对不同的人要一遍一遍地重复同样的事 情，同样的话要对不同的人讲。流言飞语在工厂甚至是整个高山镇不断扩散开去。 曹德旺几乎都可以背出要交代的材料了，身后却还有一大堆厂里的事情要处理，个 人背负着罪名和屈辱却仍然要为工厂的发展而穷于应付。这时候的曹德旺处于一 个窘境。
可是，当税务局把曹德旺多交的税款退回来的时候,官员傻眼了。这些税务局 退回的税款,还了曹德旺一个清白。但是，曹德旺已经对高山镇这个地方的人事关 系不抱希望了。“应该彻底离开这里。”曹德旺厌倦了钩心斗角。
所以，在县委书记领着一帮人来拜年之前，曹德旺正一心一意地想着离开。
曹德旺透过茶杯冒出的热气，眼光落到了书记的脸上。书记的理解激发了曹 德旺的热情，满脑子的计划已经憋不住了，他滔滔不绝地讲起了办厂子的新规划： 搬，把厂搬到福清去！
那时候国家的工业发展刚起步不久，许多领域还不完善。汽车工业的发展前 景很广，但是配套设施基本上依赖进口，玻璃这一块领域更是空白。这个时候进军 玻璃制造业无疑是战略性的决定。
3
玻璃大王曹德旺
县委书记当然也明白工业对一个县全局发展的意义，这一切让他激动而且 心动。曹德旺的确是个人才，这不可否认。但是，资金呢？这是一个关键环节， 县里没有印钞机，光靠县里拿钱的话，这个计划就只能是个计划，很美好的计划 而已。
县委书记心里已经决定了。然而，这是关系到整个县发展的事情。县委书记 给曹德旺下了个任务：说服其他人。
元宵节前夕，曹德旺到福清县委做报告，五套领导班子盯着曹德旺，听他一个 人侃侃而谈。最后，县委书记一锤定音，定下了这个项目。
这个春节果然预示着不同寻常。
红幕揭起，中外合资耀华玻璃有限公司成立了。这是1987年5月29日。
1 1个股东
11个股东，集资625万元，在高山异形玻璃厂基础上成立的耀华公司是福建 省第一个中外合资公司。
虽然企业的成分和当初曹德旺给县委书记所汇报的计划有些变化——外资注 入，但是对曹德旺来说，这仍然是企业发展计划中的事情，引进外资迟早会提上日 程,现在只是实现的时间提前了，也不失为一件好事情。然而，这样一来，这个公司 最初有了 11个股东。
在企业经营的游戏规则里，谁的股份多谁的声音就响亮。这个新成立的合资 公司有着三个举足轻重的股东,分别在之后的合作中深刻影响着企业发展的方方 面面。
福清县县委是政治股东。
师出有名，这个项目有了“钦定”的董事长——翁国良副县长。尽管政治介入 带来的问题很多;尽管这个书生气很浓的副县长，决定事情优柔寡断，带着政治仕 途中的过分谨慎，没有商人的手腕，不够精明;尽管曹德旺知道政治也是把双刃剑, 可以受益多多，也可以祸患不断,用不好，会让企业背负沉重的负担……然而这些 在项目的成立面前,都不重要了。县委入股是在当时的环境下立定根基的最好政 治资本，许多的益处也在建设项目的过程中显现出来。
哪里有利益,哪里就有灰色地带和潜规则生长的温床。当曹德旺着手上马项
4
第一章灰色年代的商人
目的时候,许多的嘴巴闻风而动，上门索贿。贷款方面要经过许多的关卡，如果要 买通一个个关卡的话，那可怜的625万元根本无法堵上所有人的嘴巴，满足他们胸 腔中贪婪的心。
这些县委显然也是想到了的，正好借助东风镇这些急于出卖手中权力的大小 头头们了。
“你管好你的兵,我会管好我的兵。”县委书记这句话就是一个红头文件。要求 行贿的气焰立即低迷、消失了，事情办得很顺利，而且除了贷款外，日后公司办其他 事情也没有之前的阻挠了，这对公司刚开始的发展非常有利——福清县委这个股 东的确底气足，声音响。
上海耀华厂以4%的股份跻身关键股东的位置。
说这个股东关键，因为它是技术入股，缓解了公司在技术上的燃眉之急。耀华 公司的成立，依旧是建立在高山玻璃厂的生产能力的基础上，而高山玻璃厂之前做 的是钢化玻璃，但是当时的汽车产业是进口车为主导，要占领市场，必须从进口玻 璃入手。面对进口玻璃歧视性的高价格，曹德旺早就想做一片中国人自己的玻璃 了，做进口玻璃只是个起步，但是，高山玻璃厂之前没有做过进口汽车玻璃，而通过 朋友引线入股的上海耀华厂却有着这方面的核心技术。
上海耀华其实也早就相中了曹德旺。在高山没什么权力的曹德旺早已经声 名远播于采购界，上海耀华对曹德旺的能力自然是有所耳闻的，鉴于自己在福清 另铺摊子的资金、人脉等各方面的能力不足，即便勉强入驻，也将面临曹德旺工 厂的威胁，选择合作则可以利益共享，这是双赢的事情。于是，大家握手商讨 合作。
进口玻璃首先涉及的是技术问题。谈判的时候，合同什么的可以先放一边，大 家首先必须谈技术。曹德旺自己不懂技术，但是他有一个很懂技术并且在业界出 名的李维维，这个厉害的女工程师手上有整个国际谈判的资料。
最后，上海耀华决定以技术入股。这对高山玻璃厂的发展无疑是如虎添翼。
股东的构成有些混杂，大家彼此谁也不认识谁，但是他们都认识曹德旺。除去 股份份额大,曹德旺是这家公司建立的关键所在，他是个体大股东。
在苦水中泡大的曹德旺有一股顽强的精神，敢想敢干，执行力很强。他做过为 贩卖水果而奔波于300公里烈日下的小商贩，也曾是0670 1地中的得力干将，一 度在工地里干得风生水起，而在推销苗木期间，他更是积累了万元资本，为日后入 主高山玻璃厂打下了基础。
5
玻璃表军，曹德旺，
这个人颇有大将风范，在高山玻璃厂担任采购员的时候积极为厂里引进人才， 却不计较别人排挤他，依旧一门心思想着如何扩大生产。他的能力以及在采购界 积累下的人脉可以让他拥有更高的位置,但是他对毫无变迁的地位安之若素，对金 钱也坦然，该缴的税收没落下，不该缴的税收也交了，也不管超缴了多少，曹德旺心 里有一条规矩：不欠税。在被告贪污的时候竟然有税务局为退还多余的税款来证 明他的清廉！
曹德旺很看重朋友间的情谊。朋友的入股某种程度上消除了县委对资金的 担忧。
曹德旺是个人才。朋友们都知道这一点，当曹德旺为工厂的搬迁而奔走忙碌 的时候，他们已经看好了这个工厂的发展前景，或者说他们看好曹德旺的能力。
可是，这么多朋友想入股，倒是出乎曹德旺的意料。在原来的计划中，这个工 厂只有两个股东，高山工厂和曹德旺各占一半的股份。外资的加入打破了这个格 局，所有的外资加起来要占到25%的股份，加上朋友们紧追而来的资金，于是，确 定了这么11个原始股东。
关于公司的名字,各个股东之间还有一个小插曲，上海耀华厂建议取名为福建 耀华，认为耀华已经是一个品牌了，对公司的发展有良好的宣传作用。曹德旺原来 是想用另外一个名字，最后只好妥协了。但是他担任董事长后，马上把耀华改为福 耀。品牌从来都是从无到有做出来的，曹德旺相信自己能做出更好的品牌来。
上市一从没钱到烧钱的日子
站在新的工厂前面，曹德旺和他的股东们都充满了希望地看着巨大的锅炉，然 后其他人的眼光都聚集到曹德旺身上。是的，这些股东把625万元的宝押在了曹 德旺身上。众望所归之下，曹德旺卷起衣袖，狠下一条心,把自己丢在工厂里，没日 没夜地干。
曹德旺没有忘记自己的农民身份,工厂是否能够与时俱进一直是挂在他心头 的大事情。
在去芬兰培训配套设备的时候，一台钢化设备让曹德旺不禁怦然心动。
这是实验室的一套设备，stbs,它是用计算机控制的，不用模具也可以做边窗 玻璃。这在当时可以说是很先进的设备，能够进一步提高工厂的产品能力，增加利
第一章灰色年代的商人
润，更重要的是，提高工厂产品在玻璃界的地位。
然而,这套设备需要150万元，讲到口水干，成交价也得115万元，对于芬兰那 方面来说，这是很大的让步了。刚启动的工厂本身已经没有钱了，曹德旺不得不召 开董事会议，决定向银行贷款。
说服银行其实不难,或许这个时候,县里的股份又一次起了很大的作用。这是 政治资本最值钱的地方。这个工厂等于有一个县政府做担保，降低了银行的风险， 而8年就可以收回成本的前景，更增加了银行的信心以及对利润的向往。当曹德 旺的这套设备启动后，即便是看来财富滚滚而来，银行却还不断地鼓励他们工厂去 贷款。
从芬兰购回的这套设备形成了福耀玻璃的优点和特点，也引发了汽车玻璃的 暴利年代。那时候一片玻璃大概0. 25平方米，制造成本也就在七八块钱左右，然 而，这么一片玻璃的市场价竟然卖到500元！这是一个近乎奇迹的利润。但是，就 算在这么暴利的情况下，福耀生产的玻璃依然远远低于进口玻璃的价格，市场是一 片供不应求的场面。
良好的销售情况，近乎疯狂的利润回馈,工厂的资本不断地在增加。
福耀原始资本就是这样积累起来的。
赢利后的工厂对于股东的回报是很优厚的。1987年到1989年两年，工厂以 100%投资份额的分红分给最早的股东。客观上来说，曹德旺也不得不这么做，当 年的投资者或者说股东并没有多少长远的目标和眼光，要求眼前利益和直接分红 是他们最理解也是最支持的方式，任何一种无法预见的风险都让他们举起了手中 的反对牌。所以，尽管工厂的利润很可观,但是投资却缺乏足够的后劲，曹德旺手 中可以用来投资的钱依然不多。
当初，曹德旺的目标也一样很简单——赚钱。今年500万，明年1000万地挣 下去，钱挣到了，耀华的市场份额也就提高了。这种结果与曹德旺最初为中国人做 玻璃的愿望并不违背。
但是，随着境外资本对中国日益壮大的市场的^视，曹德旺灵敏地感觉到了未 来的危险,没有技术竞争力的耀华一旦面临国际巨头的挑战，将惨败于自己的家门 口。于是,投资引进或者研制新技术迫在眉睫。
怎样增加投资的资本呢？想要扩大投资的曹德旺接受了林洋波的意见。林洋 波是中东的ABC银行远东地区的总裁，他很看好福耀的发展，因此提出了一个让 福耀在新加坡上市的计划。
玻璃大王曹德旺
当时有一家叫比利玻璃的工厂注册规模相对比较大，但是却有着经营的问题， 因此林洋波向曹德旺提议,可以用比较少的钱去购买比利玻璃,然后用比利玻璃公 司去收购福耀公司。
林洋波所在的ABC公司会提供资金，但是鉴于中国特殊的情况，他会先把钱 借给福建省,然后再转借到曹德旺的福耀公司。
结果，比利玻璃公司仍然无法达到在新加坡上市的规模。但是，这时候，福建 省政府已经密切关注到这件事情了，其实，因福耀当时的规模，其一举一动已经让 福建省政府无法忽视了。这时候，省政府正在搞试点企业，希望找到一家合适的公 司支持其上市。而福耀公司的发展，正符合省政府的要求。于是，曹德旺从比利玻 璃公司拿回了福耀的资产，还狠狠挣了那家公司6000多万元，这个上市前的甜头 是曹德旺意料之外的。
1991年由福建省人民银行发行福耀股票，福耀几乎成为上市公司。但是，却 仍然没有能成功上市，只能在福建省发行股票。
当时，邓小平的南方谈话仍然处于酝酿之中，社会主义和资本主义的争论正 盛,谁也不想撞上枪口。福建省政府当然是非常支持福耀上市，并希望能够大力促 成的。但是，发行股票光有福建省批准还不行，必须要到北京去批。中间，则是漫 长的等待。
等待是最难挨的忐忑时刻，很多时候坚持到最后就是胜利者，但是，往往许多 人都会在中途退下来。在福耀因为上市遇到种种困难的时候,谣言开始四传，许多 人以为福耀要办不下去了。于是，引发了退股的风波。依靠着福耀狠赚了一笔的 股东们看着迷茫难辨的政局，实在是心里没底,过于灰暗的阴影笼罩着人心。他们 一个个找到曹德旺要求退股。
曹德旺认为自己的股票是按照实际资本发行的，更何况自己辛辛苦苦地打理 企业，经营良好，怎么可能说没就没呢。于是，他苦口婆心地劝股东们不要退股。 不劝还好，曹德旺这一劝仿佛是火上浇油，更多的股东来要求退股了。没办法，曹 德旺只好咬牙向银行借了钱，把所有退还的股份都买了下来——我的每一股都是 货真价实的！曹德旺心里很是不服气。
直到1993年，当《春天的故事》已经唱响全国的时候，福耀才在邓小平画下的 那一个圈的影响下，拿到了发行批准。
一上市，福耀的股票价格立即飞涨，退股的人懊悔万分。
第一章灰色年代的商人
资金的经营一一水深水浅
手里有了资金的曹德旺开始迷茫了，也走过一些弯路。
原本扩张汽车玻璃生产能力的计划因为国内汽车工业发展进入了滞涨期而只 好延期。20世纪90年代国内对汽车的需要并没有想象中的那么快，人民的生活 水平虽然有所提高,但是距离汽车进入家庭还十分遥远,就算是商用车，市场也不 大，福耀现有的生产能力已经足够支撑这些需求。国家没有注意到汽车工业在国 民经济中的重要性，所出台的支持政策很少，这对汽车市场开发是相当不利的。
在这种情况之下,曹德旺开始涉足投资领域。
而当时，多元化投资成为一个潮流，海归派在国内还相当吃香，他们带回 洋里洋气发音的同时，也带回了一些新鲜的理念。那时候商界管理流行综合 经营，即经营多种产业或者项目来规避风险，增加赢利。同时期的很多人都卷 入到了这个潮流当中，许多企业都不约而同地烧钱投资。这里面包括了海尔 和万科等响亮的民族品牌，至今，万科已经意识到多样化经营的弊端，开始收 缩战线，而海尔的多样化经营仍然在继续，但效率不佳，已经受到了许多研究 者的诟病。
当初想实行多样化经营的曹德旺只是被其他产业表面所显现出来的繁荣景象 给迷住了，另一方面,他对福耀公司的定位没有很清晰的概念。当手中的钱多到无 法处置的时候，“加入投资大流中吧”，曹德旺在心里呼唤。
曹德旺选择了几个相对热门的项目。一个是计划建立一个工业村，另外一个 是投资房地产，还计划到澳大利亚去投资。
实行这些计划初期，曹德旺是雄心勃勃的,福耀一直以来的高速发展也让他有 点飘飘然，他甚至在开始的时候也非常认可自己在其他领域的能力。然而,投资项 目几经坎坷慢慢侵蚀着曹德旺的自信。
工业村是一个综合开发的项目，也意味着返利需要较长的周期,并且需要不断 地将钱投入,是一个烧钱的项目。虽然它也不断地挣钱,但是，与生产玻璃的利润 相比，当时是不可同日而语。如同鸡肋，食之无味，弃之可惜。
1992年的时候，福耀公司还投资了一个房地产项目，占用资金达4000多万 元。房地产的确是一个炙手可热的行业，许多大的企业都想在里面分一杯羹。而
9
玻璃大壬曹德旺
且随着国家经济的发展，房地产这个暴利行业的确给经营者带来了滚滚利润。但 同样，房地产也是受到国家宏观调控最严厉的产业。政策的变动往往会左右这个 产业的走向。曹德旺的房地产项目在开始的时候还是比较顺利的，而且有银行参 股，并给予贷款，重要的就是经营问题。
但是房地产的经营与汽车玻璃的经营管理是不同的，习惯于扎实做实业的曹 德旺对房地产的开发以及经营并不熟悉，经过3年的经营，发现项目的建设背离了 业主的要求，效益不佳。
本来，曹德旺通过摸索也可以找到合适的经营路线，然而,屋漏偏逢连夜雨，国 家在1994年发出严禁银行参股的通知，所以银行在项目正急需投入的时候反而要 抽回资本，造成了项目的资金断链。
本来，曹德旺大可像那时候的很多企业一样，以银行停贷资金为理由赖账，这 样也就不会形成更大的资金压力。但是一向注重信誉的福耀公司受让了银行持有 的股份，并由大股东将整个项目从上市公司手中购下,而不是放在上市公司让小股 东去承担，从而保证了和银行的良好关系。
无论怎么说，曹德旺这些投资都是失败的。
曹德旺在这种经营的尴尬中，也怀疑自己是否真的有资格当这家上市公司的 总经理。面对几十万的股民，曹德旺觉得自己身上的责任重大。于是急于寻找正 确的发展方向。
福耀，到底该何去何从？
一个证券公司的总监一语道破了曹德旺经营中的困境：福耀公司的主业不够 突出，多样化经营使得股票市场上的福耀公司无法向公众表达出其经营方向。
涉足其他行业造成的亏损，原本经营主业的模糊，正焦头烂额的曹德旺听到这 句话的时候如醍醐灌顶,一下子就醒过来了。
收缩其他的“副业”，务正业！
因此，那时候福耀公司就开始以完善自我为目的不断地进行企业资产重组，把 重心都转向了汽车玻璃这一块。从卖掉工业村开始，曹德旺正式着手重组问题。 卖工业村的钱不仅还了银行的贷款，减轻了负债的压力，剩下的，都一股脑儿投资 到主营的业务上，因此也就有了后面代表先进玻璃生产水平的万达厂。这是为将 来汽车产业转机的出现做好了准备。
其实,悄然中，汽车产业已经出现了某些转机。
10
第一章灰色年代的商人
出击海外市场
曹德旺一直琢磨着如何在汽车玻璃中打开局面，在一次次的国外访问中，他觉 察到了这个产业的转机：汽车配件工业即将向发展中国家转移。
这是他首先发现的机遇，脑海里的念头让他有些激动。当政府对发达国家企 业的进入还有种种限制的时候，出击海外市场是有利可图的。
随着发达国家工业的发展,这种要求劳动相对密集的汽车配件产业使得企业 的成本日益增加,利润空间减少，必须向劳动力价格低廉的发展中国家转移。这种 工业化的转移在历史上已经得到了验证，比如美国的采掘业、石油工业等都已经转 移到了发展中国家。曹德旺相信这个转移很快就会到来，而经济增长震惊世界的 中国必然会成为转移的首选目标，因为中国廉价的劳动力和原材料资源具有强大 的竞争力。
但是，由于中国一直被排斥在WTO之外，与世界工业的发展有一定的距离， 而在技术上和管理上更是如此，一旦国门打开,世界巨头进入，国内的汽车配件产 业将不堪一击，而曹德旺的汽车玻璃产业同样会受到冲击。国内的汽车市场在当 时却没有能力支持汽车玻璃产业的进一步发展。
当时的福耀虽然还是一个年轻的企业，但是在中国汽车玻璃领域已经是当之 无愧的老大,福耀的产品在OEM市场上占有50%的市场份额,在配件市场上的占 有率也高达40%,全国范围的销售网络基本成型，即使是这样，产值还是没有办法 做上去。在国内，福耀要想进一步发展只有等待整个汽车工业的繁荣，而这要建立 在国家清晰的汽车产业政策和国内外资本大规模进入的基础之上，在当时这两点 似乎都不具备。对于专心从事汽车玻璃生产、一心想尽快成长壮大的福耀来说，是 在国内守着市场霸主的地位故步自封，还是走出去，开发海外市场，亲临国际竞争， 学习国际的管理、技术和经济中种种的游戏规则？
走出去！这是福耀毫无疑问的回答。
首次出击，选择了香港，带着不确定的试探性。离开了内地的福耀集团就等于 离开了老大的位置，对于市场，一切都需要重来。于是，放下架子，他们对着电话 簿,一家家地打电话销售玻璃。在茫然中紧握手中的话筒，许多的未知在等着迫切 想走出国门的福耀。
11
玻璃大王曹德旺
香港的市场开发不尽如人意，使得福耀的信心受挫不少。但是，却也让福耀借 机认识到了一些国际规则。福耀加速进军力度，大有越挫越勇的趋势。这时，一些 客户给福耀带来了一个海外市场的信息：美国车多，市场需求非常大。
1995年，历史注定要被改写，福耀的举动让股票市场震撼了一番：进军美国 市场。
之前福耀打进香港市场也不算顺利，其中曲折颇多。如今却义无反顾地进军 美国市场,对此事许多人持观望态度。
美国和我国香港市场有非常大的不同，要打进美国市场将会遭遇更多无法预 知的困难。曹德旺深知这点，却依然坚定地要到美国去开拓市场。当时走出国门 的企业还不多，而在汽车玻璃行业更是史无前例，作为第一个吃螃蟹的人,福耀集 团不得不考虑各种影响因素。曹德旺一面是踌躇满志，一面却感到前途未卜。
这时,远在太平洋彼岸的美国南卡罗来纳州却向福耀抛出了橄榄枝。
和中国的企业一样,南卡罗来纳州（以下简称“南卡州”）的政治家们也正在为 这个州未来的经济发展前景而谋划着。随着经济的发展，美国国内的产业结构也 进行着相应的调整。南卡罗来纳州由于纺织、钢铁等传统产业受到了中国等劳动 力成本低廉的国家同类出口产品的冲击，为了缓解就业压力，南卡州政府一直希望 能够引进外资在当地设厂。而蓬勃发展、经济地位不断提高的中国被南卡州政府 “一眼相中”。在两国的政治活动中，南卡州政府在表达经济往来诚意的同时，也热 情邀请中国企业到那里去投资。当然，他们给予了一定的政策优惠，除了实行免费 为企业招聘和培训员工的政策，在税收方面也给予了许多优惠。
而在成本方面，福耀也的确详细地考察过。在比较各种外部条件后，美国地广 人稀的南卡罗来纳州的情况都令人满意。它的地价只有中国的三分之一，而且电 力供应充足,虽然人工成本高一些，福耀认为减少代理商这一中间环节减少的费用 足可以弥补这项支出。就这样，在美国，竖起了福耀的旗帜。
当福耀的分公司——美国绿榕玻璃工业有限公司——真的开始建设和运转的 时候，他们才发现，有那么多的问题只有置身其中后才可以感受到的。福耀派到美 国的管理干部虽然已经是国内非常优秀的员工，但是跟美国人比起来仍然有很大 差距,无论是在方法还是在理念上，福耀都感觉不如美国人,而事实上这种差距在 工作的方方面面都表现出来。
初到美国，福耀看到的是近乎无限的大市场和井然有序的供销渠道，怎样加入 到这个链条之中却让福耀和绿榕颇费踌躇。在一番思考和论证之后，福耀选择了
12
第、77意灰色年代的商人
仓储式的销售方式。
福耀最初的想法是，首先把货运到美国，在绿榕的仓库中进行开包、整理，按照 客户的要求重新包装，然后再交给客户。这样做福耀可以为小规模订购的客户服 务,从而使渠道尽可能地扁平化，同时服务尽可能多的客户。此外,利用为客户增 加服务的方式增加它在渠道中的附加价值，可以制定更高的销售价格。
但是，事与愿违，这种周到的服务并没有给福耀带来丰厚的利润，相反却连年 亏损。福耀以为到美国卖玻璃可以一箱一箱地卖，但没想到美国人却是几片几片 地买,这种分销所产生的费用极其昂贵：生产一块玻璃的成本才二十几块，但运 费、重新包装、重新包装所需的包装纸以及人工的费用等加上去，分销费也要二十 几块。它完全吃掉了中间的差价。
而另一方面,高昂的员工成本最终导致了福耀玻璃建厂计划的夭折。福耀公 司起先按照原计划在南卡州建起了工厂并雇用了 10多名员工。当成本核算出来 后，福耀顿时意识到了压力重重。美国的劳动力成本确实与国内不可同日而语，但 是员工的产量和效率却和国内相差无几。如此生产，利润还不足以支付员工的 费用。
福耀不得不改变当初的计划。就这样，到了 1998年，福耀玻璃将工厂变成一 个仓库。由国内的公司将玻璃运到格伦维尤，然后在当地雇用的十几个工人在仓 库里将这些玻璃重新包装后，再发给美国的客户。但是，即便是如此压缩员工的劳 务，公司的用人成本依然居高不下。另外,美国的工人经常刮伤或者打碎玻璃，这 也增加了公司的费用。
自美国绿榕公司成立开始总共4年时间，公司连续亏损已经超过500万美元! 福耀投资海外的战役还未打响就已经连连受挫了。
13
第二章国际化道路的坎坷风雨
联姻圣戈班
在进军美国的计划受挫的同时，曹德旺还有一个头疼的问题。一向行事果断 的他犹豫了起来：当时福耀的业务发展遇到了一个“坎”——长时间增长缓慢。而 集团在不断发展壮大中一些内部的矛盾也开始浮出水面，大有愈演愈烈之势，同海 外的国际公司较量中，福耀集团发现自己的管理水平与国际标准还差得很远。
这不是说福耀不重视其内部管理水平的提升。福耀很早就开始同厦门大学合 作，让厦大为其培养管理人员，或从厦大直接引进大学生、研究生，或选送公司一线 管理人员到厦大进行进修再培训，甚至派遣管理人员到海外培训，但是都收效甚 微。远离工厂，远离实践,或者是远离自己国家进行的对其他企业管理水平的围观 式学习，怎如亲身融入其中来得了解透彻。
曹德旺意识到，靠福耀自己的力量不能使企业跨过这个“坎”，唯有借助强大的 外力，才能在运营、管理、技术、理念上使公司朝世界一流企业迈进。
但是如何才能近距离接触到国际管理呢？福耀需要一块跳板，一个台阶。
一个短暂的会面，机会悄然而至。
1995年，当时福耀集团旗下代表国内玻璃工艺一流水平的万达厂还在紧张的 建设阶段，省里突然来了一个通知,点名要曹德旺亲自参加一个会面。
对方原来是法国一个玻璃企业派来的一个代表团。刚碰面的时候，曹德旺首 先迎来对方的一通询问,从玻璃的制作、质量问题、成本问题，到销售问题、设备问 题等各种各样的专业问题。曹德旺一一回答以后，才摸清楚他们的意图。原来是 法国圣戈班集团国际部的总裁带队访问中国，这支由几十人组成的队伍里面，卧虎 藏龙地集中了他们集团各方面的精英。
回答完圣戈班提出的问题，曹德旺算是完成了政府交代的任务,但并不知道这
14
第二嗽八春豚佐原蹑的炊柯即雨
次与圣戈班的会面对福耀意味着什么。还没来得及捉摸清楚,圣戈班的第二支队 伍又来挑战了，当提出的各种问题得到满意的答复之后，他们提出了合资。
圣戈班是世界500强企业，作为同行，曹德旺自然了解圣戈班在世界玻璃行业 中的地位。
总部设在法国的圣戈班集团生产、加工并销售高技术材料产品，如玻璃、陶瓷、 塑料及球墨铸铁管等。圣戈班将原材料加工为先进材料应用于日常生活中，同时 开发未来新材料。圣戈班集团是其所在所有行业的欧洲及世界领先者，并且是世 界工业集团百强之一。而在汽车玻璃工业上来说，圣戈班更是世界排名前三的企 业，拥有着悠久的制作汽车玻璃的历史。圣戈班已在巴黎、伦敦、法兰克福、苏黎 世、布鲁塞尔、阿姆斯特丹等交易所上市。
圣戈班汽车配件玻璃通过国际化的能力和当地化的战略在27个国家管理着 27个售后配件市场，每年达到400万片汽车配件玻璃的销售，拥有超过10000种不 同型号的汽车玻璃,汽车玻璃售后市场已有超过35年的经验。
所以无论是在管理还是技术上，圣戈班都是当时的福耀所无法比拟的。
即便是拥有这样傲人成就的圣戈班，中国市场却是他们接下来要攻克的难题。
面对着世界工业的转移浪潮，许多跨国集团不断地在发展中国家开设分公司， 建设工厂。而中国拥有良好的资源和廉价的劳动力，并且日益成为世界工厂。即 便是远隔大洋，圣戈班集团早已经对中国这个拥有无限潜力的市场心仪多时。
而与中国企业的合作，也并非第一次了。
早在1996年4月，时任国务院总理李鹏访问法国时，就两国的经济合作有过 协商。其中与法方谈判的一个重要经济合作项目是：中法双方投资超过1亿美元 在中国建设一条最先进的浮法玻璃生产线。这条生产线后来建在中国江苏连云港 市东海县的牛山镇，由法国圣戈班玻璃有限公司与江苏东海玻璃厂合资。
显然圣戈班并不满足仅仅投资一条生产线，他们要的是中国市场。而福耀对 接触国际水平的渴望给他们带来了机遇。
圣戈班这个时候选择与福耀合作的确是出于他们世界布局的战略考虑，然而， 最终选定福耀，多半是基于对曹德旺的欣赏与信任。
圣戈班的第一支访问队伍回到法国国际总部后，把这次访问中国企业的情况 向总部汇报了一遍，而曹德旺给他们留下的深刻印象无疑也是汇报的重要内 容一一曹德旺一个人回答了他们十几个专业人员提出的问题，对制造玻璃的各个 方面都非常熟悉。这对略窥中国玻璃企业的圣戈班来说,无疑是一次震动,他们看
瑟玻璃大无曹德旺.
到了中国玻璃企业的发展前景。于是，圣戈班一面感叹着曹德旺的个人魅力，一面 思考着直接进入中国将与福耀玻璃引起的正面冲突。
显然，合作，才有双赢的可能。
而合作，自然也是有风险的。即便是关系对等的合作，就双方的实力来说，福 耀也明显处于弱势，曹德旺不得不认真权衡利弊。法国圣戈班是曹德旺的一块跳 板,是福耀的福星，但同时也是一匹勇猛的狼，一个在国际上可以呼风唤雨的巨头。 多少民族企业因为与外企合作最终消失在外资手中，前车之鉴历历在目，国人怎么 能不防备呢？但是，闭关自守在如今的开放世界却更加行不通。国门已经渐渐打 开了。显然，已经是破釜沉舟的时刻了。
与圣戈班的合作对福耀的未来而言，合作的影响显然是不可低估的，好坏也是 无法预见的。而曹德旺看到的更多是光明的一面，百年企业的梦想一次次冲击着 他的脑海。于是,福耀和圣戈班的联姻拉开了序幕。
1996年，法国圣戈班公司收购了占福耀总股权42%的法人股，并且再投资 2000万美元与福耀合资成立了具有世界先进水平的万达汽车玻璃公司，直接持有 万达51%的股份。至此，法国圣戈班集团实际上取得了对福耀集团的控制权，在 7个董事会席位中占了 4席，其中一人担任了董事会副主席。
对于这次两个集团的联姻，坊间是颇有微词的，甚至福耀公司股东间有这样的 传闻：曹德旺只是顾及到了大股东的利益。而所谓的大股东显然是指曹氏家族， 曹氏家族在福耀中所占有的股份,位居大股东的榜首。
福耀易主,在当时来说也算是比较新鲜的事情，国内的例子并不多，在操作的 细节上多了些复杂的地方,不少人冷眼旁观地说，曹德旺其实绕着打了一个擦边 球——先把法人股转到香港公司，再把香港公司卖给法国人。
交接手续的复杂与曲折,利益关系的重重关联并不能影响曹德旺的决心。白 纸黑字下,福耀易主了。
福耀与圣戈班主权者的利益交接还带来许多的变动。从主人到打工者的身份 转换，许多员工同样需要一个适应阶段，而股东对外来企业本能的怀疑心理，以及 对未来股东权益分配、对空降而来的管理者等种种颇为抗拒的态度,都需要一个坚 定的抉择。
作为大股东，曹德旺利用自己手上的股权力排众议，圣戈班事实上入主了福 耀，控制住了这个中国玻璃企业的龙头。
入主福耀的圣戈班集团明白他们并不能够短时间内就入主中国市场。面对刚
16
第二章国际化道路的坎坷风雨
开放不久的中国市场，他们有太多的文化隔阂，所以，他们必须让福耀跟着原来的 基础走，并且必须让一个中国人来引导集团的发展。而曹德旺无疑是他们首要的 人选。合资以后，法国圣戈班很器重曹德旺，聘任他为公司的总经理，之后又接过 了董事长一职。但是，此时的董事长远不是原来的董事长了，董事长再也不是一言 九鼎的拿主意者,在严格的董事制度下，也只能算是一个会议召集者。
坐在圆形桌的位置上，曹德旺开始学着和法国人进行讨价还价般的讨论。
对于刚入华不久的圣戈班来说，福耀的许多事情还未能形成一个大概的印象， 因此,每次讨论对双方来说，都像一场艰难的战役。语言的隔阂，文化的差异，理念 的阐释与理解都存在着各种问题。作为董事长的曹德旺不仅要把福耀当时的情形 用最简单的方式让法国人理解，教他们熟悉中国特殊的国情和办事形式以及关卡 等,而且还要在自己原来为福耀设定的发展目标与圣戈班的全球布局之间艰难地 寻找平衡点，福耀跨国发展、进入海外市场的战略成为双方争执的焦点之一。
其实，旁人早在两家公司举杯相庆、觥筹交错之时，就尖锐地提出一个被忽视 了的根本问题——圣戈班在全球有300多家公司，福耀只不过是其全球体系中配 套中国客户的一枚棋子，他们给福耀的定位只是一个大型生产基地;而福耀引进圣 戈班是为了求得自身更大的发展，这个发展当然包括将福耀打造成一个全球品 牌——而这一点恰恰是圣戈班所不能容忍的。两家公司同床异梦，为日后劳燕分 飞埋下了伏笔。
果不其然,福耀和圣戈班的分歧逐渐表面化。
作为一家中国的上市公司，福耀始终认为，中国人应该有一片玻璃，而为了达 到这个目的，就必须把福耀做强做大，走出国门。但圣戈班的目的却是为了他们的 客户在中国投资，他们的目的不是如何把福耀做大做强，而是将福耀设立为圣戈班 全球布局的一个点。真正拥有话语权的圣戈班越来越不能容忍福耀进军海外市场 的行为。
合作不久，在开发国际市场上，在对中国市场发展的战略上，双方就产生了冲 突。双方争吵不断，董事会经常要开得很晚，但实际问题却一点都没有解决。口干 舌燥的争吵对于福耀的发展毫无意义，但是迟迟未定的抉择方案和计划却牵扯到 了利益问题。
1996年到1998年的福耀大小股东抱怨不小，股票市场上，福耀的股价是负增 长的，报表上的亏损不断。圣戈班入主福耀3年，福耀就连续亏损了 3年。合资前 的1995年,福耀净利润为4800万元;合资第一年，猛然缩水到40万元；1997年有
17
.玻，璃大年夏用您M,,,.
所回升，为1192万元；1998年又骤降为亏损1790万元。这是公司上市以来首次亏 损,银行不贷款了，3年内从股市配股融资的资格也丧失了。合资的“前途无望”。 似乎，让国际巨头入主福耀是“引狼入室”。
然而,事实上这似乎还有另外一个乾坤。盈还是亏，多数时候要从长远来看 的。福耀的确从圣戈班的入主中学到了不少经验。
圣戈班入股福耀的第一把火就是更换会计师事务所。原来福耀用的会计师事 务所，在做报表上有不足之处,水分多,圣戈班立即更改福耀的记账方式。在过去, 福耀没有申请坏账的原则，该做坏账的不做坏账。而圣戈班则坚决按照国际标准 来审计。于是,第一年就集中挤掉报表账目中的水分,账龄超过一年的就开始当坏 账做,半年打50%折扣，完全按国际标准来做。第二把火，在企业法人方面，圣戈 班指定曹德旺当董事长、总经理,董事由他们来当,他们董事的名额占的比福耀多， 13个董事,6个法人股董事，他们占4个，福耀只剩2个，因此在董事会上开会，董 事长是召集人,董事们怎么讲就怎么执行,董事长必须听董事的,这样一来,圣戈班 就在真正的意义上开始左右福耀的发展，许多的发展计划，由于无法通过圣戈班董 事们的批准都胎死腹中，曹德旺和他的福耀团队即使是再心急火燎再痛心疾首都 没有办法挽回，但是也让福耀人从另一方面见识到了严格的董事制度在监督上的 规范性。第三把火,圣戈班提出来，以现金流量的利润增减来考核企业的业绩。这 是国际惯例，是非常科学的做法，即便是圣戈班撤退以后，福耀仍然把其作为管理 企业的一个强项,按照原来圣戈班在时的样子，在会计制度中坚持这套财务管理 模式。
意犹未尽,圣戈班趁着大刀阔斧的功力烧着了第四把火一要求减少负债,缩 减投资，把发展的速度变慢，规避风险。这点福耀也觉得有道理，但是有一个借资 问题，福耀的工厂小,不快速扩张快速发展的话市场争夺战打不过其他的企业，取 舍之间，为了加快国际化进程,福耀原来的管理者都反对缩小投资。因此这个决策 从提出到执行，福耀和圣戈班争议不断。
3年的合作期间，福耀的员工直接到法国圣戈班的生产一线接受再培训，在生 产流程、设计思路、工艺路线上让福耀的员工见识了先进的蓝本并得到了实践，还 领略了圣戈班具有国际水准的管理模式和一些可取的理财观念，学会了怎样做一 个典范的汽车玻璃供应商。
可以说，圣戈班入主福耀的这3年，打造了一个全新的福耀，一个更有竞争力 的福耀，一个可以在国际市场上崭露头角的福耀。
第FvW慷幽WW-
然而，因为合作双方发展定位的不同，福耀与圣戈班最终还是分道扬镰,1999 年福耀买回了圣戈班手中的所有股份，并且与圣戈班约法三章一圣戈班2004年 7月1日前不得进入中国市场。这个约定为福耀在5年内排除了一个强大的竞争 对手，赢得了发展时间。
圣戈班退出后，福耀更加注重公众形象,因此终止与普华大华会计师事务所的 合作,聘请安达信会计师事务所对集团财务报表进行审计，从而使报表在国际上有 说服力。
回想当年的合与分，曹德旺钦佩圣戈班的绅士风度，争吵归争吵，双方却都不 是为了个人的利益。他至今依然感谢圣戈班的是，虽然自己没有很高的文凭，他们 却给了他最高的待遇，行使最高的权力。
—山二虎的恩恩怨怨
人们都说一山难容二虎，“引狼入室”的福耀与圣戈班的磨合演绎了一番恩恩 怨怨。谁是谁非难以定论，分道扬镰却已是结局。
圣戈班与福耀的蜜月期有些短暂,刚签下的合资合同笔迹未干，这边，董事会 已经开始了争吵。这些争吵似乎来得有些早，却又是必然的。
20世纪90年代的时候，中国企业和政府还都处于热衷合资的阶段，梦想着通 过与跨国公司的联姻来提升公司的管理水平,实现技术水平的飞跃,并且更重要的 是希望借助跨国公司的大帆出海走向国际市场。而另一方面,顺应时代发展，跨国 公司正掀起世界范围内的投资并购浪潮,最后通过各种手段排挤掉国内的股份，达 到绝对控股的目的，从而把中国的公司发展成为他们世界战略布局中的一部分。 中国许多民族工业在此次浪潮中销声匿迹，像原来曾经显赫一时的扬子冰箱等，最 终成为合资的牺牲品。
福耀和圣戈班的争执和分歧其实就是跨国公司与中国民族工业合资分歧矛盾 的体现。
作为一向雄心勃勃的福耀集团，面对控股权的丧失，就必须在自己的发展和跨 国公司的全球布局之间艰难地寻找平衡点，于是乎，福耀坚决进行跨国发展、进入 海外市场的战略成为双方争执的焦点之一。
作为一家起步较早的中国上市公司，福耀始终没有忘记当初的梦想——为中
19
,>•乙，'
玻璃大王曹德旺
国人制造一片玻璃。面对国际市场竞争的风起云涌，已经几次摸爬滚打的福耀集 团早已经瞄准了国际市场。同时一种强烈的危机感时刻压迫着他们，迫使他们选 择以进攻为最好的防守，因此做强做大福耀，走向国际市场一直都是集团日程上的 事情。
而对于圣戈班来说，这仿佛有点像天方夜谭。当初之所以入股控股福耀，目的 就是为了他们的客户而在中国投资，福耀今后的大小强弱，要视他们在全球布局中 的战略而决定，但是，无论福耀怎么强大，都只是也只能是其全球布局的一个点。 这个决定是在圣戈班入主福耀之前就已经拟定好的了。
即便是今天，打开圣戈班的中文网页，我们看到的依然是圣戈班宣传自己如何 在中国市场一步步迈进的历程，因为，福耀只是他们进军中国的一个点，无论如何 发展,都必须是锁定中国的国土范围内。
于是，合作不久，就出现了这样一幕：福耀要开发国际市场，圣戈班要求福耀 完善中国市场发展的战略,缩小甚至是放弃向国际发展，会议桌上，双方意见交锋 冲突不断，争吵不止，那时候董事会经常要开得很晚，但实际问题却一点都没有 解决。
权力牢牢地掌控在圣戈班手中。为了追求高利润,圣戈班坚持出口美国，不顾 绿榕亏损的实际情况,拒绝提供价格上的援助,甚至为了防止福耀打开欧洲市场而 故意提高产品出口定价来降低福耀玻璃的优势,维护自己在欧洲市场产品的优势。 当中方在董事会上提出绿榕玻璃的价格问题时，却永远得不到满意的结果，问题纠 葛的关键其实就在于当时福耀董事会的格局和圣戈班的全球整体利益。
圣戈班在北美有自己的工厂，于是断然拒绝了美国绿榕希望中国万达公司提 供价格支持的想法,两家针锋相对，矛盾激化。
担任福耀集团美国销售代理的绿榕公司，不得不像一个提前断乳的婴儿，开始 完全依靠自己的力量生存、建设。福耀出口到美国的玻璃,都是福建万达汽车玻璃 公司生产的，销售渠道只能从头开始，本来就在亏损，价格上又得不到万达的一点 支持。于是，圣戈班入主福耀的3年内，绿榕亏损了 500万美元。
与圣戈班意见冲突最厉害的事件是关于收购上海包边厂，这是曹德旺等了很 久的机会。收购上海包边厂对于福耀以后的发展有很大的推动作用。但是，圣戈 班对此很不乐意一一注资福耀3年，圣戈班跟着福耀亏损了 3年，原本臆想中的宽 广市场、丰厚利润等都没有办法实现，就算退一步让美国绿榕进军美国市场，也是 同样的亏损，生意精明的法国人实在找不出让福耀继续扩大投资的理由。
20
第二章国际化道路的坎坷.风雨
双方为各自的发展定位已经是争吵得筋疲力尽了，更多矛盾一触即发。圣戈 班萌生去意，犹豫不决，曹德旺已经想重掌大权了，这个公司是自己一砖一瓦建立 起来的，含辛茹苦,绝不可能眼睁睁地看着它被毁在合资的路上。
终于，1999年年初，曹德旺正式和法国人确定双方定位问题，下定决心要分出 个究竟来。为了把福耀打造成一个有独立“人格”的中国企业，曹德旺最终决定： 巨资购回福耀控股权。
彼时,福耀正承受着转型后的种种困难。在那种时候收回福耀，自然在外人看 来有着冲动的嫌疑。不盲从、不迷信的曹德旺在看到福耀面临失去自我的危机时， 他毅然斥资4000万美元买断圣戈班在福耀的所有股份成为绝对控股股东。
有人说曹德旺傻，说他与有300年管理经验的圣戈班较量是犯了糊涂，不自量 力。对于这些言论，曹德旺一笑而过：
“就像人一样，人从南到北迁徙会有水土不服,知识也一样,人家积累下来的好 的经验和做法拿来之后，也还有一个与国情结合的过程,结合得不好,也会出现水 土不服。”
这句话，自然也是福耀和圣戈班谈判的资本。
水土不服，入主福耀3年的圣戈班对于中国的市场依然是一头雾水，亏损连连 也让他们对这个需求广大而又十分复杂的国家望而却步，法国人似乎也没有更好 的解决办法，只好选择放手。于是,圣戈班退出了福耀,还按照协定，暂时退出中国 市场。
经过3年的合资，福耀坏账准备之类的企业管理问题都已理顺，通过1996、 1997,1998年3年非常严格的审计，管理上不规范的地方都已根除。与圣戈班合 作的这3年，虽然经济上是损失了不少，但是从集团的长远发展和管理上来算这笔 账，究竟还是赚的。
此外，这次合作也使福耀由此从单一的汽车玻璃生产企业，发展成具有汽车玻 璃设计能力的企业，为福耀的进一步发展赢得了机荟。
尽管合作出现了原则分歧,但是在3年时间里，福耀的员工直接到圣戈班的生 产线培训，从设计思路、流程和生产工艺上见识了国际先进水平的管理手法，学会 了怎样做一个典范的玻璃制造商。圣戈班变成了福耀全面提升企业能力的一块跳 板。合资的确让福耀发生了质的飞跃，从只能生产跨入了设计、研发领域,从此福 耀真正成长为足以与全球最优秀的汽车玻璃制造商抗衡的大型企业集团。
重新掌权的曹德旺开始解决由于圣戈班的入主而一直搁置着的问题：美国绿
玻璃大王曹德旺
榕的亏损。
美国绿榕的销售方式是分销，人力资源的成本很高,尽管想了许多的办法，但 还是止不住连续3年亏损。另一方面，拥有实权的圣戈班不肯在价格上支持绿榕。
万达是由福耀和圣戈班合资的,福耀占49%的股份，圣戈班占51%的股份，圣 戈班在万达直接和间接拥有的股份超过70%,权力牢牢地掌控在圣戈班手中。圣 戈班不顾绿榕在亏损坚持要高利润出口到美国。
1998年,曹德旺亲赴北美调研，并聘请美国的顾问公司到各地调研。经调研， 顾问公司认为福耀现在面临两个选择：一个是彻底关闭绿榕，退出美国市场;二是 改分销为直销，节省中间费用。如果继续实行分销方式的话，顾问公司认为会继续 亏损。曹德旺果断采纳了他们的意见，改变经营方式。于是,彻底清理美国公司的 库存和有关资产——这是福耀集团该年巨额亏损的直接原因。最终，在顾问公司 的建议下改变销售方式，以直销代替分销，同时取消仓库，进一步降低成本。
这一改变意味着,货物从福清的工厂用集装箱直接发给美国的客户，由船务公 司提供门到门服务，销售模式由仓储销售变为直接销售。也就是说,福耀把绿榕的 职能紧紧锁定在接单和售后服务上，将包装和整理等其他一切辅助工序都放在国 内完成，尽量减少在美国的人力开支和管理成本，同时重新定义客户群，下调销售 价格,并要求客户把每次订购的批量提高到一个货柜。
直接销售，就是这简简单单的4个字，让福耀的美国绿榕公司起死回生，销量 连续3年以超过30%的速度增长，同时福耀玻璃将仓库卖给了一家以色列公司，并 将人员压缩到12人，只做销售，成本再次降低。
改革的成果明显，1999年美国绿榕公司以直销的方式获得了利润，所以当年 集团获得7000多万元的利润。一切顺畅，福耀决定把绿榕公司的销售政策推行到 底，打开了美国市场。
2000年福耀独立投资的绿榕厂投产，将其按建设成本由福耀集团收购，从而 支持了绿榕公司的销售需求，这些进程正如曹德旺设计的一样。有了价格上的支 持，绿榕公司2000年一举获得了 1. 5亿元的利润。
绿榕被福耀兼并后订单不断,2000年6月开始就满负荷生产，利润不断升级, 并且被国家工商行政管理总局命名为全国驰名商标，这是行业里唯一的驰名商标。 重新控股后，在两年的时间里获得这样的成就，福耀人为此而骄傲。
2000年福耀董事长曹德旺本人经美国联邦储备局一位董事的提名，获州长授 予的内布拉斯加州海军上将荣誉军衔。盛誉接踵而来，福特汽车公司授予福耀“全
22
第二章国际化道路的坎坷风雨
球最佳供应商”金像奖——整个大中华区只评一家。
到2001年绿榕公司在美国市场的占有率达到12%,销售利润率维持在30% 左右，在2年内绿榕公司就弥补了全部亏损。
似乎摆脱了圣戈班,福耀的发展更加顺畅了。
然而，与圣戈班的合作与分手，福耀也承受了一些批评。一些人士认为，福耀 是故意让美国绿榕连续3年亏损，以巨额的亏损来达到吓退圣戈班的目的。
这两个合作者并不在乎这些言论。静寂了一段时间以后，福耀和圣戈班重新 建立了良好的关系。圣戈班经过反省，认为是他们管理中国的负责人出的错，圣戈 班总裁爱申华访问福耀后，把原来的中国负责人免职调走。
2003年1月23日福耀和圣戈班在香港正式签署协约，圣戈班将为福耀浮法玻 璃项目提供技术援助。这次援助在中国玻璃工业的发展史上是费用最低的，只象 征性地收取100万美元的费用，国内以往签署的SVP合同，入门费是两三百万英 镑，另外每吨玻璃每年再交10美元,这一项每年就要交上千万人民币。福耀这一 次除象征性的100万美元外,通通被豁免。圣戈班还负责做召评标和技术援助。
圣戈班与福耀重新握手,还是好朋友。多年的恩恩怨怨最后融化在双方的相 视一笑中。
触网
经过了与圣戈班的恩恩怨怨，福耀管理上收获颇多。然而，对于以后与国际巨 头的合作，曹德旺开始持谨慎的态度，把股权拱手相让的事情已经宣告结束了。要 为中国的汽车玻璃工业打出一片天地，只能是靠自己。
几乎也是在20世纪90年代，网络的概念开始引入中国。发展到90年代中后 期，网络已经成为了一个几乎人人皆知的热门名词。IT行业一向在股市里“兴风 作浪”，飞速的发展让许多人一夜致富，成为领军人物，引领着中国的信息大马路, 同时也成为新的快速财富积累模式，那些经历仿佛是小说一般，让老一辈踏踏实实 从实业走出来的成功者看着不解。
互联网和引领互联网的年青一代和曹德旺是有隔阂的。在集团业务上，曹德 旺早已经下定决心，不做与玻璃无关的行业。即使是IT的致富神话让多少人心 动，曹德旺总是又好奇又冷静地看着这个自己不熟悉的行业的发展。不投资，福耀
23
玻璃大王曹德旺
就是这么沉得住气。
然而,新生事物的优势总是无法掩盖的。2000年10月，福耀电子商务项目正 式启动。
开展电子商务自然和投资IT行业是两码事。电子商务对福耀的发展作用几 乎可以预见——周围样板太多了。
互联网经济在全球方兴未艾，改变了近50年来大工业时代形成的生产方式、 生活方式，电子商务是一种发展潮流，没有人可以逆潮流而行。当然，这个时候才 开展电子商务的确不算早。
福耀刚开始对电子商务的应用几乎是原始的。建立了公司的网站，刊登公司 的产品简介、价格、公司的动态等。紧接着开始链接网址到环球咨询网（环球咨询 的前身是亚洲资源，是亚洲最大的独立贸易媒体,拥有近30年的历史），利用环球 资源在全球的巨大的商务影响力，福耀开始了真正意义上的电子商务贸易。现在， 福耀在香港、美国、澳洲的公司都这样做,而且很成功。
然而,福耀基本把电子商务定位于“商务”，即销售、售后服务，却不肯多出钱去 投资网站建设。
这种刻意与“触网”保持距离的做法和多数上市公司有些区别。福耀玻璃一向 强调要靠自己的稳健业绩来赢得市场。
一个上市公司为了企业的成长，为了维护自己的股价，多少会参与互联网上的 题材炒作，对投资者的信息提供并不总是那么真实和完全的。适当的炒作其实对 公司股票价格的维护是有利的,但同时，炒作一样是危险的，犹如走钢丝，一旦出差 错,就是对公司形象最大的破坏。
福耀到这个时候，在网络上依然是很低调的，但是，一个历史性的转变，它不得 不高调了，这是个它要唱响行业主角的年代。
中国应诉反倾销胜利的第一人
国内负责生产和包装，绿榕负责销售与服务，仅仅是这样，福耀已经在美国汽 车玻璃市场小有名气起来。然而,一些人却认为这样不算是成功的海外投资，没有 真正的走出国门。
其实，走出去,进军海外市场，不仅仅指企业到国外办销售网络，在国外建厂,
第二意,八国版^滇蹈的坎毋，风雨
在国外开矿等，也应该包括产品走出去,虽然企业没有走出去，但大部分产品或全 部都销到国外。
福耀进军海外，采取的正是国内生产、产品销往国外的模式。
在国内办厂还是在国外办厂，这要看每个企业自身的情况而定，也要了解各个 国家之间的核心竞争力。
当然,我们必须善于利用国内的竞争力。加入世贸组织以后，与发达国家相 比，中国的主要优势是劳动力价格便宜；与某些发展中国家相比，中国的一个主要 优势是政治稳定，有较好的工业基础。福耀正是发挥了中国劳动力成本低这一优 势,取得了良好的效果。国内企业则更应该通过国际的商业运作，把上述优势化为 整个国家的优势。凡是劳动密集产业和产品，应该尽可能利用这一优势，因而尽可 能把工厂建在国内。汽车玻璃是劳动密集型产品，欧美等发达国家同类企业人力 成本约为中国的10—20倍，加上中国内地的投资成本大大低于发达国家,二者相 差悬殊。
一些经济学家认为,加入世贸组织后，中国企业采取的一个共同的竞争战略就 是缩身。即为三个集中：一是产业集中，即中小企业不宜涉及过多的领域，专业化 为上策;二是环节集中，即对于中小企业来说,不要涉及过多的环节，在整个经营链 中，最好集中在自己最有优势的几个环节上,不从头做到尾；三是空间集中，不要四 面开花，而是应集中在一地或几地。
凭借着这些竞争优势，近年来中国制造业与外贸增长成为全球之最。据调查 中国已有上百种商品产量位居世界第一。2002年中国进出口总额超过6000亿 美元。
利益所在就是纠葛所在，由于经济优势越来越明显，中国企业经常被国外的企 业推上被告席。在过去几年中，在“337”条款案件中充当被告的中国企业很少进行 抗辩，而且大部分没有出庭。美国公司和其他国家的公司由此得意地认为几乎没 有中国公司会在“337”条款调查中进行抗辩。
按照WTO的规定，放弃应诉意味着至少5年或者是永远失去对该国的出口 权，而且还有可能在其他国家引起连锁不良反应；而一旦应诉，不但有获胜的可能， 还可以延缓裁决时间，获得市场机会-对企业来说,应对反倾销本身就是一种竞争 力的表现。中国有些企业不敢应诉，进口国一反倾销，转身就跑，结果受损失的不 仅是企业，还可能影响到整个行业。
积极应诉事关出口企业的切身利益，而历来敢奋起反抗的中国企业却凤毛麟
玻璃大王曹德旺
角，集体噤声，可知其中的难度有多大。但是，初生牛犊不怕虎，福耀集团充当了第 一个吃螃蟹的人。
把福耀集团推上风口浪尖的是一场反倾销战争。从此,福耀集团的一举一动 都备受媒体追捧,也成为同行茶余饭后津津乐道的话题。
于曹德旺而言，他由此成为“中国入世以来反倾销胜利第一人”。
一个还在成长的集团，面临已经对国际规则了如指掌、运用自如的国际巨头引 发的挑战，不言而喻，这是一场旷日持久，且异常辛苦的战争。从迎战开始,福耀就 把牙关咬紧，全力以赴，甚至有壮烈牺牲而败诉的准备。
事情还得从福耀的海外扩张说起。
福耀玻璃1996年开始大规模开拓海外市场。从1998年起，其海外市场销量 急剧增加，市场份额增长很快，尤其是2000年，出口夹层玻璃达到了创纪录的2 亿片。
然而2001年，福耀就遭到了反倾销的指控。这对于刚进入海外市场不久的福 耀玻璃来说，简直是一场飞来横祸。
2001年3月，早已经调整海外销售渠道、赢利势头越来越猛的福耀集团不断 地抢占着北美的市场。感觉到强敌威胁的3家美国玻璃生产商向美国商务部投诉 福耀等31家中国挡风玻璃厂商倾销,美国商务部随即展开调查。
而其实，他们真正要告倒的公司只有福耀，对他们造成实质性威胁的只有福 耀。因为所有其他厂商的出口额加在一起还不到福耀的一半。福耀在美国日益增 长的市场份额引发了他们对中国汽车玻璃生产能力的恐慌。
时隔半年之后，在美国投诉福耀的3家公司之-----PPG又利用它在加拿大 的公司在加对福耀等提出“倾销”指控。看来这些巨头们是决意要围杀福耀。此时 的福耀在北美市场是腹背受敌,举步维艰。
2001年2月，总部设在美国的加拿大PPG工业公司，联合其他两家美国企业, 向美国贸易委员会和美国商务部状告中国公司非法倾销汽车挡风玻璃，美国商务 部旋即展开调查。一年之后，美国商务部裁定，7家中国公司将产品以低于市场的 价格卖给美国经销商，构成倾销,决定自4月1日起,对包括福耀集团在内的中国7 家玻璃出口商，加征3%—124%的关税。其中，对福耀玻璃加征11. 8%的关税。
裁定公告后，福耀集团立即向美国商务部提出质疑，同时向美国国际贸易法院 提起诉讼。福耀应诉的态度非常坚决。公司高度重视反倾销应诉工作，聘请外国 专家为代表，成立专门的反倾销应诉办公室,认真深入研究世贸组织的有关规定,
第二章国际化道路的坎坷风雨.
充分利用世贸组织的规则维护企业的合法权益。公司内部成立了应对反倾销调查 的专门小组，由董事长亲自过问、总经理助理任该小组的主任，有权随时调动企业 的任何资源，整个集团的任何部门和人员必须全力配合。在这个过程中，福耀所整 理的资料就达几百公斤重。福耀还专门成立了一个“应诉反倾销小组”，所聘请的 美国某著名律师所的律师也已到达福耀总部进入工作状态。福耀对2002年3月 的行政复审志在必得。“应诉反倾销小组”是一个跨部门小组，可以调用集团内的 所有资源，曹德旺亲自掌控整个过程。
突破首先从加拿大开始。2001年8月30日，加拿大国际贸易法庭最终判定中 国汽车玻璃没有在加拿大市场构成倾销，没有对加拿大工业造成实质性损害或实 质性损害威胁，从而驳回了有关方面对中国汽车玻璃企业的相应指控。持续了 9 个月之久的反倾销官司以中国企业获胜告终。福耀立刻把这个好消息传回国内， 无数人拍手相庆。
然而，即便是这样，美国诉讼的胜负却依然是个未知数。加拿大的裁决并没有 动摇美国人的决心。这个案件进展仍不顺利。
2002年3月19日，美国国际贸易委员会裁定中国企业对美国的汽车玻璃行业 造成损害。这就意味着从4月1日开始，福耀出口美国的汽车挡风玻璃要按照 11.8%的比例缴纳反倾销税。
令人不解的是，这一倾销税率的裁决是建立在“有理由相信或怀疑”的基础上 的。然而，就连美国国内都有权威人士认为：“中国玻璃生产商的价格之所以偏低 可能由于他们已经找到节省成本的方法。”福耀从泰国、印度尼西亚、韩国等市场经 济国家进口的浮法玻璃，美国商务部声称“有理由相信或怀疑”这些出口国存在非 限定性补贴。尽管没有任何证据支持美国商务部的假设，美国商务部依然认为福 耀从这些国家的进口价格不能用于计算正常价值，而采用比福耀的实际进口成本 高出60%的印度市场价格作为替代价格进行倾销率的计算。这种做法在美国的 “反倾销”历史上还是第一次。
应诉反倾销的第一阶段结束了，福耀被判加征1L 8%的关税。
这个判定是在一个不是很透明的情况下做出的。2月1日裁定前一天，美国 商务部与诉方的律师开会，却没有通知福耀的律师，致使其失去了一个正常的申辩 机会。
这分明是不平等的待遇。曹德旺愤怒了，为求公平日夜加班加点的福耀员工 愤怒了，对美国规则历来奉若神明的中国人愤怒了。福耀做出了一个惊人之举：
玻璃、大,无意徵、氐,/v
v vvv，¥ V、”\寸 V v
将美国商务部告上了美国国际贸易法庭！请求推翻美国商务部不公正的判决，创 了加入WTO后中国企业状告美国政府的首举！
美国商务部此次碰到福耀这块难啃的骨头了。它面对的是一个充满底气的 企业。
福耀玻璃从一开始就是一家民营企业,是一家完全市场化的企业，没有受到政 府的补贴或资金上的支持。多年来规范从业、诚信经商。曹德旺始终强调企业要 自律、自强，要有忧患意识，要有未雨绸缪的深谋远虑。入世之后，福耀已提前做好 了反倾销的思想准备。
已经与狼共舞过的福耀早就懂得了国际运营，日常经营做得很规范,所有凭证 单据都做得很好也保存得很好。这次福耀之所以能胜诉，一个重要的因素就是所 有的凭证都非常完整。还有一条就是，按照WTO的原则，它最怕的就是政府干 预，因为它追求的就是公开、公平、公正的原则，政府介入企业的行为那就不公正、 不公平了。而福耀多年来就是遵从市场规则诚信经营，并没有政府的特别介入。 曹德旺对此信心十足。
另一方面，福耀用于出口产品生产的主要原材料60%以上从韩国、印度尼西 亚、泰国等市场经济国家进口，成本是真实的。
福耀提供的数据的真实性已经具有国际的认可度。作为上市公司，福耀从 1996年开始聘请的就是世界著名的会计师事务所，比中国证监会的要求提前了很 多年,财务报表、财务数字是可信的。
针对美国商务部的裁决，福耀玻璃的诉状从9个方面说明该裁决缺乏根据，且 违背美国法律，其中包括美国商务部拒绝采用福耀公司进口材料的真实成本数据。
2003年12月18日，美国国际贸易法院对福耀玻璃状告美国商务部案件做出 初步裁决,对福耀玻璃上诉书上9项主张中的8项予以赞同，同时发出命令书将该 案退回美国商务部要求重审。2004年5月7日，美国商务部公布了来自中国的汽 车挡风玻璃行政复审的初裁结果公告，福耀玻璃出口至美国的汽车挡风玻璃2001 年9月至2003年3月期间的行政复审的初裁倾销率由原11. 80%降低至0. 13% （小于0.5%视同零倾销税率）。
至此，福耀在美国的反“倾销”案已获初步胜利。福耀终于可以扬眉吐气了！
在“反倾销之战”打得风生水起时，国内的诸多媒体予以了高度关注。不仅行 业内人人皆知，就连普通大众，只要讲起WTO,福耀的名字必然也会被一次又一次 地提起。
28
第二章"剧丞化道蹈的坎坷风雨
福耀为了打这场官司投入了五六千万元，巨额的费用估计也是其他企业望而 却步的原因之一，而人力物力的投入，则更加无法计算。
但是，无论在什么场合，曹德旺和他的福耀团队都觉得是值的。
花去的钱在官司胜利的时候已经收回。根据美国商务部的裁决，美国联邦海 关归还公司先前交纳的400万美元保证金连同利息。更重要的是这次反倾销抗争 在国际上造成了巨大的影响，以至福耀订单和市场份额突飞猛进。2003年与2002 年对比，利润增加了 70%以上。除了经济上产生影响，福耀反倾销案的胜利对我 国以后的国际交易都有非常大的借鉴意义，福耀成为中国人的骄傲。
打的就是爱国牌
那边官司打得风生水起，这边媒体忙得人仰马翻,福耀应诉在国内是一件上下 皆知的大事儿，记者们都齐刷刷地把焦点放在了福耀身上。
他们有的随时关注诉讼进程，有的则对曹德旺的举动大加赞扬，称他“勇于公 战”，福耀反倾销团队无疑化身为民族英雄。与此同时，也有一些不同声音浮出水 面：反倾销是纯经济行为，不要动不动都与民族气节、爱国主义联系起来。这是两 码事！
这些不同的声音仿佛在火上添的一勺油，整个舆论更加热烈了。或许是应该 维护经济贸易的规则，把爱国牌沉重地压在其上，对我们国际关系的发展会有影 响，另一方面，反倾销始终是企业的个体行为，不能依靠国家的力量去解决。然而， 经济政治不分家是硬道理。
福耀从创建企业伊始打的就是爱国牌，而在应诉反倾销中曹德旺也丝毫不避 讳地提出福耀打这场官司，多半还是为了国内的汽车玻璃行业,为的是国家。
当时遭遇加拿大反倾销调查时，曹德旺提出响当当的应诉理由：“卖不卖玻璃 是小事,但绝对不能黑白颠倒、事非不分，被人弱肉强食，必须要积极主动应诉。同 时,在这件事情上我们是否应诉不仅代表自己、代表企业、代表一个行业，更代表了 国家。作为福耀玻璃，在中国玻璃产业中是全行业出口最多的。如果这件事我们 不出来讲,政府受其身份限制也是不能出来说话的。如果我们的案子不诉而败形 成判例，吃亏的就有可能是整个中国玻璃行业。所以于公于私我们都要出来 应诉。"
29
玻璃大王曹德旺
“如果我们此次不应诉，对福耀来说影响是不大。不能卖到这个国家,我可以 卖给别的国家，还可以转内销。但对行业和国家来说，意义则不一样了。企业败诉 有可能意味着整个行业都无法正常出口，而且这种情况一般不是一年两年。更何 况,我们企业出口这块有2000工人在做，也就是说这涉及2000人的就业问题。”
“我还要说明一点，一切制度都是由人制定、靠人执行的，都有人的因素在里 面。我们通常说的贸易保护壁垒有技术壁垒、关税壁垒和行政壁垒。其实我认为 还有第四种保护壁垒：国家情感壁垒。比如我们福清烤鳗出口产量曾占中国出口 量的一半,现在不行了。为什么呢？就因为日本人说我们的鳗鱼有毒！我就不明 白，他们吃了那么多年都没有毒，怎么今天就有毒了？他们其实就是用'国家情感 壁垒'来抵制中国的鳗鱼出口。那么反过来说，我们有13亿人口，能不能团结起 来,对他们的无理取闹进行反击，用中国人的'爱国情结'发展自己的产业？美国大 豆卖到中国的量是中国产量的总和，我们也可以说，美国种的转基因大豆是用来喂 牛的，人是不能吃的，这是不是也可以呢？如果说我们什么都想买洋货，买到连农 产品都要以'洋'为荣的话,那么将来我们的子孙要在哪里就业呢？”
曹德旺的话掷地有声，即使不口服也得心服一一他说得在理。的确，只要是关 系到国家的大事情,无论承认与否，福耀的此次反倾销的应诉势必上升到维护国家 利益的高度,后继者都将在此次事件中取得真经，更加了解在国际商场中如何维护 企业自身的利益，维护国家的利益。
其实，早在福耀集团受到反倾销的起诉之前，国内已经有许多的企业因为反倾 销问题失去了海外市场，许多企业和福耀一样是守法经营，严格遵守WTO的规 则,但是没有办法得到公平待遇。
我国有句古话“以和为贵”，很多企业在遭遇反倾销诉讼时没有挺身而出还有 文化的原因。国人大凡遇到纠纷，总是避而远之为上，或者是低调处理，老觉得打 官司影响不好。福耀集团的做法似乎更加接近国际水准，丝毫都不觉得这次的官 司有什么丢人的地方，即便是输了，也输得光彩。因为他们是同美国政府在打官 司，在同制定规则却又不遵守规则的经济巨人打官司，说明他们已经在国际上有了 分量,也算是在世界上做了次免费广告。何乐而不为呢？
在经济层面上来说利害关系更为严重,放弃应诉就等于放弃市场。中国这次 被起诉的企业好几家放弃了应诉，因为它们出口量很少，对企业自身的发展来说, 不出口损失也不大,但对福耀来说打击却很大。福耀占据了国内大部分的汽车玻 璃出口份额，它的海外利益在其中,有责任，也有义务保护自己的利益,这是关系到
30
第二章国际化道路的坎坷风雨
企业未来发展的问题，也是关系到企业的声誉、国家的声誉的问题。
从政府来说,福耀反倾销案引起中央的高度重视。但是政府不能直接插手这 件事。按照WTO的原则，它最怕的就是政府干预，因为它追求的就是公开、公平、 公正的原则，政府介入企业的行为那就不公正、不公平了。政府只能从大的方面来 掌握。中国政府对这方面的分寸把握得很好。
加拿大起诉福耀时，中国驻加拿大大使馆对这件事十分关注,发表声明表示重 视。大使馆的关注引起加拿大政府对此事的重视和谨慎。加拿大审核团到中国调 查审核时，中国政府坦诚地接待他们，诚恳地同他们交换意见，帮助福耀取得了市 场国待遇。从而，和企业一起，政府也开始慢慢了解国际经济法则，更好地融入全 球经济之中去，减少或者消除两极分化对第三世界国家带来的弊端,也是民族大义 之所在。国内的新闻界和媒体都时刻关注着这件事情的进程，曹德旺在电视上发 表福耀积极应诉的声明，媒体更是像眼睛一样盯紧各方面的动态，从另一方面来 说，也有利于最后判决的公正公开。
福耀宣称,应诉的目的不仅仅是要维护公司的合法权利，更重要的是不成为美 方以此理由制裁更多中国企业的判例。福耀的爱国牌打得理直气壮。
然而，在应诉的过程中,曹德旺也了解到许多不争的事实：一些小厂拿不合格 的玻璃到美国卖十几美元,一年就出口几个货柜，卖几千美元而已，赚的只是蝇头 小利。但是超级低廉的价格和低劣的产品质量已经引起了美国人的恐慌,这些事 情在后来诉讼过程中，给福耀增添了很大的难度。曹德旺呼吁企业要有大局观念, 不要为了赚钱损害国家的名誉,要利润，更要爱国。
从敌人到朋友一不打不相识
正在福耀反倾销官司如火如荼进行的时候，却有一个奇怪的传闻：台上针锋 相对的原告与被告，在台下却亲密异常，福耀和PPG两家企业的老总还互访，言谈 合作！当国内还是一片茫茫然之时,PPG的老总已经亲自派人来到福耀了解曹德 旺的起居饮食，享受的待遇还不一般呢,仿佛多年的老朋友了 ！
稀奇事。国内的人对这件事情的看法要转过弯来似乎还需一点时间。
打官司这个事情，中国人历来不是闹得双方如同仇人就是老死不相往来。所 以不到万不得已，必然不会公堂相见，既然公堂相见，日后也必然无法握手言和，对
31
玻璃大王曹德旺
于企业而言,那意味着从此不再会有任何生意上的往来，不在其中横阻一道已经不 错了,更别说是会合作了。
曹德旺却不然。
于私，他和PPG的任何一个人都没有敌对的关系，上至老总，下至普通员工， 大家除了是生意对手外，并没有其他的了解，没有矛盾冲突的理由；于公，福耀和 PPG的官司是双方就生意经营上的一些误会引起的，对簿公堂，自然能够把事实 真相说清楚，而且能消除误会，或许还有合作的可能。曹德旺在海外竞争中也渐渐 熟悉了美国的文化，对打官司的事情相当坦然，可大家却未想到这个自称是中国农 民企业家的人是如此融入其中。
从一开始，福耀就采取了两手策略。首先是积极应诉，但在诉讼过程中，却提 出要直接拜访PPG总部。PPG的总裁立即派人前来专门了解曹德旺的饮食起居 习性，以便更好地接待这位强劲的“冤家对头”。
从那以后，在打官司的3年中，双方高层几乎每两三个月就互访一次。法庭上 大家口沫横飞、据理力争，文件数字层出不穷；私下的沟通也好不热闹，PPG的全 球战略中，中国也必将是重要的一站，然而，这个新加入WTO的东方神秘之国却 让他们既好奇又陌生，要想进入中国市场，就必须先了解中国，了解中国人，与福耀 的互访交谈，不但让他们更深入地了解到中国，也了解了自己在中国的对手。
于是，大家在法庭外谈笑风生，其乐融融，变对抗性竞争为合作性竞争,努力寻 求双方的最高利益的解决方案。
这场官司的起因主要是福耀与PPG公司双方沟通不够，造成了一些误会。当 时福耀在海外的直销方式，主要节省成本的地方是人力资源成本，美国是发达国 家,人力资源成本相当高，是中国的十几倍，而福耀在美国采取的是直销方式，减少 了中间环节,从而减少了人力资源成本。主要的原材料，福耀则是从其他的发展中 国家进口而来……一次次的面谈，许多误会都烟消云散。大家把官司的事情搁置 一边，原告和被告都看到了双方合作的希望。
对于福耀来说，集团的技术一直和国际巨头有差距，一直想找它们合作，提高 自身的技术水平。
这时候，或许有人会问，为什么不自己研制呢？
这是许多国内企业面临的同样难题，业外人士难以理解，甚至有些爱国青年会 义愤填膺。然而，福耀却不得不承认，和院校科研机构合作也曾尝试过，但感觉只 能解决一些问题,不能解决全部问题。一方面是每个行业都有自己技术方面的核
32
第二章。国际化道路的炊坷风雨
心问题，企业自己最清楚什么是最需要的和最有用的技术。像世界上几家生产照 相机玻璃的，最好的企业无一不是自己掌握着独门的技术。另一方面，我国的科研 机构体制问题重重,这些专家学者重理论而不重实践,许多研究没有办法同现实生 活中的需要结合起来，不符合企业与市场的需要。而PPG作为汽车玻璃的国际巨 头，掌握着先进的制造技术，更有良好的经营管理方式，无论从哪一个方面来说，与 其合作都是曹德旺求之不得的事情。
当官司还在纠缠不清的时候，福耀和PPG的合作意向就十分明确。PPG率先 给福耀提供了浮法玻璃基础材料上的技术，为后来PPG与福耀更多的合作拉开了 序幕,原告与被告之间已建立了良好的合作关系。
在海外经营上，福耀2003年在美国的销售量比2002年上升30%。
从“为中国人做一片自己的玻璃”到“中国应诉反倾销胜利的第一人”，曹德旺 一如既往地打着爱国牌,也给其他企业进军海外市场,处理国际纠纷做出了榜样。
反倾销中心
美国贸委会对福耀集团征收反倾销税的个案，在国内企业界引发了强烈的反 响。谙熟WTO基本规则及其成员方的基本法律，已经成为我国企业进军国际市 场的必备武器。在竞争激烈的国际大舞台上，是生存、发展还是被淘汰出局，很大 程度上要取决于对WTO法规及其相关国际法规定的驾驭水平，除此之外，国内企 业还要懂得相互合作。
2001年2月接到美国商务部发来的传真时，福耀董事长曹德旺迅速而坚定地 做出应诉的决策,并组织了一个临时性的应诉反倾销小组。另有五家中国企业及 一家加拿大转销商TCGL也纷纷应诉。但是，由于企业之间存在竞争关系,应诉反 倾销需要各企业提供成本、销售等重要的数据，而这些数据都是企业至关重要的商 业机密，因此福耀与其他几家应诉企业基本上是独立应诉，各自为政，这不仅造成 了资源的浪费，而且彼此的疏漏也会给别人留下把柄，对于官司相当地不利。虽然 官司最终是赢了，但是，对于其中过多的曲折和复杂的国际竞争，我们不能不认真 反思。
对于许多企业来说，刚刚走出国门，对国际上的许多规则都很不熟悉，甚至是 闻所未闻，但是，已经加入了 WTO,国家关税政策等保护措施必将慢慢减少，受到
玻璃大王曹德旺
外来的冲击将越来越多，出口企业维护自身利益的意识亟须强化，因此必须有一个 协会或者组织去引导企业如何预防、对抗甚至消除这些冲击带来的困境，并且把反 彳顷销的经验和方式介绍给更多的企业。自始至终都参与其中并且作为主角的福耀 在思考后当仁不让地担负起了这个责任。
仿佛责任似的，在加拿大反倾销案件胜诉后不久，福耀集团成立了国内第一家 以企业命名的“福耀反倾销研究中心”，这个非营利性质的中心，以协助中国企业应 诉反彳顷销调查为主要职责。
从曹德旺来说，这恐怕更多的是一种无奈在其中。身为中国汽车玻璃协会的 会长,我们国内许多制度与人事分配的纠葛太深,政府改革，富余人员没地方安排, 就可以插放到行业协会里挂个职务。
许多行政职务却是有其名而无其实，甚至是无名无实。作为不正规的行政职 务之一的协会会长，更多时候就是一个表面的荣耀。中国现在的行业协会，无论在 外国人还是国人看来就是一级政府部门。例如，汽车玻璃行业协会，挂靠在平板玻 璃协会下面，平板玻璃协会挂靠在国家建材局下面，这样的挂靠，外国人不明就里， 认为是国家机构,是政府部门；而实际上，协会却又无法运用行政资源去扶助和处 理行业内的事情，于上于下，行业协会都失去了作用。
不是说行业协会不能起作用，而是行业协会必须改革。作为一个行业的团体, 行业协会应该是行业内企业与企业利益之间的一个共同体，必须跟国际接轨。
行业协会应该是由行业自由组建的，国家民政部门接受行业申请，让其注册。 国外的行业协会的作用是非常大的，美国大豆协会，对中国大豆的播种、生长、产 量、销售等情况了如指掌，比中国任何机构都全。知己知彼，百战不殆。如此一来, 美国企业通过它们掌握的信息，在中国所销售的大豆产量超过了我国的大豆产量, 严重打击了中国农民种植大豆的信心，对中国农业的发展危害巨大。仅仅一个平 常的例子，国人可以看到美国行业协会所起到的巨大作用。
行业协会要起到作用，必须要有能力约束企业。以玻璃行业为例，我国生产玻 璃的企业,急于创造外汇，听说在美国销售玻璃的情况良好,立即一哄而上，企业不 分大小，产品质量不分优劣，都挂着中国制造的牌子出口销售。有的工厂规模小得 可怜，在国内都是小批量的生产，也挂牌出口到美国。这些都是垃圾玻璃，而美国 不但不承认你是垃圾玻璃，而且还抓住把柄，举起倾销的帽子就往中国企业的头上 扣。这些小企业、垃圾玻璃从质量上、形象上损害了我们中国产品的形象,破坏了 整个玻璃行业的出口。
34
第二章国际化道路的坎坷风雨
汽车玻璃已经不堪，浮法玻璃更令人忧心。出口贸易中，混乱的情况举不胜 举。一些工厂，一开始运了小批量的玻璃到某国家去卖，因为没有国际贸易的经 验，以非常低廉的价格亏本出售。外国看到这么低的价格，为了保护自己的企业和 市场的规范,从此禁止中国船靠近海岸。现在中国浮法玻璃在澳大利亚、菲律宾、 印度等5个国家不能登陆。而许多企业即使是被起诉了也不去应诉，置国家的利 益于不顾。中国的企业在如何保护自身利益、行业利益和国家利益上的所做的工 作是远远不够的。
因此,行业协会应该定出一条标准，什么样的企业可以出口，什么样的企业不 能做出口。这样既维护了国家的产品质量和信誉，同时也保证了行业的利益，不至 于把海外市场破坏得一塌糊涂。
如果行业协会能有足够的权力的话，就可以召集汽车玻璃生产企业来制定出 口标准，之后，再委托中介机构去对企业进行评审，达到这个标准符合出口的企业 名单报海关备案,政府要求海关进行把关。
但是现实情况是，中国的行业协会都没有什么权力，海关和政府也没有给予足 够的重视，协会无法发挥作用。福耀集团的反倾销事件就可以看出，在海外贸易 中，行业协会的缺位给企业带来了多大的困扰。
行政上的漏洞一时无法仓促解决，然而，企业却必须学会自救。“福耀反倾销 研究中心”对于自己的定位以及职责很清晰。一是研究企业应该怎样应诉国外的 反倾销案;二是研究还没有遇到反倾销时，怎样建立预警机制；三是研究国外产品 在中国的倾销，准备抓住他们的，，软肋”，提出反倾销，以便保护我国的产业。
而在应对反倾销时，福耀总结出了他们的经验：
第一,公开。在技术上、商务上的每一个举动,企业除了需要保密的，能够公开 的文件尽量公开，这有利于企业的自我宣传，也有利于让海外市场对其进行了解、 认识。在应诉反倾销时，这些公开的文件或者数据，企业都可以作为档案提供。作 为上市公司，所有财务数据和相关成本都是绝对公开有效的。这也就是条约里所 强调的公开的原则。
第二,公正。市场经济是条约经济，无论是供应、采购还是销售都应该有一个 完整的合同，还有结算的单证，世贸组织的条约就有要求，国际市场上如果是用国 际通行的货币采购的话，必须承认这张票据是真实的。所以企业在坚持公正的时 候，要坚持条约经济,任何条款都要注意。
第三，同时要考虑到公平。我们的一切商业行为均遵守条约合同，没有一点弄
玻璃大王曹德旺
虚作假。世贸组织,实际上是国际商人的组织。这个组织的成员在同等的游戏规 则下进行游戏。如果被界定为国家资本或者带有国有资本的成分，又或者以不正 当的渠道参与竞争，比如企业是国有的,或者主要的原材料是来自国内的国有企业 的,或者零部件是来自劳改工厂的，那么对我国的出口企业都是非常不利的。出口 的产品在同等价位下、同等条件下，尽量向民营的、股份制的、海外公司去申购，这 对企业更有保障。同时还必须把档案文件归纳清楚。
从1979年开始到2009年9月，全球一共有33个国家对中国提出541起反倾 销调查和涉及保障措施的案件。1989年以来，全球一共发生3000多起反倾销案 件，针对中国企业的有500多起。
在国际贸易中每一个国家都有其普遍认同的保护壁垒。这种壁垒旨在保护进 口国的相关企业或行业不受侵害。在这个前提下，起诉方和应诉方都可以充分展 示自己的理由，据理力争，维护自己的权益。
不可否认其中的一些案例是存在歧视的，但不是被起诉了就一定被歧视，福耀 玻璃的胜诉就是一个很好的例子。只要企业是有充分理由的,就不怕被起诉，完全 可以通过应诉来使自己突围。即使是有歧视行为存在，也只有通过积极应对来解 决。而不是“怕”和“恨”所能解决的。必须依靠国际规则，依靠法律来维护我们的 合法权益。
在应诉反倾销案中，福耀深切地体会到法的重要性。福耀和美国商务部都在 法上下足了工夫。
美国商务部与福耀集团围绕反倾销案件产生的法律分歧主要体现在以下几个 方面：对倾销行为的界定、正常价值计算方式的选择、出口产品成本的确定方法、 中国经济的性质等。针对这些关键性法律要素的不同阐释，将最终决定“福耀集 团”倾销案成立与否。
一是关于倾销的认定。WTO组织在《GATT1944第六条的协议》（以下简称 《协议》）中就倾销问题做出了全面规定。其中，将倾销概念定义为“一项产品从一 成员方出口到另一成员方，该产品的出口价格在正常的贸易过程中，低于在出口方 旨在用于消费相同产品的正常价值”。由此可见，判断一种销售行为是否倾销的关 键不在于是否低价销售，而在于产品的出口价格是否低于其正常价值。那么，福耀 集团在美销售的挡风玻璃，其出口价格是否低于正常价值呢？为了对倾销行为进 行界定,《协议》还分别规定了确定出口价格和正常价值的方法。
二是关于出口价格和正常价值的确定。一般来说,出口价格的确定较为容易，
36
第号慧、爵您俗I路的炊鸠段雨
即以产品出口到某进口国进行首次销售时的价格作为确定的标准。如果出口商与 进口商之间可能存在某种联系或补偿安排，则应以产品进口后首次转售给独立买 主时的价格作为该产品的出口价格。在挡风玻璃的出口价格确认方面，福耀集团 与美国当局均无异议。
比较而言，确定一项产品正常价值的方法更为复杂，原因在于考虑到了出口方 所在国的经济背景、生产要素的数量、价格水平等多重因素。对此，《协议》中专门 规定了如下两种方式：1.国内价格法。是指如果出口方是较为完善的市场经济国 家，则出口方国内相同产品的市场价格即为正常价值;但如果产品出口到两个或者 两个以上的国家，则可将出口到第三国家的最高可比价作为正常价值。2.结构价 格法。是指产品出口方国内生产成本加上合理的费用和利润。
对照以上规则不难看出，福耀集团是否构成在美倾销将完全取决于美国当局 选择何种标准，即采用哪一种方法来计算挡风玻璃的正常价值。如果美国当局采 用国内价格法，那么中国国内销售价还明显低于国外销售价，倾销显然不成立。可 见,美国商务部并未采用此法。为何会出现这种状况呢？这是由美国反倾销法律 和中国经济性质的必然联系决定的。
长期以来，中国企业一直饱受外国对华反倾销控诉之苦，特别是美国和欧盟近 来尤甚。这里有一个重要原因就是“非市场经济国家”对中国的适用。
对于“非市场经济国家”，各国有不同的定义。美国商务部列出了 6项具体评 判标准：1.货币的可兑换程度;2.劳资双方进行工资谈判的自由程度；3.设立合 资企业或外资企业的自由程度;4.政府对生产方式的所有或控制程度；5.政府对 资源分配、企业产出和政策决策的控制程度；6.商务部认为合适的其他判断因素。 鉴于以上标准，美国商务部认定中国为非市场经济国家。同时《美国关税法》又规 定,如果对象商品（即被调查商品）从非市场经济国家出口，则被调查商品的正常价 值必须采用结构价格法来确定，即管理当局应当基于生产该商品的生产要素的价 格,加上一般费用、利润和集装箱等其他费用的数额，确定对象商品的正常价值。 但是，以下情形除外：如果管理当局发现现有资料不足以用来确定正常价值，则应 当基于上述商品在其他国家，包括美国在内的销售价格确定其正常价值，即以与对 象商品可比，并且与非市场经济国家发展水平可比的一个或多个市场经济国家生 产要素的数量结合替代国的价格水平计算出价格，再加上一般费用和利润额度，作 为非市场经济国家被调查商品的正常价值。
除上述规定外，美国商务部还提出福耀玻璃从中国采购的原材料“可能”受到
37
玻璃大王曹德旺
政府补贴等理由，于是，美国当局轻而易举地拒绝了对该产品原材料采购成本的采 信，这样，福耀玻璃正常价值的计算便无可避免地被适用于例外情形。据悉，本次 美国商务部选择的“类比国”是德国乃至美国本土。众所周知，德、美等发达国家的 经济发展水平较高，产品生产要素的量、价均与中国产品有很大的差距，如此“强行 替代”必然会产生一个高于销售价格的“正常价值”，福耀玻璃被美国商务部加征 11. 8%的反倾销税就不足为奇了。
所以，福耀反彳顷销中心更重要的工作是让大家懂得国际商贸中的法律法规，以 便在应诉时不至于措手不及。
那么反倾销中心是遇到问题再想办法？
当然不是。一直关注着福耀反倾销案的权威人士对于这个研究中心寄予了更 多的希望和要求。时任中国外经贸部副部长龙永图在出席对外经济贸易大学“福 耀反倾销研究中心”成立大会时发出了呼吁，“中国研究机构应该建立反倾销预警 机制”。
所谓预警.就是通过一定的标准决算出成本、销售、采购等各环节价格，从而知 道在什么范围内就违反规则，会被人投诉;在什么范围内可以避免被起诉。同时企 业更要建立健全自己的财务制度，保存凭证。这些都可能在国际贸易纠纷中起到 关键作用。
“福耀反倾销研究中心”现在除了在预警机制方面进行研究，还向中国企业提 供技术和法律援助。这样做，不仅可以应对外国企业对我们的控诉,更可以让我国 的企业按照规则保护国内行业的发展。就是说不单单别人可以折腾我们，掌握了 规则以后我们也可以折腾他们，对他们的侵权行为也可以提出诉讼,从而更好地保 护自己。
加入了 WTO,有风险有责任，也有可预见的机遇和利益，加入WTO对中国政 府和中国企业都是好事，中国的国际地位得到相应提高。但是，为了维护中国企业 自身的利益，作为处于劣势的发展中国家,我们应该学会带着镣铐跳舞，学会摸透 这些霸权经济体制定的国际经济游戏规则，并且使这些规则最终也能为我所用，给 我们国家的经济发展带来更多的希望。
38
第三章直面WTO
狼来了
当国内的企业都盼望着能够加入WTO,共享国际市场的同时，世界行业的巨 头们早已经摩拳擦掌，巴不得将产品都投向中国这个拥有13亿人口的巨大消费 国。空气中有一种硝烟味，一场血腥的商业厮杀伴随着错综复杂的国际关系一触 即发,世界凶猛的狼群企业在吼叫——中国，我们来了！
狼来了。这不再是放羊小孩的过家家，这是真实的国际商场厮杀。尘土飞扬、 波涛汹涌，这些狼跨洋渡海,千里迢迢,张扬着锋利的爪子，冲天长啸，露出锋利的 牙齿——无疑，它们是世界的强者O
这些企业有着领先世界的技术水平、规范完善的管理模式、一流的人才培训体 制和高素质的员工水平，谙熟国际规范与标准,更有着数十年甚至是上百年的经营 经验。它们是当之无愧的国际巨头。看着中国初出茅庐的企业,它们在冷笑;看着 中国潜力无限的市场，它们热血沸腾。
作为在国内已经是领头羊的企业，福耀面对国际名企抢占中国市场的来势，一 方面是倍感压力，另一方面也沉着冷静地迎战。
态度决定一切。在国际竞争中，东道国企业对外来者的态度是重要的。尽管 面对的都是强敌，有着各方面的优势，尽管玻璃行业有着相对苛刻的进入壁垒，核 心技术早已经为巨头们所占有，并且在研发上一路领先，但是作为生于斯、长于斯 的本土企业来说，凭着对国内市场的熟悉,对国情的熟悉，以及良好的关系网络和 国内廉价的劳动力，依靠成本优势仍然可以找到一个不为强大对手关注并且具有 一定需求的细分市场，先易后难,在汽车玻璃市场上层层推进，也可以选取对提升 自己能力有益，又能回避进入障碍的途径，引进合资等各方面的手段。中国企业仍 然可以在这种环境里壮大，并伺机扩大自己的领地，改变与对手的竞争态势。在不
39
玻璃度毛强徵旺
同的阶段应该在对手型竞争与合作型竞争之间灵活变化，优势和劣势仍然可以转 换变化,强龙和地头蛇的胜负还得留给市场来决定。
而我们的市场，已经具备了让群雄角逐的条件。
我国的汽车工业经过50年的发展，已经由机械工业中的一个小行业发展壮大 为国民经济中的支柱产业,成为我国经济新的增长点。日前国际汽车制造商组织 (OICA)公布了 1999年世界汽车总产量统计资料。统计数字显示，1999年世界汽 车总产量达到5465. 8万辆，比1998年同比增长了 5.1%；中国汽车的总产量为 180. 45万辆，比1998年同比增长了 10.9%,高于世界汽车总产量的平均增幅 5.8%。中国汽车总产量世界排名由1998年的第10位,上升到1999年的第9位， 到新世纪到来的时候，这个数字又有了新的突破。
这样飞速发展的汽车工业自然是一个强有力的火车头，带动了许多行业的 发展。作为汽车主要部件的汽车玻璃，同样也面对着中国加入世贸组织，加入世 界经济体所带来的机遇与挑战。中国汽车玻璃行业与中国的汽车行业息息相 关，对中国汽车玻璃工业而言，随着中国加入WTO,机遇大于挑战。只要我们冷 静思考，应对得当，则目前是中国汽车玻璃工业，也是汽车玻璃零配行业发展的 大好时机。
机遇总是和挑战并存的，眼见市场逐渐发展成熟,福耀明显感觉到身边竞争对 手如云。虽说福耀占据了国内汽车玻璃市场的最大的份额，但是对手的实力仍然 不容忽视。国际知名的汽车玻璃公司几乎都进入了中国市场：英国的皮尔金顿、 美国的PPG、日本的旭硝子、法国的圣戈班等，这都是些实力强大的国际巨头。除 此之外，国内还有信义汽车玻璃、上海耀皮、南玻汽车玻璃。
英国皮尔金顿国际控股公司是国际上最大的生产浮法玻璃、安全玻璃的跨国 公司，世界上每4辆轿车中,就有一辆采用的是皮尔金顿集团的玻璃。皮尔金顿在 全球25个国家建立了 40多个合资企业。目前该公司在中国成立了很多合资 企业。
PPG目前在全球设有130多家工厂,分布在21个国家，共有超过3万名员工， 2003年销售额为88亿美元，居美国财富500强之列。是世界第一的交通工具用漆 制造商和特种化学品制造商。目前该公司在中国汽车配件市场涉足很少，在起诉 福耀以后两家公司决定以合作收场，进行优势互补。
旭硝子集团是世界500强企业之一，成立于1907年，总部位于日本东京。旭 硝子是当今世界三大玻璃制造集团之一。旭硝子在汽车安全玻璃领域内约占全球
40
第三章直面WTO
30%的市场，亚洲45%的市场。旭硝子是世界汽车安全玻璃行业领先集团之一， 有着先进的研发和设计能力，一流的工艺能力和极好的品质保证。现今旭硝子集 团在17个国家拥有30家生产汽车玻璃的产业。旭硝子在中国拥有包括AGC一秦 皇岛在内的10家合资企业。
旭硝子汽车玻璃有限公司是旭硝子集团为扩大在华投资、确保全球汽车玻璃 市场领先地位、从而收购秦皇岛海燕安全玻璃有限公司中方48%股份后新注册的 大型现代化汽车玻璃生产企业，于2003年7月成为独资企业，目前，日系车很多都 由该公司配套。
旭硝子在汽车玻璃市场中很有优势，因为日系车玻璃配套很多，质量好，价格 适中；而且相对来说，日本企业即使是在中国也保持着很好的合作关系，甚至利益 统一体，在汽车玻璃行业也是如此，可能存在人为的壁垒，以此来防止中国企业对 其的渗透。
但是旭硝子同样也存在着劣势。日系车对配套汽车玻璃在零配市场销售管理 很严,不允许带有汽车厂家标志的玻璃被卖到零配市场，同时也没有自己的汽车玻 璃配件生产线。
就国内来说，福耀的竞争对手实力也不弱，而且它们也在不断地扩大自己的市 场影响力。
其中，信义玻璃控股有限公司始建于1988年，是产品结构完整、品种齐全的浮 法玻璃生产和玻璃深加工的超大型企业，是中国及国际同行的领导企业。目前，由 于价位低，品种很全，信义玻璃在汽车玻璃维修市场上居领先地位,还是中国第一 大玻璃出口商。信义玻璃的优势在于品种非常齐全，价格很低，因企业在国内配套 很少，所以目前企业在国内的重心还是零配市场;但不足之处就是汽车玻璃质量较 差，在各地经销商信誉也较差，市场品牌形象一般。另外，如上海耀皮和南玻这两 家企业也在日夜赶超，大家在管理模式、生产技术等各方面暗暗较量，形成了紧绷 的竞争格局。
不入虎穴，焉得虎子。不经过与狼群的较量，怎么能够跻身世界汽车玻璃巨头 的行列？福耀对每一个进入中国的玻璃企业都十分关注，全面备战，做到知己 知彼。
技术水平较量、管理模式较量、生产成本较量……狼烟四起，福耀的战旗已经 擎起。
41
玻璃大年曹德旺
抓住机遇，弯道超车
经过研究，曹德旺带着沉着和自信发表了《WTO对中国汽车工业的冲击是有 限的》这篇论文，对汽车玻璃巨头们进入中国带来的冲击和挑战做了全面的分析， 并且清楚地剖析了国内企业的优势和赶超的途径。
低价格是福耀打败海外对手的杀手铜,但低价格并不意味着低质量，福耀玻璃 使用的优质原材料已经可以自己生产解决，同时，以前依赖于从芬兰、美国、日本、 意大利等国引进先进的生产设备,现在可以自己制造部分设备，并且技术水平得到 了整车厂和维修市场的认可。
对于福耀如何发挥自己的优势,曹德旺早就有了一番盘算。
汽车玻璃市场分为配件和配套两个领域，前者主要面向维修市场,特点是量少 而种类繁多;后者是给汽车生产企业直接供货,批量供应，品种较少。国际玻璃巨 头多集中于市场的制高点一一配套领域。
这给福耀带来了与巨头抗衡的空隙。在配套市场，福耀缺乏规模优势，就用很 低的人力成本来弥补;在配件市场,福耀借助生产线灵活，可以轻松更换很多不同 产品。另外，福耀投入的研发费用占销售收入的比例已经达7%, 一些自行加工或 改造的设备能达到国际先进水平。福耀还被福特认定了 “全球最佳金奖供应商”， 证明其有能力与整车厂商进行同步设计，有资格参与世界名配汽车厂商的全球设 计投标。
在海外，福耀具有高超的对供应链和销售渠道分别整合的能力。利用欧美合 作伙伴的物流把汽车玻璃运到汽车主机厂的附近，利用当地资源完成附件的安装， 既降低了物流成本，又最大限度保证了产品质量。福耀还与国际同行利用各自优 势进行联合竞标,大大提高了成功率。
福耀生产汽车玻璃的主要原料浮法玻璃95%依赖进口，包装与运输费用占总 价的四成以上，浮法玻璃的自产，使福耀大大降低了成本。一直以来福耀只是做汽 车玻璃后加工程序，由于汽车玻璃的许多新技术必须在原片上完成,所以原材料对 福耀进一步发展形成了一种制约。为此，福耀打算进入汽车玻璃上游行业一一浮 法玻璃。那么当浮法生产线投产之后，福耀可以自产原片玻璃，从而进入汽车配件 产业链的最高端——参与新车型的设计,分享更高的附加值。
第三章直面WTO
高起点、向国际标准看齐，福耀很早就引入了更透明的治理结构，使用国际知 名审计师，通过国际管理标准认证，引进信息管理系统，聘请国际精英进行管理改 革，不断加强研发强度，使其在成本领先的基础上，在技术上达到与国际同行同台 竞争的水平，在管理上不断提升。由此带来的竞争优势使福耀能够过关斩将，得到 国际汽车巨头的认可，并从配件上升级到配套商，进而参与整车的同步研发，从而 有机会制定行业的国际标准，在汽车领域拥有自己的话语权。福耀实现了从供应 链低端到高附加值的迁移,其成功之关键就在于能够锲而不舍地做同一件事情,有 效保证了成本最优化和服务的专业化。
善于猎取市场机遇的曹德旺还在不断琢磨和捕捉市场机遇，并为福耀玻璃制 定了适当的纵向与横向拓展的发展战略。
纵向是把福耀玻璃的业务向汽车玻璃上游的原片玻璃拓展。高起点、高水平、 高科技含量的福耀集团浮法玻璃生产线的建成投产,不仅加快了我国汽车级浮法 玻璃生产技术更新换代的步伐,更对福耀玻璃的发展起到非常大的作用。首先，福 耀玻璃将能够生产各种颜色和厚度的玻璃;其次，降低了原片玻璃的采购成本;第 三，浮法玻璃生产线与汽车玻璃生产线相邻，无须包装运输，节省了大笔费用；最 后，有了高水平的浮法玻璃生产线作保证，汽车生产厂商不用担心福耀玻璃的供货 能力。
横向是指把福耀玻璃的业务向汽车玻璃维修服务方向发展。
随着汽车存量的不断增加，汽车玻璃维修服务市场越来越大。在汽车存量较 大的美国、欧洲与日本，都有以信息高速公路为基础的横跨保险、汽车玻璃生产、消 费的产业链平台——汽车玻璃维修服务呼叫中心。用户只要给呼叫中心去个电 话，向接线员说明自己的汽车玻璃的型号，自己对汽车玻璃的品牌偏好与维修地 点，呼叫中心就会通过信息高速公路给会员店（加盟店）派单，由于所有的会员店都 须通过认证，并且所有的汽车玻璃都是通过集合采购，因此呼叫中心的服务不仅可 以节省用户的时间、降低用户（可能是车主也可能是保险公司）的成本，而且用户获 得的服务也是高质量的。仅美国就有17000家这样的店，美国的汽车玻璃维修服 务呼叫中心是由美国最大的玻璃厂商PPG提供的。曹德旺认为，中国也应该建立 一个这样的公众平台，作为中国最大的汽车玻璃生产企业，福耀玻璃自然应该承担 起建设这一平台的使命。
此外,福耀玻璃能够从一个毫不起眼的企业成长为能够与国际同行巨头一争 高低的实力型企业，最主要的原因在于福耀玻璃拥有一支富有学习与创新能力的
43
玻璃大王曹德旺
技术队伍。
在PPG考察的过程中，对方曾向曹德旺提议福耀玻璃完全使用PPG的玻璃 生产技术，但曹德旺谢绝了对方的提议。技术上简单照搬别人的东西，很难转变成 自己的东西，福耀玻璃要有自己的核心技术，要开发属于自己的核心技术，只有这 样才能在竞争中获得优势。
曹德旺之所以有胆识拒绝PPG的提议，是因为福耀玻璃拥有一支训练有素的 技术与管理团队。作为国家火炬计划重点高新技术企业的福耀，坚持引进来、走出 去两条腿走路的方式，引进了许多国外的先进技术，培养了许多自己的工程师，并 已拥有了一个200多人的研发中心。
在这个中心，福耀人致力于中国未来汽车工业的发展，始终不渝地开展前瞻性 的行业研究,成为中国汽车玻璃技术的领跑者;在这个中心,福耀人认真学习世界 领先的汽车玻璃行业制造技术，并结合国内汽车工业的发展现状，广泛开展新材 料、基础材料在汽车玻璃上的运用研究,研制出了许多国内先进的汽车玻璃生产工 艺，开发出具有世界先进水平的环保、节能性汽车玻璃，如HUD抬头显示玻璃、憎 水玻璃、隔热玻璃、加热玻璃、隔音玻璃以及PU Rim、PVC、TPE、PU Extrusion, PU Bondmg、EPDM十3M等多工艺方式、多材料的汽车玻璃包边总成……并在设 备、工艺等方面，获得了 14项国家专利。
福耀集团已发展成为全方位的汽车安全玻璃服务供应商。具备了汽车玻璃的 设计、开发、制造、服务的能力，目前，已在欧洲参与了多款新车型的整车设计。
另一方面,福耀将自己的发展同国情相结合,将挑战转化为机遇。
中国的汽车工业以生产轻型商用车为主。1999年中国轻型商用车高达66% 的比例。小公共汽车、客货两用车和规格在3. 5-7吨以下载货车的市场定位在中 小城镇和农村。我国是一个人口众多的农业大国，区域经济发展很不平衡。我国 农村有七成左右的家庭低于小康水平,部分农村居民特别是西部地区一些人口甚 至还未摆脱贫困。这部分人口基数大，经济行为活跃，在他们脱贫致富的过程中， 轻型商用车成了他们的好帮手,轻型商用车个人购买力强。这就是中国的特殊的 国情。目前国外汽车公司为降低开发成本和生产成本纷纷实施百万辆级平台战 略，即以一个平台为基础开发多种车型，实现百万辆乃至数百万辆的生产规模。虽 然我国在轻型商用车生产上目前还无法达到那样大的规模,但在今后发展中也应 该采用平台战略，利用比较成熟的底盘技术，增加产品品种，以降低成本。大力开 发微型专用车、改装车和变型车，如厢式货车、自卸车、冷藏车、运钞车、救护车及家
44
第三章直面WTO
用微型车等。这些车的市场潜力巨大。
于是，福耀也同时做好准备,让自己汽车玻璃的发展紧跟国内汽车行业的发展 趋势。争取守住国内的阵地，并且厚积薄发，在国际水平的较量中实现弯道超车。
开拓疆土，国内圈地运动
品牌竞争既是市场美誉度的较量，必然也逃不脱市场份额的较量。因此，一时 的优势不代表整体的胜利，要最终赢得市场,形成规模优势也刻不容缓。对福耀来 说，这早已经是日程上的事情。他们低调而迅速地进行着。
福耀的全国布局在21世纪初轰轰烈烈地展开，相对联想、长虹等集团的发展 来说，似乎并不算早,但迅猛程度却是有过之而无不及。其实，扩张规模、占领国产 汽车重镇的计划福耀是早已有之的。
早在1995J996年的时候，公司的高层就建议曹德旺到外地办工厂、开设分公 司，把福耀的规模给做出来。但是曹德旺当时并没有同意这样的建议。望着福清 工厂里忙碌的情景,曹德旺衡量着利弊。
当时的福耀的确在资金上堪称富裕，飞速增长的销售额，利润也非常可观，在 银行方面有着良好的信誉度,股票市场也是顺风顺水,连续几年的分红让股东们都 喜笑颜开,所以要走出去办工厂，对福耀来说，就是拍板决定的事情。然而,曹德旺 的扩张命令却迟迟未下达。
望着运转不停息的机器,曹德旺知道自己现在很赚钱，每分每秒都在赚钱,但 是，他更清楚地知道，自己的工厂水平不够高，公司内的管理水平还未达到可以走 出福清办工厂的程度。他要的不是重复的建设,不是低水平的价格战，他要领导中 国汽车玻璃行业的发展，他要为中国人做一片自己的玻璃，因此，曹德旺需要一个 强有力的经营管理团队，需要先进玻璃制造技术，需要沉住气，等待汽车行业最大 的发展时机，否则，过早的建设，只会造成工厂的闲置和资源的浪费。
福耀还需要时间去沉淀,去积累，去历练。
另一个制约福耀扩张的主要因素就是圣戈班。这只福耀亲自请入家门的 “狼”，除了虎视中国的市场外，却不允许福耀进入国际市场与自己竞争。所以，对 于福耀的扩张计划，圣戈班总是傲慢地用自己的官僚体系来敷衍。层层的审批，各 种各样的借口，漫不经心的会议，总之，圣戈班对福耀的全国布局计划没有表示出
45
每玻璃大王.曹德旺.
应有的兴趣，自然也不会同意曹德旺继续把钱投入新项目当中。
此外，与圣戈班合资以后，福耀的经营不尽如人意，连续几年都处于亏损状态, 现金流的情况自然不会好到哪里去。这时候想要扩张,不但圣戈班无法同意，公司 的财务状况一时间也无法支持这样的计划。
不鸣则已，一鸣惊人。当新世纪的钟声敲响的时候，福耀终于完成了自己的积 累，开始了热火朝天的全国布局建设。
1998年，福耀集团（美国）有限公司成立，主要负责集团北美地区的进出口总 代理业务。
2000年，福耀集团（长春）有限公司建成投产,总投资2.6亿元人民币。
2002年，福耀集团（重庆）有限公司和福耀集团（上海）汽车玻璃有限公司成 立，注册资本分别为8000万元人民币和3000万美元。
2003年是福耀集团大踏步向前迈进的一年,这一年，绿榕玻璃（北京）有限公 司、福耀集团通辽有限公司、福耀集团双辽有限公司和福建福耀浮法玻璃有限公司 陆续成立，注册资本总计近1. 6亿美元。
福耀北京的全资子公司也将动工。福耀面向全国的扩张计划已经大步展开。
这就是福耀由“南福耀”、“北福耀”和“东福耀”、“西福耀”组成的市场格局，可 以说从根本上切断了其他对手对中国市场的战略纵深发展的设计蓝图，曹德旺作 为一个具有战略眼光的设计师举重若轻地行走每一步棋。
看起来似乎这些只是一种表面的圈地而已。其实不然，每一个格局点都是福 耀经过慎重考虑的,这些公司所在地都是现在或者未来汽车发展的重镇,左右着中 国汽车产业未来的发展方向。大众、通用、一汽、长安、北汽、海南汽车、东南汽车、 厦门金龙……这些屈指可数的汽车巨人早已经被纳入福耀玻璃巨大的生产网络 里了。
近水楼台先得月，这样的举动优势颇多。在大汽车基地附近设立汽车玻璃加 工厂可以使公司降低运输、途耗成本，提高产品竞争力。这个道理几乎玻璃行业的 人都懂，可是真正敢，并且能够想到做到在全国范围圈取势力范围的只有福耀。从 服务上门到贴身服务，福耀的战略可谓用心良苦。
福耀长春有限公司如期竣工投产时，福耀的员工轻轻舒了一口气，在北方的工 地里兴奋地眺望福建的总部，恨不得马上把喜讯传达。
作为中国汽车玻璃工业的王牌企业，福耀全国布局的展开意义非同凡响。福 耀长春投产后，将负责陇海线以北市场。西部八省一市将由即将投产的福耀重庆
：46
第三章直面WTO
有限公司供货，福耀集团总部承担华东、华南地区供货以及出口订单、技术研发、高 难度产品的生产等业务，同时供应本省和广州地区的配套厂家。福耀上海工厂供 应给上海、浙江、江苏、安徽等5个省市及OEM出口；陇海线以北现在划归福耀长 春工厂负责,福耀北京工厂建好后，福耀长春工厂就负责东三省和出口俄罗斯的任 务;福耀北京工厂承担华北地区和奥运会建筑玻璃的生产;福耀重庆工厂负责西南 片区的生产。福耀的出口订单爆满，供货的压力非常大。因此必须依靠子公司来 分散压力。这样形成北至长春，南至福清，西至重庆的辐射全国的产销网络体系， 市场格局是符合福耀整体战略的。
东北是我国汽车工业的摇篮，目前东北和华北（京、津、冀、鲁）的汽车产量约占 全国汽车产量的37%,随着金杯、通用、天津丰田等项目的投产，这个地区的汽车 产量还将大幅度地提高。福耀目前在东北的业务量，仅一汽集团60%的汽车玻璃 就是由福耀供货。但是福耀玻璃从南方运到北方,不仅运、保费用高，而且跟客户 沟通、服务等方面也都存在比较大的障碍。通过在北方建立一个福耀基地,不但有 利于集团的发展，也有利于东北地区汽车工业的发展。福耀把工厂开到用户的家 门口，为用户提供最完善的服务就是实践着企业的经营理念。
如果说北方市场是吸引福耀前来投资的一个主要原因，那么，长春良好的投资 软环境则是促使福耀果断行动的另一个直接原因。曹德旺专门考察过长春经济技 术开发区，无论建设的规模和档次以及它的整个工业的配套能力，都是非常让人激 动和具有诱惑力的，与新加坡的棉南工业区相比,也不相上下，甚至有超越的地方, 充分显示出长春后来居上的经济发展实力。另一方面，长春恢复东北经济重心的 决心十足，市政府对招商引资十分重视,给予了各方面的支持，特别是对国内企业 的支持，这样良好的政策环境也是吸引福耀的重要原因之一。
长春攻坚战
北上长春，深入内蒙古，西探重庆……福耀的战略布局快速而迅猛，在工程建 设上更是创造了不少速度的奇迹。这些项目对于外人来说,看到的更多是一个又 一个的大手笔项目。而奋战在第一线的福耀人，他们雕砌着中国汽车玻璃巨人的 一砖一瓦，对于他们来说，他们更多的是在风雨中与福耀一同成长，见证福耀艰苦 创业的点点滴滴。那些汗水，那些滋味，他们都还记得。
47
玻璃大王曹德旺
长春和福清地理位置相隔遥远。南国北疆，气候地理环境等各方面差异都是 显著的。选择到长春办厂，自然离不开它作为我国工业重镇，特别是汽车工业重镇 的吸引力。但是一直生活在四季不甚明显，气候温暖湿润的南方的福清人,准备好 迎接北国严寒的挑战了么？
何世猛就是在别人如此质疑的眼光中带领着福耀的征服团队走向了长春的战 斗现场的。临行前，他给曹德旺放了狠话,立下军令状：到时候剪不到红布你就剪 我的脖子吧！
豪言壮语首先迎来了现实的挑战。
东北的天气检验着这北上的队伍。11月份，当福清人还在悠闲地穿着短袖 微微地感觉天气慢慢凉爽下来的时候,东北早已经是“千里冰封，万里雪飘”的北国 风光了。这样的天气坐在暖和的炕上，喝着暖酒倒不失为一种享受，但是，如果要 正经干活的话，估计是对人极限的一种挑战了。
然而，由于项目预留的建设时间并不是十分充裕,所以原本在正常情况下都比 较紧的工程遇到东北的天气阻挠时，就是拿命跟时间赛跑的事情了。
福耀9月份开始到长春去征地,要在年底之前把工地的钢结构弄好，那么大的 工程，那么多的材料需要准备和运输，更何况东北到了 11月份以后就开始了几个 月的冻土期，在这期间，什么都做不了。所以真正可以支配用来建设工厂的时间就 变得非常的紧迫。何世猛面对这样严峻的天气情况和巨大的时间压力，已经没有 心情去欣赏所谓的北国风光了，卷起袖子就和工人们投入时间争夺战当中。在东 北寒冷的天气下，他们依然是热汗淋漓。
奇迹就是这样练就的。何世猛硬是在这样的情况下，带领着工人苦干,在年底 之前，把所有基础做完。以便来年可以开始地面上的工作。
其实困难还在后头。寒冷的天气从来就不是那么温顺的。2月的东北，零下 二十几度甚至三十几度的天气是生活在南方温暖之国的人根本无法想象的。
“手抓在钢上，皮都会粘在上面！ ”这是何世猛举出的一个血淋淋的例子。经历 过这种非常时期的他们说起来仿佛是说着街头巷尾的趣闻，而听者惊心——那是 怎样的一种艰苦环境啊！这是用自己的意志力在战斗吧？福耀工人顽强的精神令 人敬服。
何世猛原本承诺10月15日去剪彩。而整个工厂建完是在10月4日。仅仅 也就提前了 10天左右的时间。这样的速度在其他的工程中或许不值一提，但是这 次在长春建厂的整个过程绝对是福耀人心中重重的一笔。
48
第三章直面WTO
这么赶的工期，或许何世猛在剪彩的当天应该心有余悸地摸摸自己的脖子。
除此之外，建设长春的过程中，福耀还有另外一个更大的收获一一自己做设 备。与合资的万达厂不同，当时的设备基本上都是圣戈班提供或者花巨资引进的。 但是为了拥有自己的核心技术和核心设备，福耀在设备研究上投下了巨资,“养兵 千日，用在一时”，此次长春的建设，福耀的工艺水平和制造水平得到了展现的舞 台。自己制造的设备一点也不比进口的设备差，而且许多还是福耀独有的技术。
在财务上来说，自己设计设备这一变化就非常可观了。原本，曹德旺准备了 3 亿元的资金去建设长春，结果，何世猛只'帮他花掉了 1.5亿多元。差不多省下了一 半的资金！这又可以气壮山河地建设另外一个长春呢！曹德旺可以为了这个数字 兴奋得无法入眠了。事实上，所有建设长春的福耀人都可以为了这个数字而骄傲。
长春这个工厂很关键，为福耀后来的发展打下了很好的基础。福耀扩张成功 地迈出了第一步，打了漂亮的一仗！长春工厂的成功建设让后来的第二步、第三步 都有了经验可循。紧接着,欢乐的庆祝还未告一段落,福耀的征服者又走向了他们 议程中的另一个目的地。
而在这个目的地中，他们遇到的却不是天气的挑战，而是利益的抉择。这是一 个更复杂，更不容易面对的挑战。
惊险收购
有一种说法：一流的人从政，二流的人从商,三流的人从事教育。自然，这是 对我国教育界的一种调侃,但其中也不无流露出我们国内一些弊端的嘲讽。有人 不喜从政，认为政治尔虞我诈太多，难以应付从容；有人不喜从商，商场中铜臭四 溢，人为财死。但是，很少人认为政治和商业是完完全全可以分得开的。市场经济 让这两者联系得更加紧密了。
曹德旺在福建算是半个官了。说是半个，因为他没有行政上的具体职务，只是 省里的政协委员，而且，一直都只是个政协委员。向来，他在政治上都算是吃得开 的人。福建省把他当成“省宝”，把福耀当成一个不错的政绩。
这时,双辽玻璃厂找上门来。他们请了省里领导出门谈这事。
双辽玻璃厂已经办不下去了。厂里一直生产的是建筑用的浮法玻璃，但是经
营不善，连年严重亏损，成为财政的拖累。
49
玻璃大王曹德旺
不过,双辽曾经也是很风光的国有企业。当年厂里做得好的时候曾经扩建了 好几个分厂，在浮法玻璃行业也领先过,辉煌过。但是，由于管理体制的问题，却经 不起市场经济的冲击，濒临倒闭，只好等待被收购。
曹德旺做的是汽车玻璃,而双辽玻璃厂当时做的是浮法玻璃，是曹德旺的上游 行业，也可以说是两个完全不同的领域。但是，政治家向来都是在宏观上解决问 题，这些细节留给福耀自己去消化，他们也相信福耀能解决。所谓树大招风，福耀 在长春建厂的事情早已经在东北传了开来，政府对福耀公司的实力也是有所耳闻 的。选中福耀，的确是多次考虑的结果。
之前，双辽厂的人也找过曹德旺，希望他可以帮忙解决双辽玻璃厂的问题。但 是,一方面，福耀当时正面临着反倾销的事情，公司内部要集中力量把这个关系民 族尊严，关系到中国汽车玻璃行业生存的大事解决好，另一方面，曹德旺对浮法技 术并不了解，公司内也没有了解浮法技术的人员，他只是想专心做好汽车玻璃，做 这个行业的表率。当然，其实福耀也有过进入浮法领域的计划，但是，他们觉得时 机还未到，所以让双辽厂的人碰了个软钉子。
可现在,省里领导亲自出面，曹德旺不得不卖个面子了。
眼下,福耀必须展开各种收购前的工作了。
而当福耀的收购队伍到达双辽时，他们却明显感觉到了一种异样的气氛。那 是来自双辽职工的压力。
怨气？怒气？哀求？收购团队已经分不清双辽员工看见他们的时候眼神里流 露着的那些想隐藏在心里，又想爆发出来的东西。
这些情况福耀是有所预料的。一路从计划经济中走来，国有企业的优势以及 企业带给工人的荣耀和福利让他们从容生活了这么多年，有的甚至是牵连着家族 的历史，感情的深厚可以想象。另一方面，北方对市场经济这个概念接触比较晚， 员工从感情上还很难接受国有企业破产的事情,更不用说是被收购了，何况，收购 双辽的福耀还只是一个私营企业。不过,政府的决策他们也无法左右和动摇。但 是，他们就如此沉默了吗？
他们选择了游行，声势浩大的游行。他们的游行是冲着福耀的，也是冲着政府 的。但是，同样是被逼无奈的福耀人却表示理解。
的确，怎么能不理解呢？那是一个怎样贫困的县城,保存在福耀资料里破败不堪 的县城情景让人怀疑是否是拍摄于21世纪。而双辽只有玻璃厂这么一个企业，提供 了 2800个工作岗位，是县里工作最好的去处。被福耀收购以后，双辽厂只能留下400
50
第三章―直面W1；O
人，剩下的人都要被遣散。其实员工都希望可以留下来，离开了双辽厂他们也找不到 更好的工作。年长的人已经没有能力往外去寻找机会了，再说，机会也不多，而且离 开土地很久的他们，也不愿意恢复面朝黄土的生活。确实，双辽的员工也很悲凉。
大伙儿的饭碗都被打破了，还顾得上什么脸面呢？于是，举着横幅，他们用自 己的方式表示反对。
当然，这其中也会有许多过激的行为，而曹德旺以及福耀的收购团队就成为众 矢之的。当曹德旺到双辽厂宣布收购的消息时，触发了双方的矛盾点。工人们群 情激奋,大家你一言我一语地质问福耀为什么要收购双辽。接着,也不知道是谁带 的头,场面开始混乱，工人们涌向福耀的收购团队，要把他们围起来。
那种场面谁经历过都忘不了。作为收购团队成员之一的何世猛看着大批的东 北人朝他们涌过来,愤怒的表情，紧握的拳头，一副要打架的样子。试想,东北人高 大的身材，因愤怒而充血的眼睛，能叫人不害怕么？然而，军人出身的何世猛在这 种异常混乱的环境中却相当冷静。他先是贴近曹德旺的身边，警惕地防卫着，下属 瞬间成了贴身的保镖。即使这样，何世猛还是感觉到了危险，为了防患于未然，他 让曹德旺先上车离开，自己留下来和其他人一起处理工人的问题。
当何世猛与其他人一起站到台上时，那勇气显然先把在场的员工镇了一下。 接着,福耀的团队首先对双辽工人表示理解并且答应给出解决方案。没有事先的 讲稿,也没有过多的修饰的言辞。福耀团队用自己的感情说话……其实工人也不 想真的伤害到谁，或许他们也知道这件事情也不全是福耀的原因，只是，他们想要 一个说法，一个结束自己国企职工身份的说法。就这么简单而已。这只是一种无 力的挣扎。人性化的劝说平息了躁动，工人终于渐渐散开。何世猛他们望着工人 们离去的背影，感慨万分。
但是,福耀也必须严肃解决工人的问题。在政府的配合下，他们做出了三个举 措。首先给快退休的工人提供养老保险，免去他们的后顾之忧。同时，也解决了这 部分员工的情绪问题。而年轻的技术工人则留下一部分，收购后的工厂仍然需要 技术工人，剩下的年轻劳动力即便是外出寻找工作，机会也比较多,情绪比较容易 平息。接下来则应该是工厂内大批的行政人员了。这些人其实大都是依附关系而 进入双辽厂的，他们的亲属多少都跟政府沾亲带故的，所以福耀自己本身是无法解 决问题的，但是，省领导承诺这部分人员政府自己安置。
就这样,2002年5月1日，福耀宣布双辽进入了新的历史，成为福耀大家庭里 的一员。
51
玻璃大.王曹德旺
也只有到了这个时候，福耀人才能真的静下心来考虑收购双辽的利弊以及双 辽未来的发展设计了。
双辽的收购价格是一条生产线9600万，这个价格在当时的确算是便宜的了。 福耀占据了价格上的优势，是一个好的开端。不过，隔行如隔山，跟着曹德旺一同 去的技术人员都感受到了巨大的压力。浮法的挑战不在于技术有多么高深，而在 于这个领域是福耀从来没有涉及过的，就连工厂的设置都是与汽车玻璃制造厂有 着明显差别的。就实质上来说，福耀在浮法方面是一片空白，但是，资金已经投进 去了，所以，无论有多少未知，都必须开始着手。
不过,从另一个角度上来说，收购双辽也仅是把福耀未来的计划提前了而已。 就这点来说，收购似乎还算是不错的选择。如果自己研制浮法技术或者说是引进 浮法技术,其中时间成本和人力成本都相当高，而引进技术的话，还涉及一个知识 产权的问题。而收购的话,则是接受了双辽过去的历史，接受了双辽几十年的浮法 技术、管理等各方面的基础。自然，如双辽这样面临倒闭的工厂，一般来说，已经没 有什么领先的技术了，但是，浮法的基础技术双辽可以说是相当扎实的，是未来研 究的基础。这一点在后来几年福耀扩大浮法生产线中就显露出来。就在后来不到 5年的时间里，通过双辽这么一个工厂，福耀培训了大量的浮法人才派遣到重庆、 海南等浮法项目中去。其中创造的奇迹令同行刮目相看。
通辽，选择了政府
这个项目是曹德旺事先也没有预料到的。
通辽，这是此次考察的目的地。然而,却不是福耀原定的建厂之地。但是这次 曹德旺亲自带领着福耀的精英团队来观看厂房和参与谈判。他们是受邀请而来。 邀请他们的不是别人,正是通辽市政府。
在2002年，福耀按照战略部署的需要收购了吉林的双辽玻璃厂，抢占北方市 场,并且不断地在北方扩大自己的势力范围。对周围其他的玻璃厂商自然造成了 一定的压力。其中，与福耀在市场中竞争的就有内蒙古通辽市的玻璃厂。
当时双辽和通辽在玻璃价格上较真了，通辽也不知道哪里来的策略，竟然跟福 耀双辽厂进行价格战。双辽的玻璃卖13元，通辽就可以不顾成本地降低到11元! 如此亏本的生意都有人做？是什么来头呢？
52
第三章直面WTO
一打听才知道，对方是一家国有企业，走的是一般国有企业的老路子，陈旧 的设备、低下的技术水平、无法刺激效益的管理模式等问题都让这家企业走入了 一个死胡同，而福耀玻璃的出现更是让本来销售不畅的通辽玻璃加速死亡，但是 就是在这样恶劣的情况下，他们还要和福耀进行不顾成本的恶性竞争，做垂死挣 扎。尽管福耀有进行价格战的能力，但是还没有赢利的双辽厂却不能这样折腾 下去。
曹德旺火了，一个电话到通辽厂：
“你这样卖，工厂卖不卖啊？”
“卖啊，你要不要？”对方一副认真的口吻。
曹德旺无可奈何地笑了笑，原本是调侃通辽厂，给他们这么一回答，还真找不 到话了呢。不过,通辽是真卖还是假卖，曹德旺倒没有放在心上。
福耀收购双辽的消息在旁人看来或许没有什么，但是，通辽的市政府却看到了 希望。
福耀是一家有潜力的公司，代表着市场经济的发展趋势。一个“卖”字更是让 政府的领导灵机一动。毕竟,通辽玻璃厂已经成为通辽市沉重的财政负担了。
其实通辽的经历只是大时代背景下国企的一个缩影而已。在当时，国有企业 都面临入世的冲击，长期以来垄断的保护没有了，政策的优势也没有了，僵化陈旧 的管理体制无法和国际接轨，更不用说是竞争了，许多问题积重难返，如果不进行 彻底的改革，国有企业几乎都面临倒闭的结局。但是，国有企业内的设备所值无可 计数,所处的地理优势、资源优势也是民营企业所望尘莫及的，此外，工厂内还有一 批廉价的劳动力。这些资源，用得好就是巨大的财富，否则，将是国家的负担和资 源的浪费。
如何挽救国有企业，把勃勃生机还给这些国家的经济支柱？大家等待的或许 是一场政策的春风。
当时国有企业的股份制改革早已经在全国轰轰烈烈地展开。许多企业因为改 革而恢复生机甚至是重获新生。
面对着通辽玻璃厂每况愈下的经营情况和外面世界轰轰烈烈的改革，通辽市 政府一方面担忧如此下去通辽玻璃厂迟早要关门倒闭，不仅市财政收入是一个问 题，几千个工人下岗待业的压力更是一个大问题;另一方面,也希望可以通过改革 让通辽玻璃厂恢复生机。
这是一个有诚意的政府，也是一个非常懂得把握时间的政府。政府人员非常
53
玻璃大王曹德旺
准确地赶在曹德旺上火车前把他拦截了下来。
通辽需要民企来拯救。通辽市政府亲自开口要把两条生产线卖给曹德旺。而 曹德旺当时也有一定的兴趣，但是双方在价格上出现了分歧。
曹德旺给了一口价,3亿。然而通辽市政府却觉得少了，些。没谈拢，事务繁忙 的曹德旺带着这件事情回到了福清。本以为如此分歧或许会谈不拢，结果通辽市 政府却派人专程到福清邀请曹德旺去通辽看看工厂。
事情到了这个分上，通辽曹德旺是一定要去的了。
然而，跟着曹德旺准备去唇枪舌剑一番的团队却非常的失望。他们甚至没有 压价的想法,干脆直接建议曹德旺别买了。
那是怎样的一个工厂啊：满地的碎玻璃，窗户玻璃也坏的坏，损的损，原材料 和福耀的工厂不是一个水平的，福耀用的是重碱,而通辽玻璃厂用的却是轻碱，就 连工厂里最关键的窑都给烧坏了十几个洞。员工士气非常低落，大都一副等待失 业的悲凉面孔……
不能买。跟随着来的人直接建议曹德旺放弃谈判。的确不用仔细估量了，长 期从事玻璃制造的他们一眼就给这家工厂判了死刑。在公司临时的内部会议中， 几乎一边倒地不赞成买下通辽玻璃厂,并且做好了回福清的打算。
然而，能不买吗？曹德旺彻夜难眠。
第二天与通辽市政府人员见面竟然是清早的6点钟一早已经探知福耀内部 会议结果的通辽市政府希望可以跟曹德旺进行详谈。通辽市市长亲自找到曹德 旺,希望他能帮助通辽解决玻璃厂这个难题。没有什么语言比行动更加感人。面 对大冷天里来到门前的贵客，曹德旺被他们的精神感动了。
买。曹德旺最后这样一锤定音。
长期与政府保持着良好关系的曹德旺在通辽市政府这么诚意的邀请下开口定 了价，实际上已经骑虎难下了，虽然精通成本核算的曹德旺早已经掂量出工厂的价 值,但是出于商人的信用以及面对通辽市政府的诚意，曹德旺拒绝趁机压价的行 为。与政府的良好关系，或许这也是曹德旺多年来一种经营的习惯或者说是精明 之处。
即便是从商业利益上来说，福耀也不能不买。通辽的设备不是完全没有用，只 是整个工厂需要一个大的改造和整修。此时不买，当竞争对手买下后与福耀进行 近距离竞争的时候,难题才大呢。
无论怎样,这是个颇令人苦笑的“一石二鸟”之举。
54
第三章直面WTO
收购通辽的形势的确不容乐观，甚至是放手一搏而已。在谈判中，曹德旺开出 了几个条件：一、3亿元的价格不变。这是信誉问题，已经开口的价格不好再谈。 尽管曹德旺认为这是他对政府表示尊重的方式。二、福耀在来之前已经准备好了 所有的材料，但是通辽当时的温度非常低，碱块卸不下来，所以希望通辽市政府可 以帮忙协调材料进站的大问题。三、收购玻璃厂是个大工程，两三千工人的遣散 是福耀一个民营企业无法完成的,希望通辽市政府可以帮忙解决。
就这样，双方签订了合同。
接手通辽玻璃厂后，福耀连续亏损了 6个月。这基本是意料中的问题,而了解 到这个情况,通辽市政府主动退回5000万元给福耀。现在福耀跟通辽市政府的关 系非常好。
福耀的团队却没有了最初那份对这家工厂的失望，在他们的眼里，这已经是福 耀大家庭中的一员了，重要的是怎么想办法去改造它,完善它。
曹德旺派出了公司的猛将一一何世猛和周杰去管理通辽。
改革这样的工厂工程量非常浩大,福耀必须像清洁工一样把每个角落都清理 一遍。先是改变厂观风貌。清理碎玻璃，清点和维修机器，改装修补，确保生产的 顺利展开。其实，更重要的是对人的管理。
从端国企的铁饭碗到遣散后留在了福耀，工人的士气异常低落，心理上也一时 间难以转变过来。但是曹德旺收购时的一番讲话却鼓动了他们心中对生产的 热情。
“我不仅仅是收购这家工厂，更重要的是要这里的人!”
工人的地位和荣誉感一下子就被提升了起来，开始接受了自己作为福耀人的 身份。也正是曹德旺对工人的这番话，让一个通辽厂原来的领导于汉有也留了 下来。
作为国企的领导人，即便是离开通辽，于汉有还是可以找到很好的安置。但 是，同样有一片玻璃梦想的他选择了留下，和福耀一起改变通辽。
这不是一个简单的变化，用于汉有的话来说，国企里“有章不循，有法不依”的 局面让工人们缺少工作的热情和效率，而现在要接受福耀的赏罚分明，从铁饭碗到 合同工，双向选择的危机心理。这些都还是表面，更重要的是，从国企到私企转变 过程中观念的差异。
于汉有和通辽的工人们一直都在学习福耀的管理、福耀的文化，追赶着。
另一方面，何世猛和周杰则负责把福耀的企业文化传播到通辽。
55
玻璃大王曹德旺
从内部管理入手,狠抓技改,兴废利旧，恢复生产,稳定员工队伍，引入福耀先 进的管理理念，不断提高竞争力，公司生产经营形势大为改观。在抓好生产经营的 同时，对厂区环境进行了大规模的改造，加强员工培训，改善工作条件，弘扬福耀文 化，注重人本化管理，公司面貌焕然一新，凝聚力空前高涨。
为了相互促进，双辽和通辽两公司各部门对口互审。首先从财务工作开始，然 后逐渐扩大到工厂部、工程部、生产技术部、气保厂、质管部。互审中对口部门严格 按照体系运行标准和要求，查找不足，取长补短，资源共享，持续改进，收到了较好 的效果。
2003年5月，通辽荣获中国质量、信誉、服务AAA级企业荣誉称号。2003年 11月14日，福耀集团通辽有限公司正式收购内蒙古通辽有限公司。2005年9月 5—6日，通辽公司顺利通过了 ISO9001质量管理体系监督审核。
竞争上策一品牌
孙子兵法云：“不战而屈人之兵，善之善者也。”在商业上来说，与其明官司、暗 降价等错综复杂地较量，还不如树立自己的品牌，以不战而胜的姿态傲视群雄。
福耀在国际较量中，虽然灵活地运用着自己的价格优势,但是更重视对品牌的 建设，作为中国汽车玻璃行业的希望，她已经比同行走到了一个更高的竞争平 台上。
世纪之交，国家工商行政管理总局就传出消息：“FY”被认定为“中国驰名商 标”，这是迄今为止我国汽车玻璃行业唯一的驰名商标。这对福耀来说，无疑是重 要的肯定，是多年品牌经营的结果。但是，商场竞争如逆水行舟，不进则退，对于品 牌的竞争，福耀一刻也不敢放松。
品牌经营学问颇多，但是因为产品和服务的不同，各自的经营方式也存在差 异。汽车行业中如福特、别克、大众、丰田、本田等汽车产品在消费者中已经是耳熟 能详的名字,说明他们的品牌经营已经很成功了，在国际竞争中有着隐形而重要的 优势,这些企业进入其他国家的市场都相对容易，在销售方面也容易被消费者所接 受和认可，甚至是迷恋。所以国际竞争，品牌的重要性不言而喻。
但是汽车玻璃作为依附于汽车整体的产品，其品牌的经营具有特殊性。福耀 玻璃作为上游供应商，所面临的主要受众群体不是普通消费者，而是经销商或者是
56
第三章直面WTO
汽车生产商。也就是说,福耀所要进行的不是B2C的沟通和传播，而是B2B的经 营。因此，福耀的品牌形象首先应该在这些经销商或者汽车生产厂商中建立，所期 望的传播效果也就不是普通意义的大众媒体的传播所能形成的，而是需要通过一 种独特的传播方式和途径才能形成的。
工业品牌应该善于运用所有机会推广自己的品牌。冷眼旁观,福耀对此运用 自如。联姻圣戈班的整个事件中，福耀利用与圣戈班结盟的时机获得媒体的广泛 关注，扩大了企业的知名度。作为全球500强,法国圣戈班在汽车零配件领域可谓 无人不知，无人不晓，而福耀当时却是一个不为国际市场所知晓的中国品牌，福耀 合理利用圣戈班的品牌知名度和市场影响力，全面提升了自身的价值。与世界 500强结缘提高了福耀在行业中的地位，在为福耀带来了更多的媒体曝光机会的 同时,也增强了福耀进入行业第一集团的底气。
而同时，福耀在自己所肩负的责任和要求实现的目标上是十分高调的。中气 十足地提出要做中国汽车玻璃行业的领导者,要代表中国未来民营企业的发展方 向，做民营企业积极效仿的典范。而事实上，福耀也踏踏实实地在实现自己的承诺 和目标，专心不二地在汽车玻璃的行业上兢兢业业，最终被世界汽车工业巨头福特 所认可，成为全球汽车玻璃专业供应商的典范。
一个品牌所拥有的品牌资产的强弱，很大程度上取决于品牌联想中积极因素 的多寡，以及众多品牌联想点与品牌核心竞争力之间的关联程度。一个强势的品 牌联想往往包括：高质量的产品、完善的售后服务、人性化的企业形象、为社会和 消费者付出并时刻关心社会的良好企业公民形象等。
产品的质量是无声的语言。任何有远见卓识的企业都会在品牌创业之初就 将产品的质量作为工作的重中之重，福耀一直以来都强调要以质量取胜。早在 1995年，福耀集团就通过了 ISO9002质量体系认证，这不仅为福耀产品取得了 国际市场准入证,还在国内汽车玻璃行业树立了重视质量的典范。福耀还制定 了质量战略体系，保证全球的任何一个办公室和工厂都能按照这一体系进行运 作，最终达到全面的客户满意。而在售后服务上，福耀也以顾客的满意度为标 准，不断地改进。
强势的品牌要求企业有高信誉度。在汽车玻璃这样的专业领域确认优势地 位，必须要有能力制造和销售专业水平高的产品和服务，还要有自身良好的管理制 度和监督制度。1996年，福耀向美国同行取经，引入严格的审计制度，并于1999 年,聘请安达信执行审计工作。这种模范自律行为，不仅使得福耀获得了“海关信
57
玻璃大王曹德旺
得过单位”、“银行AAA级信用单位”等一系列的荣誉，更重要的是在行业和消费 者心中的信誉度得到提升,在另一个方面，这种规范的经营,对福耀国际市场的开 发和发展都影响深远，反倾销案件的胜利就是很好的证明。
虽然曹德旺本人不太喜欢在媒体上露面，行事比较低调，但是作为上市公司， 福耀在公关方面的活动并不少，对维护品牌形象，树立企业责任公民形象都颇有心 得。2003年,福耀在海南文昌成立福耀硅砂有限公司，为了扩大福耀在当地的品 牌认知，针对当地居民饮水困难，出资500万元,帮助当地政府改善居民饮水情况。 且不论福耀做这件事情的初衷是不是热心于社会的公益或者为了解决居民的困 难,但是其结果却是一箭双雕的好事情——居民受益了，公司出名了。当年这一举 动得到了当地媒体的广泛报道,受到了当地居民的热烈欢迎,这提高了福耀的品牌 知名度，形成了积极的品牌偏好。长期以来，福耀的社会营销，公共关系等活动都 较为频繁，既真正意义上帮助了困难的人们，又使福耀的品牌深入人心，受到大家 的一致认同。
品牌的强势度还要求必须处理好品牌线延伸以平衡品牌的问题。几经实验和 波折，福耀最终选择了产品延伸的策略，并且一路坚持了下来，在行业上专业而精 益求精。
如此辛苦经营建立起来的品牌信誉当然更要努力维护。维护品牌的方式很 多，可以是广告歌曲、广告语、包装、商标、知识产权、申请专利、法律手段等，这些企 业行为都能在比较宽泛的领域保护品牌资产。福耀也不例外，她在这些领域同样 付出了艰辛的努力。
福耀首先在世界各地注册以“福耀”命名的公司，如福耀在北美市场的时候， 注册了“绿榕”公司，当福耀已经在北美市场取得稳定地位的时候，马上在美国注 册福耀（北美）有限公司，全面取代绿榕玻璃公司在北美的福耀汽车玻璃销售 业务。
福耀在1989年就注册了“福耀FY”商标，并于1998年申请扩大注册,类别覆 盖至全类中的39件，其中经营、经销类商标3件，防御性商标36件，同时还于1994 年在美国申请了商标注册。福耀集团不断增强商标保护意识，针对假冒“福耀FY” 商标的不法行为，公司还专门成立了商标管理机构，专人专职负责查处假冒产品。 其实，应诉加拿大和美国的反倾销调查也是一种保护品牌资产的形式。
而具有浓厚儒家思想的曹德旺对品牌建设有另一番理解。他认为创品牌是为
人之道,也是经商之道。这个“道”也就是孔子所说的仁、智、勇、义。
58
第三章直面WTO
“仁”。创品牌是关系到企业可持续发展的一个长期的战略，是一个系统工程， 如果没有胸怀和抱负，很难有正确的战略。从福清的高山玻璃厂到全球举足轻重 的汽车玻璃企业，福耀一直坚持为中国创立名牌的道路，就算是磨难重重也不改 初衷。
“智、创造品牌,需要各方面的支持。在资本的积累和企业的发展过程中都 需要智慧，需要策划。商场如战场，运筹帷幄需要大智大勇，也需要有前瞻性的眼 光。在福耀发展壮大，走进国际市场之时,曹德旺用智慧挑战国际同行，避其锋芒， 就虚而入，最终能与之鼎足而立。
“勇”。挑战无时不在，但是变挑战为机遇却只依赖企业家的胆识。企业家很 辛苦，每天要面对如林的竞争对手,要承受很大的压力。之所以能够坚持下去，就 因为牢记自己的抱负、使命感、责任感。“国家兴亡，匹夫有责”。吾爱吾国，勇往 直前。
“义。创业要对国家负责；企业聘请员工，就必须对员工负责；企业的发展得 到了社会各界的大力支持，应该向社会负责；客户购买我们的产品，就应向客户 负责。
仁、智、勇、义，福耀在品牌的道路上走向更成熟、更深远。
科技制胜
21世纪的较量是技术水平的较量，是信息化的较量，更是人才的较量。
福耀公司顺应自身的追求，注重科技进步，先后从芬兰、美国、瑞典、日本、意大 利等国家引进世界一流的设备和技术，组成10条自动化玻璃加工生产线，生产汽 车用弯夹层玻璃、区域弯钢化玻璃、边窗弯钢化玻璃、加热线后挡钢化玻璃、建筑装 饰玻璃和家具玻璃等六大系列产品，年产夹层玻璃60万平方米、钢化玻璃156万 平方米，并成功地为一汽“奥迪”、二汽“东风”、北京“切诺基”、天津“夏利”、江西“五 十铃”、广州“标致”等104家汽车制造厂提供配套产品，产品覆盖包括台湾省在内 的全国各省市，并远销美国、澳大利亚、巴基斯坦等18个国家和地区，成为国内工 艺条件最好、生产规模最大的安全玻璃全能生产企业，各项技术经济指标均居全国 前列，同行业质量评比以满分折桂。企业的所有产品均获得美国DOT、欧共体 ECE、澳大利亚SAA等国际标准以及中国GB9656标准的验证和证书。福耀集团
59
;玻璃大等萼德01.
还始终坚持高起点、高科技的发展战略，推行ISO9000质量保证体系，并已获 IS09002国际认证。
目前,福耀集团是国内一汽大众(AUDIJETTA、GOLF)、二汽神龙、江西五十 铃、天津夏利、北京切诺基、广州标致、上海大众、重庆奥拓等83家汽车厂的定点配 套厂，占OEM市场50%份额;在汽车玻璃维修市场上占国内40%份额;拥有38家 联网销售分公司。出口方面，在北美市场福耀公司产品已有5年的销售历史，并拥 有自己的销售公司——美国绿榕玻璃有限公司。
2001年福耀正式被国家科学技术部火炬高科技产业开发中心认定为国家 重点高新技术企业，2001年经福建省外经委推荐，福耀玻璃被列入国家外经贸 部重点支持和发展的名牌出口商品……这些都是与福耀坚持不间断的技术研发 分不开的。2000年福耀建立了技术研发机构——福耀集团研发中心，该中心是 国家级玻璃科学研究机构，现已经有多项科研成果获得国家专利，前中国建筑材 料科学研究所所长戴克功先生出任研究所所长。经过十几年的技术开发，福耀 现在能生产的玻璃产品已逾万种，能为国内市场上80%的进口车提供配套用车 玻璃。福耀每年都拟定开发计划，并将该计划细分到每月、每周，以确保计划的 完成。以2001年为例，这一年中，单福耀总部就完成开发了近2000个品种的汽 车玻璃。福耀技术研发中心还成功地开发出了新产品——“汽车玻璃憎水剂”， 能使玻璃防霜防雾、清晰司机视野、减轻视力疲劳，在汽车玻璃领域引领了新的 技术。
在福耀,技术人员的技术开发环境十分宽松,他们的待遇也相对较高。只要有 实用的改革创新，能为公司的生产带来利益，公司就给予高额的奖金加以鼓励。
多年来,福耀始终如一地坚持每年派人员赴芬兰、意大利等汽车玻璃生产先进 国家培训学习，而这些技术人员回报福耀的是一项又一项的国家技术专利：单室 玻璃烘弯炉、单室炉炉丝排列结构、炉丝升降结构、双重侧翼成型模具、悬臂式磨边 机……福耀能够改造从外国进口来的设备，能轻松生产出其他厂家无法生产的高 技术含量玻璃。福耀为自己奠定了成为通用别克、金龙、宇通等高级轿车、客车重 要厂家的独家供应商地位。
企业的管理在人，也在制度。良好的管理体系可以使企业的运作规范化、高效 化和精确化。
福耀公司不断引进、更新生产技术和企业管理软件，先后从芬兰、瑞典等先进 国家引进各种设备近5500万美元，形成150万辆汽车整车配套的生产能力。同 60
第三章直面WTO
时，公司推行以MPRII为基础的BPCS计算机信息管理系统，决心以高效、快速的 市场响应为客户提供高品质的产品和服务。
福耀高度重视信息化管理。早在1994年，福耀集团就投入近千万元，与美国 的SSA公司合作，在整个集团内实施BPCS系统，当时，国内使用计算机办公的制 造型企业尚属少数，而全面引进整套生产管理系统的企业,那更是凤毛麟角了。到 了 1999年，鉴于公司规模的扩大，福耀请来了安达信咨询公司，与SSA公司再度 合作，投入巨资,在保持BPCS系统主体功能的情况下，增添了部分客户化开发，将 财务总账、应收应付、库存、采购、销售几个模块进行集成，同时还改造了制造模块， BPCS系统的功能得到最大限度的发挥。
同时，福耀还领先启用先进的计划控制系统。1994年福耀正式启用了以 MRP2为核心的企业计划和控制系统（BPCS系统），这套系统是当时同行业中最 先进的管理系统,对福耀集团体系的管理和运行起到了不可估量的作用。1998年 福耀又率先开始在网上与北美客户进行B2B的交易。2001年中期，福耀开始引入 从物科需求计划系统（即MRP）演化而来、凝聚了 21世纪最新最先进的管理思路 的ERP系统。这套在2002年全面上线的ERP系统选用了目前世界上最先进的 ORACLE软件和最好的IBM RS/6000 U-NIX平台，实施范围将涵盖集团的5个 工厂及长春、重庆公司，为福耀的E化奠定良好的基础。正由于福耀对信息管理的 高度重视和高投入，福耀的财务、制造、物流等同系的运行紧紧跟随市场的发展，始 终走在行业的前面。
福耀四次信息化建设，两次不了了之。尽管信息化建设过程历经波折,福耀玻 璃还是被业界推崇为应用样板。很多企业的信息化建设,如果出现了这些周折，公 司的业务本身、软件供应商，以及信息主管都要承受莫大的压力。但是福耀玻璃非 但没有因此对信息化产生过怀疑，而且曾经的周折也没有对公司的日常业务造成 太大的影响。相反通过这种反复挫折，福耀玻璃渐渐明晰了自己的建设需求，还锻 炼了自己的实施队伍。原来福耀玻璃在加拿大“玻璃反倾销”案中获胜，很大程 度上得益于信息化建设。其在反倾销的应诉过程中，原材料成本等问题是关键， 而福耀玻璃由于信息化建设较早，相关材料保存完好。信息化建设在此次应对 反倾销中起了相当大的作用。福耀的例子说明，玻璃制造企业如果没有管理信 息化的帮助，与发达国家进行贸易活动必将困难重重。对于越来越多的出口型 企业来说，ERP早已经不是简单的提高效率的工具，而且也正在成为企业发展壮 大的关键支持力量。然而企业的信息化建设往往也不可能一步到位，而是随着
61
玻璃大王曹德旺
企业的发展和信息化技术的提高，要求信息化系统越来越完善，不断地更新 换代。
向管理要效益，这在福耀2002年的新目标中抹上了重重的一笔。在日新月异 的市场变化中，只有不断提高对自身的要求,不断改革创新,才不会被市场所淘汰。 福耀对自己提出了新的要求——降低成本，其中成品率和原材料退片率各下降 1%。福耀的管理者时刻要求自己做到这一点。
此外,福耀实行严格的工厂控制。福耀的经营宗旨是“质量第一、效率第一、客 户第一、信誉第一、服务第一”，而这么多个“第一”都紧紧围绕“客户第一”，集中涵 盖了福耀的技术、管理、人员素质和产品的市场定位。
现场是质量的重要保证。所有到福耀工厂参观访问的客人，对福耀工厂的 第一印象都是“整洁”。福耀集团的6个工厂，以及年产夹层玻璃390万平方米、 钢化玻璃220万辆套的多条生产线，每个岗位都有条不紊，井然有序。福耀的车 间实行定人定岗的考核制度，每个岗位的人员安排、原材料损耗率、生产速度等 都有严格规定。福耀把“质量第一”摆在头条，不断提高自身的产品质量，坚持实 施精益生产和零缺陷管理。如今，福耀所有的产品都获得了美国ANSZ26.澳 大利亚AS2080.中国GB9656、欧共体ECER43等标准的认证，在国内同行业 中率先通过了 IS09002、QS9000、VDA6. 1质量管理体系和IS014001环境管 理体系认证，并在每年的体系监督审核中屡获高分。在严格的质量控制和管 理下，福耀年年获得一汽集团、江铃公司、金龙集团等重要客户授予的“优秀供 应商”称号。
2000年，福耀实现了大巴质量零投诉的目标;2001年4月，福耀荣获由全球第 二大汽车制造商一福特公司颁发的、中国唯一的2000年全球优秀供应商金奖。 福耀产品优异的质量是福耀占据中国市场“半壁江山”、抢占海外市场的最重要的 原因。
21世纪最缺的是人才。这句话不是电影里的调侃，福耀集团用自己的行动证 实了这句话的正确性。
福耀公司创立伊始，就十分注重人才的培养和引进，公司聘有大量技术和管理 人才。公司现有员工千余名，具有大专以上水平的工程技术人员和管理人员占总 数20%以上。
然而,福耀注重的不仅仅是学历。每年招聘进来的大学生，都必须先要到福耀 的车间去，经过一段时间的磨炼,能够脱颖而出的就提拔为管理人员，而吃不了苦,
62
第三章直面WTO
没有一定耐力的人就会被淘汰掉。用这种特殊办法留下的人才是福耀真正想要的 人才。经过几年的车间锻炼之后，不仅可以让他们从书本知识过渡到掌握实际技 能，掌握和同事、领导打交道的技巧，而且还可以让他们领会到工人的辛苦,将来当 了管理人员，也能体恤工人,深入了解工厂的弊端，加强管理。
高素质人才汇集福耀形成了更强的凝聚力和战斗力，为了让中国的汽车玻璃 走向世界，他们始终走在前面。他们是福耀成长的资本，是福耀的骄傲。
第四章修炼内功，提升起航
再创业起航
2003年SARS突袭，出于对其的恐惧和对生命的思考，许多人对投资、消费等 有一种震撼性的改变：消费者开始愿意把投资投在没有风险的、不会贬值的消费 上,另外消费者消费心理已经由单一的价格转变为开始关注更多的功能。
扑朔迷离的经济数字迟迟未公布，中国的经济在当时也引发了许多人的猜想。 不过，当尘埃落定，仍然达到了 8.6%的增长超出了乐观经济学家的估计，也停歇 了一些悲观的论调。
但是,这样的增长数字却不能让企业家们释怀。对于整体经济来说，这样的发 展速度是否过快？可持续发展的战略能否坚持？境外热钱的进入是否有导致中国 投资环境的恶化以及突变的可能？最重要的是，政府将会采取什么样的措施？企 业的管理者们都翘首以待国家的调控政策，这里面的关系太大了，甚至关系到了一 个行业的生死存亡。
一向关注政治大方向的曹德旺有些着急了。2004年对他来说，太重要了。
然后，2004年又是转折较大的一年，是汽车相关政策、法规出台数量最多的 一年。
为引导汽车产业实现快速、协调发展，解决汽车与能源、汽车与环境等日益突 出的矛盾，国家相继出台了《汽车产业发展政策》、《缺陷汽车产品召回管理规定》、 《中华人民共和国道路交通安全法》、《汽车贷款管理办法》、《乘用车燃料消耗限值》 等政策法规，并发布了《汽车品牌销售管理办法》、《二手车流通管理办法》、《汽车贸 易政策》的征求意见稿。国家“双稳”政策——货币、财政稳定政策，将对车市产生 影响，汽车放贷不会放大更不会放宽；部分相关政策的调整，包括小排量、环保、车 牌等，一定会影响车市;而汽车工业跟整体经济形势的发展密切相关，中国宏观调
64
第四章修炼内功，提升起航
控牵动着世界汽车工业的神经，如此，唇齿相依的汽车零部件行业也无法独善其 身了。
刚刚进入世界市场的中国企业还要面临恶性的竞争处境，虽然是守在自己的 国门，但是海关一开，保护伞已经没有了，除了技术、管理上追赶世界标准的压力， 还要面临'着来自合资企业的歧视。
就企业零部件行业来说,一方面，合资企业的外方出于对自身利益的考虑，往 往更愿意从国外进口零部件;另一方面,外方在选择国内的零部件供应商时，往往 先选择该国在华的独资企业，然后是一些合资企业，最后才是中国的零部件企业。
另外在我国，汽车企业与零配件企业两者关系则往往受到隶属关系、地区分割 等因素的影响，导致各地区、各大集团都有自己的汽车零部件配套企业群,使汽车 零部件企业“散、乱、差”现象至今依然没有太大的改变。
这些局面向人们描述着危机四伏的经济环境。
然而，就在这一年，福耀开始了再创业的历程。
从高山玻璃厂到现在，福耀经历了世纪年的发展壮大，每一次进步都是一种积 累,从量变到质变，福耀完成了从初级阶段到向更高阶段发展的前期准备，现在它 要起航再创业。
再创业，相对于第一次创业来说,少了资金短缺、技术落后等方面的困难，但是 管理水平的提升以及国际化水平的提升都是相当有难度的，更别说面临变幻莫测 的世界经济局势。福耀不得不走得如履薄冰。
这一年，曹德旺是着急的，是寝食难安的。最让他烦恼的就是国家的宏观调 控，他对此保持高度的关注。尽管，福耀的管理层已经预测到了中国的汽车行业将 出现井喷后的回落放缓，但SARS的冲击，使得经济形势雾里看花。2004年的汽 车行业是比较尴尬的。
与此同时,福耀还要支付美国反倾销案的费用，要支付巨额投资贷款，要承受 原片涨价、运费涨价、竞争对手抢夺市场、客户降价要求不断、为奥迪配套等高难度 产品陆续投产等压力，要面临多项政策的调整，另外，电价涨，油价涨，运价涨，银行 利息涨，客户却要求汽车玻璃制造商降价。
而福耀也在2004年开始大力进军国际市场,“把精力向国外转移”，寻求一种 生产力的平衡。原本曹德旺预测，2004年的宏观调控2003年就应该发生，但现 在，他相信国家的调控对福耀的影响已经不大。
因为福耀已经转变为全球化的国际性的公司，2004年的国际市场对福耀利润
65
玻璃大辛胄律旺.
'的贡献已经占据了主要地位。其实，还有一个重要原因：对美反倾销案胜诉，为福 耀争取到了一个宽松的海外环境。
“攘外安内”，福耀在集团内部全面提升管理。进一步简化业务及管理流程，优 化劳动组合,鼓励变革创新,实施减员增效，大手笔的裁员让集团自然瘦身,劳动效 率得到了大大的提升，同时成本也进一步降低。在财政方面则加快货款回笼，提高 存货周转速度，强化管理效益。对外加大市场开拓,汽车玻璃出口 OEM市场取得 了可喜进展，国内OEM市场的占有率进一步提升。
通过双辽、通辽浮法玻璃收购项目的资源整合和市场开拓，公司的业务和利润 结构进一步合理。同时,狠抓募集资金项目的产出管理，效益显著，成为2004年度 利润增长的亮点。
重大投资项目——福清浮法玻璃工程建设进展顺利。2005年2月底建成投 产两条高档浮法玻璃生产线，第三条浮法生产线于4月上旬点火，这标志着福耀的 原材料供应风险将有效化解，产业链进一步完善，有效降低成本的战略规划得到实 施，公司的整体竞争力进一步加强。
取得了可喜的经营业绩，实现了主营业务收入与利润的增长速度双双高于行 业的增长水平，为新年度圆满地完成各项经营目标奠定了扎实的基础。
由于投资了浮法项目等,扩大了生产线，同时，技术研发成果不断涌现,丰富了 产品线，从生产汽车玻璃、装饰玻璃到生产其他工业技术玻璃及玻璃安装，售后服 务;生产及销售玻璃塑胶包边总成、塑料、橡胶制品；包装木料加工；开发和生产经 营特种优质浮法玻璃，包括超薄玻璃、薄玻璃、透明玻璃、着色彩色玻璃。统一协调 管理集团内各成员公司的经营活动和代购代销成员公司的原辅材料和产品。协助 所属企业招聘人员、提供技术培训及咨询等有关业务。
在市场方面，中国汽车工业经过前两年爆发式增长后，增长速度回落到相对平 稳增长;汽车降价将影响到汽车玻璃的产品价格，而原材料的价格也在不断攀升， 对于福耀的再创业计划来说，负面的影响不少。
再创业，必须对公司各方面都有一个质的提升。这是一个不小的考验。为此 福耀必须内外兼顾。
首先扩大经营项目，利用汽车玻璃外观装饰件、安全件占整车成本比例小、占 整车外表面积大的特点,缩小降价弹性。对内，则强化经营管理，进一步增效降耗， 保证产品毛利的相对稳定；优化生产工艺流程，转换管理理念，开展QCC和TPM 管理活动;加强福清汽车级高档浮法玻璃项目和重庆北部新区配套汽车玻璃等项
66
第期章.修炼内功，提升起航 .. V	v W v yv v s v ，v V~
目的产出效益管理,在达到战略成本优化的同时,形成业绩增长的新风景线;抓好 日程项目的建设管理：双辽汽车级高档浮法玻璃项目、福清深加工玻璃项目、通辽 一线浮法玻璃冷修项目；鼓励变革创新,进一步增效降耗,提升赢利能力;利用公司 的竞争优势,提高出口 OEM的数量，加大出口市场的开拓力度，特别是国际OEM 市场，加大对现有的韩国现代、澳洲通用的产品配套，争取对日本、俄罗斯和欧洲的 汽车厂商形成批量配套供应。抓紧国内汽车玻璃维修市场统一服务管理平台的建 设，加大经销网点的渠道管理和提升快速配送能力，提高国内2隹修市场的份额。
成本管理
企业的提升，一个重要的主题便是降低成本。而计算企业的成本，或者应该先 从我国的资源浪费入手。
在权威统计中，我国作为世界上浪费最严重的国家之一而赫然列在榜上。在 环保问题上，国际比较中我国经常处于一种难堪的境地,与大国的身份相去甚远。
当前，建设节约型社会的呼声日渐高涨，但是人们往往只是关注日常生活中的 节水节电等，较少关注生产方面由于不恰当的组织而导致的不合法生产、过剩生 产、高能耗生产等造成的浪费，忽视由于投资的失误、决策的失误带来的低水平重 复建设。而正是这些浪费，消耗了大量的社会资源，是建设节约型社会最大的 障碍。
以2001年为例，我国单位产出能耗比单位产出能耗较高的美国高出2. 3倍， 比韩国、马来西亚、泰国、巴西等中等收入国家的平均水平高出58%。
2003年我国国内生产总值不到世界的5%,但煤炭消耗约占世界的30%,电力 消耗占13%,钢材消耗占25%,水泥约占50%,也就是世界生产成本最高的国家之 一。从另一个角度来说,也就是世界上生产过程中浪费最严重的国家之一。
而这些浪费中，工业无疑是罪魁祸首。作为一个有责任心的公司，节约资源是 一种必然的义务，而同时，减少浪费又能够达到降低成本的经济目的。作为民族品 牌企业来说,这才是应该提倡的企业形象。
为中国人做一块自己的玻璃——作为民族企业，福耀在责任企业公民上的事 务可谓做得不少。这也是出于企业发展现实的考虑。一面是国际环保、资源紧张 的需要，一面是公司发展和市场的要求。
6
玻璃大王曹德旺
近年来我国玻璃产量飞速增长，已经建成300多家大、中、小型平板玻璃企业， 到2002年末，全国浮法玻璃生产线已经接近90条，总产量超过2亿重量箱，位居 世界第一。但是，我国的玻璃行业内多数是低水平的重复建设，因此形成的是恶性 竞争，在价格战中失败的企业因为其规模小、资金少等各方面的问题，往往会一蹶 不振，从此退出玻璃行业，所购置的小规模玻璃生产设备也会被丢弃或者闲置。但 是，玻璃行业进入门槛相对比较低，国家没有明确的限制，导致许多小工厂作坊的 存在，严重影响了玻璃行业的整体质量，也拉低了价格水平。
面对这些情况，作为行业内的巨头的福耀，质量上的信誉度自然高，但是大范 围的价格战还是让福耀颇感危机。面对整车厂咄咄逼人的降价要求，福耀置身其 中，犹如置身水火，窘迫不已。
要夺回主动权，就必须扩大规模,形成规模优势，同时降低成本,取得价格上的 谈判竞标资格。
浮法项目的建设即为福耀降低成本的手段之一。从玻璃制造到浮法玻璃的制 造.福耀把投资经营领域深入到了制造业的上游。浮法玻璃的自产能力使得福耀 在面对整车厂的竞标机会时更加有把握和说服力。抓住整条产业链发展对于企业 来说,可回旋的余地相当大，对于降低成本来说，则更多了可支配和可控制的空间， 可以进一步提高各方面的效率，达到大范围降低成本的目的。当福耀的所有的浮 法项目完成时，集团的浮法玻璃需求基本能够自足，并且还将有部分能力可供应其 他企业，形成销售来源。而在海南投资的硅砂公司和另外两条浮法玻璃生产线则 以自己天然优势给福耀留下了较大的成本压缩空间。海南天然气和石英砂不仅丰 富而且价格低廉，海路运输便利，有助于降低占汽车玻璃生产成本的30%左右的 浮法玻璃成本。
成本控制是一个系统的过程，而在这个方面，曾经作为采购员的曹德旺显得无 师自通，在成本控制方面很有一套，且运用得相当娴熟。他仔细分析过成本构成 的每一个要素，并且时刻把握这个他称之为，，动态平衡，，的复杂系统。“汽车生产商 年年要求供应商降价,这样下去岂不是我们的利润会接近于零？这种情况下，就要 看供应商通过降低成本来各显神通了。”曹德旺说。贝肯商务咨询公司（BBK）最近 发布的报告指出，全球约有22%的汽车零部件供应商将陷入“严峻的财务困境”, 这一问题在北美尤为突出。而在亚洲，目前几乎没有一家公司陷入这种危机。从 福耀的财务报告来看，在人民币持续升值、供应商接连降价的情况下，福耀的成本 增长和营业收入的增长保持步调一致,利润率也相当稳定。
68
第四章修炼内功，提升起航
福耀汽车玻璃的生产线几乎全部是自行设计制造或升级改造的。一个原先只 有每年100万片汽车玻璃产能的老工厂经过技术改造达到了 200万片的产能，再 进行一些生产流程的优化、设备升级包括设备位置调整，最终产能将达到700万 片。在劳动力和自动化的搭配选择上,福耀也以成本为基础寻找最佳解决方案。 中国的劳动力成本平均每年约为2万元左右，如果一条100万元的机械手臂的使 用年限是5年，那么让充满主观能动性的工人来进行生产线上的操作显然要比用 机械手臂划算得多。
包装、物流对靠卖易碎汽车玻璃的福耀来说是一块相当大的成本。在曹德旺 长子、福耀总经理曹晖的提议下，福耀玻璃与日本特耐王株式会社合资成立了特耐 王包装有限公司。用再生纸生产包装箱来运输玻璃，彻底颠覆了汽车玻璃运输必 须依赖木箱的历史。与木箱包装相比,新的纸箱包装大大增加了单位空间的装货 量，实际上间接节省了物流成本。虽然目前纸箱的成本和木箱不相上下，但从趋势 来看，木头的价格是在持续上升的。福耀的纸箱包装已经在中国注册了技术专利。 此外，福耀广州生产基地建成投产后,福耀出口的物流成本将极大降低。原来的汽 车玻璃出口需要运到香港和高雄的母船中转，以后可以直接从广州的港口母船走。
包装的改革，直接降低了出口的成本，增加了福耀的出口优势。
当时，福耀出口和本土销售的比例大致为4 ： 6,本土销售中的较大部分供应 给国际汽车厂商的中国制造基地。曹德旺希望未来这两块市场在福耀各占一半。
汽车制造商全球采购的趋势已经日益明显，零部件采购向制造成本更低的亚 洲转移已经是大势所趋。通用已经率先提出了准备向中国采购10亿美元的计划。 这对于中国的汽车零部件行业来说，是令人拍手叫好的好消息。在汽车玻璃这一 块，曹德旺自然不会放过这块送上门来的肥肉。在出口方面,曹德旺显然也不让对 手有机会乘虚而入。在福耀2006年的财务报表上，北美地区的销售占据了福耀出 口的一半，与亚太等其他地区出口相当。欧洲的效益将很快会体现出来，大众旗下 的奥迪和宾利等都已经开始和福耀有了合作的计划。
当企业的规模发展到一定程度的时候，整合企业内部的资源对于成本的降低 将会起到意想不到的作用。而这方面,福耀看到了物流改革将带来的巨大收益。
物流改革,从整合供应链开始。实现供应链的一体化，从原材料到成品的整条 链统一起来，以达到降低成本、提高反应速度和供应稳定性的目的。
采购物流部门的重要性是不言而喻的。物流是企业的第三利润源泉，到了 20 世纪90年代以后，物流的重要性变得十分突出，引起了世界经济领域的高度重视,
69
玻瑕大,系尊.费旺，
因为在生产和销售方面的竞争已经比较彻底，挖掘潜力的余地不大了，而物流包括 采购却能为企业带来利润。
汽车玻璃与浮法玻璃的原材料采购是跨领域的，具有不同的特点，但是就采购 本身的交易活动来说，两者却有一致的地方。福耀整合供应链，就是要把两者综合 管理。这是专业领域的改革，对公司的采购人员提出了严格的要求。
作为采购管理人员，一是要有丰富的采购经验和物流管理经验,采购只是物流 的一个环节,物流是指从采购到生产成品再到客户手中的整个过程,而物流又包含 在供应链当中。第二，供应链一体化对于管理人员的协调性和沟通能力要求很强。 因为链条长，涉及部门多，所以说供应链整合的难度不在财务和技术，而在于沟通 协调,包括企业内部协调与合作伙伴间的协调。
集中采购是福耀实施集团化管理的一项重要内容。从战略上考虑，企业要想 跃上更高的台阶，必须在采购、质保、销售等环节实施专业化管理，进行垂直控制， 这样才有利于提高集团的经营效率，才能获得更高的经营效益，这是成长为大企业 的必经之路，国际大企业的经验也是如此。
统一采购的优势就是供应链整合带来的好处。第一，可以降低采购价格。比 如说以往由5个人分别跟一个供应商谈判，现在由一个人跟供应商谈判，效果自然 就不一样了，这跟买方市场和卖方市场的原理是一样的。第二，有利于库存控制。 实现供应一体化以后，各部门可以相互调配原材料，减少物料的浪费。第三，有利 于实行科学、精益管理，避免粗放控制，可以进一步降低成本。第四，进行业务流程 再造，可减少重复劳动，人力、费用也就相应节约。总部增加一个人,相当于子公司 减少两个人。
汽车玻璃这一块的采购柔性也就是弹性更大一些，因为面对的客户是汽车整 车厂,须根据客户的需求变化进行采购。而与浮法玻璃对应的客户是建筑商和汽 车玻璃厂家,采购的性质更加上游，原材料品种单一，数量金额大，相对来说弹性不 大,而对计划的要求更为苛刻,就像打靶一样，要瞄得很准。
集团采购部关键是做好两件事，一是抓好重要的大型原料的价格谈判和数量 控制，例如重油、纯碱、PVB膜片、油墨等，二是抓好各子公司采购、物流的流程，减 少重复环节。子公司采购的工作重心在具体的业务操作，一些辅料的采购，与供应 商接触等。福耀的规定是，各子公司的采购物流人员是集团采购物流部门的一部 分,必须用30%的精力来承担集团的物流采购任务。
是不是为了节约成本就放弃了对质量的严格要求呢？许多公司在做大销售量
70
第四章修炼内功，提升起航
的时候都会出现这个问题。但是福耀没有。福耀对质量的追求到了几乎苛刻的程 度。工厂对每个工位都会进行抽查,整个物流质量转换点都有确定的标准,所有的 缺陷都必须统计出来,输入计算机处理,查找原因，进行分析,确定解决方案，用这 套手段来保证产品质量的稳定和成本有效控制，使得体系有效运行，在福耀的工序 质量平衡线上，误差只有零点几。1995年，福耀就通过了 ISO9002质量管理体系 的认证，但是美国的汽车制造商并不认为这套体系能够控制汽车零部件的质量。 因此，从1996年起，曹德旺就开始自己起草长达十几万字的《质量手册与程序文 件》，写第一个版本花了 4个月的时间，几乎找了公司的每一个人谈话。并在《文 件》中对岗位的工作流程进行了详细的描述，直到1998年，公司引进美国的三大汽 车公司制定的QS9000质量体系，大家才发现它与曹德旺起草的《文件》极为相似。 随后，福耀在1998年顺利通过QS9000认证,拿到了进入美国汽车玻璃市场的通 行证。
根据福耀集团内各事业部的工作现状，首先要做到的是实现质量体系的集团 化认证。而且总办管理处必须纳入质量管理体系，不然的话,工作必将出现脱节的 情况。
实现集团化认证的目的，是为了改变现有程序衔接不上，授权不充分，运作不 流畅和明确集团使命等。要实现集团化认证，首先要高层达成共识,组织人力物力 系统地进行策划。体系的建立实际上是一个授权的过程，没有高层的积极参与和 支持是实现不了的。客户希望看到的公司使命是为全球汽车整车厂商提供完整的 汽车玻璃解决方案。这也是公司未来奋斗的方向。
为了完成使命，福耀制订了一个长期周密的计划。它包括两个内容：一、利润 增长率，二、客户满意度。
福耀在降低成本上也下足了工夫，节能降耗是降低成本的主要途径之一。所 以我们必须站在提升企业竞争力的高度，来看待节能降耗的问题。
福耀把节能降耗的指标分配到各个工厂,甚至是分配到个人。对于管理层，无 论车间主任、厂长、经理，要把节能降耗这件事情做好，必须要有很强的事业心和认 真负责的态度;并且要对业务非常熟悉，达到“精通”的程度。在营造氛围上，管理 人员要以身作则，要起示范作用。
节能降耗的各种举措，最终要依靠每位员工来执行，体现在每位员工的行为之 中。所以在企业里，每个人与成本都有着密切的关系，从小的方面来说，只要有一 个人出门忘记关水龙头,马上就造成了浪费。福耀浮法的各个工厂制定和完善用
玻璃大王曹德旺
电用水制度，在管理上则逐步把这些制度综合起来，建立一个合理、规范的整体性 的制度。同时还在各个单位树立典型。福耀的内刊《福耀人》上就有关于节能降耗 的文章，供集团内部交流使用。
首先，要求提高产品产量、质量。提高产品产量、质量与降低成本是密切相关 的，福耀要求做到原材料成分稳定，操作上统一规范，提高切裁率、成品率。
其次,福耀采用先进的节电新技术，新设备。对一些大功率电机采用了交频 器，就收到了明显的节能效果，在技术改造上,所有资金投入都必须经过专题会的 评估，要做到有投入就有回报。此外，还结合现场情况进行各种合理化的小改造。 对原材料、能源供应以实际需要为准，需要多少就必须是多少,不允许超过。在照 明节能上采取措施，一些工厂换掉一批5000瓦的灯泡，并要求白天不需要开灯的 地方一律不开灯，换灯以后每天节省2000度左右的电。建立成本责任制，福耀要 求管理层提高对节能降耗的认识程度,所有有量可计的地方都要建立成本考核，同 时采取激励和约束措施，做到赏罚分明。
在节约和降低成本上，永远没有止境。
节能降耗不仅是追求效益的问题，还是一个企业管理合理化的问题，它体现了 一个企业在技术和管理上的总体水平。
福耀在降低成本上正不断取得新的成就。
裁贝
降低成本离不开一个要素——人，所以要降低成本，提高员工效益，减少管理 机构的重叠，以及用工人数都是题中之意。裁人，这不仅仅是让公司简单地解雇几 个员工，这涉及公司的企业文化、管理、生产效益等各个方面的问题。
现代企业的竞争,其实就是品牌的竞争，资源的竞争，市场的竞争，核心技术的 竞争，高素质人才的竞争和管理效率的竞争。减员增效，是增强竞争力的必要 过程。
福耀自从把降低成本的计划推向整个公司生产链以来,瘦身计划就已经开始 波及各个角落。而当曹德旺去同行参观以后，更加坚定了这个想法。不久前，曹德 旺到竞争对手PPG的工厂参观学习，一个流程走下来，工厂内的情景令他感触深 刻——福耀与PPG之间人力效益相差甚远。在PPG的工厂内，劳动力的编制只
72
第哗伊肉功提我槟航
有福耀的1/10。如果按照2亿元的产品产值算，同等条件下，在福耀需要2800个 劳动力，而在PPG却只需要292个。这说明在福耀，工人的潜在效益没有被充分 地挖掘出来,这是人事管理、人员培训等制度上的问题，完全可以改善的，而且也是 必须的。虽然我国一再强调自己的劳动力资源优势，但是也不得不面对我们劳动 力效率水平低下的事实。国际竞争中，如果劳动力效益无法提升的话，我们的竞争 力终有一天会消失,到时候就等于是坐以待毙了。
不服输的曹德旺认为，既然是外国人可以做到的事情,福耀也一定可以做到， 哪怕是遇到再大的阻力。
2004年，曹德旺在企业的内刊里开宗明义地提出要精兵简政。无疑，这就是 裁员的开始。
年初的员工工资表上，员工总人数是2522人。第一次减员后剩下1890人，第 二次又减了 200人,剩下1600多人，循环渐进的减员。依照曹德旺的计划，只要 1000 A左右。这意味着要减掉1500人：裁减1000名工厂工人和500名管理 人员。
这样高比例的裁员，自然无法逃离公众的视野。面对福耀这一举措，众说 纷纭。
“福耀玻璃老板太狠心,对工作多年的工人像打发乞丐一样，真是无商不奸。” 这是某网站论坛上一条评论福耀玻璃自2004年8月1日开始的千人大裁员举动 的帖子。
这似乎是旁观者的征讨。股市里也产生了震动，许多人倡议用脚投票来反对 福耀的裁员举措。然而在市场经济体系下,工厂与工人之间的双向选择，优胜劣汰 的竞争规则让许多人选择了沉默。铁饭碗的年代让人怀念却让人坚定地远离。
同时,一些分析认为，减员也实属福耀在高压下的必然选择。
不可否认，福耀管理一直朝国际化方向发展，之所以在这个时候裁员，与整体 的大环境,特别是汽车行业的景气度下滑密切相关。
从2004年5月起，国内轿车需求阶段性调整趋势基本确立。轿车需求阶段性 调整的原因是：一、前期累积的消费需求已阶段性释放。2002年轿车销量增长 57%,2003年销量增长75%。随着基数的逐渐增长，长期保持如此高的增速是不 现实的。二、汽车消费信贷收紧影响实际购买力。三、持币待购导致汽车需求回 落。四、汽车外部性影响轿车需求增长。汽车工业的发展对社会环境产生的负面 影响不可小视，这些问题目前已经成为制约需求增长的不容忽视的原因。而来自
玻璃大王曹德旺
当年国家统计局的最新消息说,2004年前7个月全国汽车整车制造业利润已处于 负增长边缘。
福耀玻璃的半年报最能说明问题。
“报告期内，中国汽车工业发展速度放缓，国内OEM汽车玻璃的生产和销售 增速放缓。”
因此福耀采取了三条解决方案：一是积极应对市场变化，在巩固国内配套市 场的同时，加强国内配件销售网络的建设，加大海外市场尤其是出口配套市场的拓 展和开发力度。二是狠抓落实福清总部与汽车用安全玻璃相配套的上游产业一 高档优质浮法玻璃生产线的安装及点火工作，力争早日投产,形成公司新的利润增 长点。三是通过不断优化劳动组合,挖掘内部管理潜力，促进成本的降低、产品质 量的提升。
福耀的半年报分析显示，中国汽车工业发展速度放缓，国内OEM汽车玻璃生 产和销售速度放缓。
外部环境的影响固然重要，但是竞争对手的挑战却更为直接。其实导致福 耀裁员更重要的原因是PPG、加迪安、圣戈班、皮尔金顿、旭硝子等世界级竞争对 手瞄准中国市场，行业内激烈的竞争对福耀这个中国汽车玻璃生产老大构成了 不小的压力。
其实半年报最明白不过地告诉公众，由于汽车工业发展速度的放缓，面对这种 局面，曹德旺认为福耀目前形势不容乐观,往后的5年福耀可能会走得更加艰难, 但如果闯过难关未来前景仍然非常好。于是，他希望通过裁员来降低成本,提高企 业生产效率和竞争力。而一次性裁掉1/4的企业员工的时候，他又变成了一个“狠 心的老板”。
福耀正通过采取包括不断优化劳动组合、挖掘内部管理潜力等措施来达到应 对目的，裁员也就在意料之中！
意料之中就是情理之中么？当然，并不是沔有人都如此认为，一些疑似被裁员 工的声音回应在“福耀吧”的论坛里,控诉着,感性而激烈：
“福耀老板过河拆桥！”
即便是双向选择，天平总是倒向企业这边，但是，这也是经济规律的必然。当 裁员落实到每一个真实的个人身上，他们的反应不会像理性的市场经济规律分析 得那样逻辑清晰、科学有序。不过，这样的声音并不多，更多人认同这个策略。
“现在没有铁饭碗了。”福耀玻璃宣传部部长夏雪对《中国新时代》说。这不仅
第四章修炼内功，.提升煎航
仅是对媒体的措辞，更是对员工的告白，对过去铁饭碗时代的告别。
是的，许多员工用沉默来认同，用离开来证明这一点。
从表面上看,福耀的这次裁员并没有对员工的心理产生过多的影响。这和福 耀实施的安抚政策不无关系。福耀一方面减员，一方面大幅度增加员工的工资水 平。减员前，员工工资人均1711元，现在已经提到了 2000多元，留下来的员工工 资提高了 15%—20%。这是一种战略性的减员，是增效减员。另一方面，福耀并 没有把裁减掉的员工全部流放到社会中去。培训技术员工所花费的人力物力财力 等，都让福耀不愿意让自己的好员工流失。因而，那些在老工厂减出来的员工大多 又被分流到福耀集团新的工厂，所以，曹德旺本身更喜欢把这次裁员当成是集团的 一次内部人事大调整。
“裁减臃员，提高效率”，福耀一次性裁员比例如此高却让外界颇有言语。有人 也曾尖锐地指出，福耀内部存在着大量闲置的行政人员，而工厂工人的劳动负荷已 经相当沉重，真正要裁减掉的应该是那些依靠亲友裙带关系而依附在福耀的闲散 人员。
中国的人情社会,人情关系网层层叠叠，福耀内部也的确存在不少安插进去的 人员，但这往往是裁员中无法裁减的部分。曹德旺也坦言有朋友希望自己的子女 可以安排进福耀。
无论怎样，福耀的大裁员还是轰轰烈烈地进行着。相比之下，周围的工厂却闹 着用工荒。不少工厂因为招不到合适的工人而满负荷运作。这两个截然不同的局 面似乎说着什么,证明着什么。
但是，面对外界,特别是面对新闻媒体，曹德旺对于裁员事件几乎守口如瓶，不 愿意多说，甚至会陷入沉默。跟着他的人说，曹德旺对于裁员的事情自己也不好 受，由于在竞争上的压力，裁员的事情其实比较被动，情非得已。
曹德旺最怕别人说跟着他会吃亏，接近曹德旺的人都知道他很难受，难以面对 一起跟着他打拼江山的员工。对打拼多年的员工却要无情地选择分离，对员工的 确有些不公平。然而,又能怎样呢？历史有时候总会淹没掉一些声音。
福耀正在建立一个国际化的管理团队，一套国际性的企业文化,一个国际性的 公司。显而易见，此次给企业“大瘦身”、精简员工是福耀朝着自己的理想迈进的必 要环节。
也有人怀疑是否福耀资金紧张导致裁员，但是，裁员并不能立即提供资金。另 一个消息的传出打破了这种猜测。福耀玻璃宣称要在重庆投资14亿元建设浮法
75
玻璃大丢喜傍旺
玻璃生产线。显然,福耀并不是缺少资金，至少，相比浮法投资的大手笔,员工工资 是不缺的。
与此同时，同样出于降低成本的考虑，中国南玻集团股份有限公司也在稍早时 公开宣称，自己将在玻璃制造领域展开庞大的投资计划，汽车玻璃行业一场成本竞 赛已然打响。福耀只是做得更加全面一些。
汽车行业整体走势不妙,有人担心：汽车玻璃企业此时展开大手笔投资有盲 目之嫌。
“汽车玻璃制造企业选择在此时加大投资是为了更好地抢占市场制高点。”所 谓的制高点，即就近为整车企业配套，享有配套成本上的优势。
“原来车市井喷时期，整车厂对于成本没有太多考虑，现在市场进入平稳发展 阶段，成本控制就显得很关键。”每个决策者和经济学家都有自己的看法。
其实，汽车制造端的寒流早已传至汽车零配件领域。汽车销售不畅，汽车价格 雪崩,企业库存加大，整车企业四面楚歌，不得已将部分成本压力转移给汽车配套 厂商。福耀玻璃总部一位人士透露：尽管现在与大的汽车厂商签订的合同是执行 到年底，但是汽车整车厂商已经向他们施加压力，年底汽车玻璃的价格下调是必 然的。
裁员问题的纷纷扰扰，在对于汽车玻璃行业是否该重拳出击投资建设的讨论 中黯然退出。
拿下奥迪
中国进入WTO以后逐渐感受了世界经济一体化浪潮的发展方向，尽管利弊 共存，但是,机遇还是挑战，就要看应战者的能力了。随着汽车价格战越演越烈，许 多汽车厂商为了在价格战中取得优势都纷纷下调汽车的价格，而另一方面则必须 从各方面压缩生产成本,预备更大的降价空间。对汽车零部件等实行全球采购是 降低成本不错的选择。
对于中国来说，国际厂商实行的汽车零部件全球采购策略，无疑为我国汽车零 部件企业提供了难得的发展机会,但机遇是否可以抓牢，则要取决于外商的选择 权。外商究竟青睐何种零部件企业，这是中国汽车零部件供应商都必须明白的 事情。
76
第四章修炼内功，提升起航
综观各种车展，可以看出外商的选择标准无非这么几个。首要因素为企业人 格，即该企业是否认真按照国家法规和国际标准办事，产品质量是否过硬，其次，从 节省采购成本出发，国外大客户偏爱大规模的零部件企业，在此基础上则要体现出 企业的个性化，即可对零部件产品进行个性化设计,此要素为争夺优端客户的利 器。零部件企业需要创造渠道以便获得外商个性化需求的信息，了解全行业的具 体情况，为外商提供其所需求的个性化零部件产品，这就对企业的产品设计能力提 出了更高的要求。
福耀在国际汽车玻璃的OEM市场已经有一定比例的份额，已经得到了福特 等整车生产商的肯定，但是，福耀一直渴望得到更高端市场的肯定。
厚积薄发，福耀坚持不懈的努力得到了回应。
2005年6月1日，福耀集团与德国奥迪公司在福州举行了汽车玻璃配套项目 签约仪式。自此，福耀融入奥迪全球采购网络,成为奥迪汽车玻璃全球配套的定点 供应商。
这是福耀忐忑不安等待已久的好消息，更是行业内令人震惊的消息。众所周 知，奥迪的技术在行业内代表着最高水平，对其供应商的要求也非常的苛刻，福耀 的对手PPG努力了 10年，都没有成功，最终不得不放弃了，然而作为后起之秀的 福耀玻璃竟然能够只花了不到一年的时间就打入了奥迪的供应商系统，令同行不 得不佩服，也同时要敬畏和防范了。因为，能够成为奥迪的供应商,证明了福耀的 技术水平已经是世界领先,并且某种程度上超过了一些巨头。
听闻进入奥迪供应商系统这个好消息，福耀那些紧张不安的精英们终于可以 相视一笑了。当初讨论奥迪这个项目的情景还历历在目。
福耀在国际上的名气越来越大，被许多汽车整车厂商所相中，其中包括了一 向高傲的奥迪。说奥迪高傲，是因为奥迪的技术太高太难了，为许多供应商所恐 惧。然而，当奥迪向福耀抛来橄榄枝的时候，却在福耀的高层里引发了热烈的 讨论。
公司的这场讨论几乎成了言论的自由市场，许多不同的意见一起碰撞着。一 些人认为奥迪对产品质量要求太高了，而且对供货等各方面相当严格，福耀当时的 技术水平能不能做出相应的汽车玻璃来还是一个未知数，更何况这样长期的研发 投入成本非常大,在效益上来说，并不划算。另一些人认为奥迪A6这款车当时的 定价非常高,超过了一般汽车的消费水平，预测其市场销量不会太大，而从福耀本 身的利益来说，制造汽车玻璃配套要求达到比较大的数量才能够降低成本，获得较
77
玻璃大王曹德旺
好的利润,相反则成本会非常高,效益不明显。这些都是福耀必须反复考虑的。
不过，参加讨论的人尽管有不同的质疑和犹豫，却都没有一口否决掉奥迪这个 项目。可想而知，奥迪将带来的连锁效应是巨大的，对福耀的实力也是一次很好的 检验和证明。
舍不得孩子套不着狼，没有破釜沉舟的决心就无法进行更加深入的汽车玻璃 研发工作。“一定要拿下这个项目！”再三权衡利弊,福耀内部终于统一了意见：全 力拿下奥迪这个项目。
为了拿下奥迪，福耀派遣由公司当时最优秀的技术人员组成的团队全力进行 技术攻关,公司的其他部门也全力配合，那阵势和当年应诉反倾销相仿，牵动了公 司的上上下下。
不过,光有决心是不行的，福耀在奥迪这个项目上终于碰到了硬骨头。一汽大 众的这个项目涉及一些专业技术问题,包括一些模块化技术、包边等问题，这是技 术领域的空白。即便是再努力，福耀当时想完全依靠自己的技术力量来完成是不 可能的。
奥迪这个项目涉及了福耀之前没有接触过的领域——包边技术。这是汽车玻 璃深加工领域里的一项特殊技术。对于汽车玻璃制造来说，玻璃是个载体,而在玻 璃的上面会有许多的附件、增值的一些产品，其中的部分增值产品是福耀无法制造 出来的。
完全没有头绪，于是事情就卡在了那里。曹德旺自然异常心急。这时候，德国 在中国吉林投资的GDX公司在曹德旺的脑海里显现出来。在商言商，在一个行业 就必须对行业里的事情了如指掌。德国的这家公司虽然平时与福耀并没有什么来 往，但是他们的资料却印在了福耀人的脑海中。福耀对玻璃行业所涉及的各种技 术以及拥有这些先进技术的企业了如指掌，知道这是一家欧洲的包边供应商。他 们有关于奥迪项目产品的解决方案。
只要和GDX公司进行强强联合，就能够满足奥迪的需要。于是福耀带着诚意 找到GDX公司，表明了合作的意图。
不久，谈判结束，双方进行强强联合，2004年3月22日召开的福耀第四届董事 局第十三次会议，审议通过公司与GENCORP INC. dba GDX AUTOMOTIVE在 吉林省长春市合资设立金德福耀玻璃密封件（长春）有限公司，公司注册资本为 365万美元；其中，福耀出资178. 85万美元，占注册资本的49%,GENCORP INC. dba GDX AUTOMOTIVE出资186. 15万美元，占注册资本的51%。
78
第四章 修炼内功，提升起航
经营范围：设计生产和销售汽车用玻璃密封件。虽然这家合资公司的规模不 大，但是却恰恰解决了福耀在奥迪项目中一直悬而未决的难题。
这次与德国GDX的合作同时也说明了另一个问题——福耀在遇到问题而寻 找解决方案的时候，并不限于福耀自主开发，要求全部由自己来解决。相比巨头们 一直高傲地认为自己的技术就是最好的，福耀拥有一个更加开放的态度。勇于承 认自己的技术水平存在欠缺，努力取长补短,争取最佳效益。
在合资之后，经过双方的努力，终于做出了奥迪的配套产品。接到这个消息的 时候，德国奥迪和德国大众厂方都非常震惊。他们用新的眼光重新审视着中国这 家没有任何外资背景的民营企业。他们收起怀疑的眼光，放眼更加深入的合作。 于是他们把福耀的产品通过一汽大众的渠道调到欧洲去，去做各种各样的检测，对 福耀的产品给予很高的评价。为了让产品更加完美，福耀还多次派遣技术人员到 欧洲去进行技术谈判，不断改善自己的产品。终于，奥迪这个苛刻的欧洲汽车厂商 终于对中国汽车玻璃竖起了大拇指，赞不绝口。当合作确定下来的时候，一汽大众 还主动要求福耀把在中国供应一汽大众的产品运输到欧洲去。福耀的质量得到肯 定，产品的价格优势也是不小的吸引力。于是奥迪A6的全部，奥迪A4的大部分 玻璃都由福耀来配套了。
接着，一汽大众和福耀高调地举行了联合新闻发布会，宣布双方的合作。这对 福耀来说，无疑是最好的宣传，免费的广告，对于扩大在欧洲的市场份额是相当有 利的。也正是因为通过奥迪这个项目，通用看到了福耀，为进一步的合作奠定了基 础，同时，日本市场的三菱汽车、日产，韩国市场的现代等世界著名的汽车厂商和福 耀都有了合作的尝试。
这样的情形的确不错，不过福耀却也看到了自己的不足之处。在福耀未来发 展的路上还有两个方面的挑战——现在的产品很多还处于开发阶段，还有一到两 年的开发过程，当福耀面对大批量生产的时候,福耀的产品控制能力和本地化支持 能力能否跟上，这是目前要逐步做好准备攻克的两大课题。
汽车厂商对福耀的开发能力很肯定，开发能力不亚于当地供应商，但是对福耀 的供应能力却还存在担忧——产品运到欧洲，路程过于遥远，而玻璃那么易碎，运 输、包装等各方面都将存在很多难题。
虽然在福耀集团的架构里面，在欧洲、韩国、日本等地都设有机构负责本地支 持，但是本地支持的力度会有多大，福耀自己也没有把握。因此福耀在当地积极寻 找有汽车玻璃行业经验的人加入福耀的团队。
玻璃大王曹德旺
为安全起见，福耀给中国奥迪供货是从20%开始，份额不大,逐步地增加。这 样做是为了确保奥迪的生产,不管怎样,奥迪没有风险,它还可以选择其他供应商， 而在德国，则是福耀全部供应。这可以看出，奥迪对福耀给予了很强的信任。对福 耀来说是很大的机会，也是很大的挑战,存在非常高的风险。
但是奥迪的苛刻的确是非常具有挑战性的。比如说，突然要求供应量增加 一倍。
这就是福耀与奥迪合作过程中精彩的一段经历。
2007年的时候，出口奥迪C6前挡。突然增加一倍的需求，整个夹层厂的生 产、物流、质量、设备全方位地感受到巨大的压力。为此，夹层厂进行了许多针对性 的调整。生产时间安排上,五一的休息全部取消，以争取供货时间；在设备上，在各 工序车间规定专门的生产设备来进行，主要的工序如烘弯就单独拿出一个G5连 续炉来专门烘C6；在人员配置上，各工序的技术骨干力量包括技术专家、技术员、 主控、检验员均挑选精兵强将来负责奥迪C6前挡;在质量控制上，质保部也由人专 门负责，确保整批次的成品在型面、吻合度、尺寸、外观、性能、光学、叠差等等各方 面性能均得到全面的控制，决不让不合格的产品漏过去；工艺上也努力改进，一方 面针对A柱光学废品多的问题，参照CKD件，两侧印刷白边留1.0—1.5cm；另一 方面，改进现有的油墨，减少粘片等问题的发生。对于奥迪C6前挡,虽然后面的困 难仍然十分巨大，但是长春制造部的人员并没有产生畏难情绪；他们一方面通过过 去的努力，在产品的送样认可方面得到了高标准严要求的奥迪的认可，在工艺技 术、质量控制等各方面均有相当大的提高,相信通过大家的协助和更多的努力，可 以更稳定地达到奥迪的质量要求；另一方面，向整个集团请求必要的帮助，来提高 能力，解决目前尚存在的问题。开弓没有回头箭，奥迪C6项目关系到整个福耀的 荣誉,长春制造部责无旁贷、义无反顾。
对于竞标奥迪而衍生出来的合资公司，福耀和德国合资方也共同设计了美好 的发展前景。
合资公司向一汽大众供应国产化奥迪系列C5/C6/C7前后挡包边产品，并且 在上海分公司成功引进直接技术向DPCA、上海大众和上海通用提供玻璃包边产 品。福耀和GDX进行了紧密的合作，并且在资金上、人力资源、职工的后勤生活、 专业技术、管理、采购等方面提供了关键的支持。而GDX则提供了重要的技术支 持，包括前期的管理。合资公司现在拥有了外方提供的两项知识产权的独立使用 权，分别是PU-Bonding和HBS技术,PU-Bonding主要用在奥迪C5/C6/C7以及
80
第四章修炼内功，提升起航
C301项目上，还有华晨M2,是同步开发的项目，还成功地引进并应用了 HBS技 术。这两种技术是独一无二的，别人想模仿也是不可能的。
合资公司的远景目标是“通过与母公司、本公司全体员工、客户和供应商通力 合作，获取竞争优势来成为中国汽车玻璃密封系统占统治地位的供应商；同时与福 耀集团团结成向北美和欧洲市场出口玻璃和玻璃密封件系统的全球伙伴”。GDX 汽车密封件在国际上享有盛誉。随着汽车玻璃集成化趋势的发展，双方对在全球 范围内推进业务合作充满信心。
第五章沉浮资本市场
增发遭否决
2005年5月23日上午，福耀玻璃召开临时股东大会，主要议程之一是审议公 司增发新股总数不超过1.4亿股，募集资金不超过13. 3亿元，用于投资公司主业 汽车玻璃的有关议案。会议采用现场投票与网络投票相结合的表决方式进行，网 络投票起止时间为当日上午9点至下午3点。公司的高层边等待结果，边和投资 机构的代表谈笑风生，对此次的增发颇为自信。
这是福耀的第二次增发，有着第一次的顺利增发为基础。福耀玻璃曾经在 2003年以12元价格成功增发、募集资金5. 6亿元用于集团的进一步发展，特别是 为启动再创业做好投资的准备。而这次，福耀则是为海南等地玻璃项目做准备。 这是公司大股东的提议，着眼于公司的长远发展。
然而,投票的结果却大大出乎福耀高管的意料。此次增发议案因低通过率而 胎死腹中。与本次增发有关的所有议案，最高只获得流通股股东42. 65%的赞成 票，流通股股东对增发方案的支持率仅为31%。参与表决的前十大流通股股东， 对《关于增发新股的议案》单项投反对票或弃权票的超过2/3,明显表明部分机构 投资者的不同意见。
对此，一心想要扩大投资的曹德旺表示很不理解。对于自己一直看好的海南 浮法玻璃项目，他心中也是势在必得的，本来以为投资者对此会兴趣盎然，但是，如 此低的赞成率却让他大失所望。
当时一些证券的评论认为，增发议案遭到否决有许多原因。一方面，投资者对 浮法玻璃项目持怀疑态度。面对福耀一直来的高速增长和高负债率，他们越来越 担忧风险问题。特别像此次动辄十几亿的投资，棋差一招就有可能导致股市上的 崩盘，对于福耀集团来说，其中的利弊也关系重大。部分人认为现在的投资环境还
82
第五章沉浮资本市场
不合适，福耀的发展规模没有达到可以如此大手笔投资的阶段，贸然增加投资力度 有可能适得其反,如海南等地项目需要等待时机，而对曹德旺所持的现在投资正合 其时的观念予以否认。
另一方面,许多投资者对福耀这个公司并没有实质上的了解，双方存在沟通不 足等问题。虽然通过曹德旺在增发会上的发言可以大致了解公司的发展动态，但 是，这些表面上的披露显然不能打动投资者,从而增强他们的信心。福耀需要寻找 一个更好的路子让投资者更加了解。
当然，投资市场也会存在“情绪表决”的感性行为。投资者更多注重投资的回 报问题，并且专注于一种相对短期的回报，同时，因为领域不同，投资者也没有办法 深入了解福耀的发展路径,仅仅是凭着自己对市场的一种推理而做出的决定，对于 世界汽车玻璃行业以及汽车玻璃零部件行业再细分到汽车玻璃行业的了解估计只 能是一种感性的印象。对于福耀来说，这也是增发的障碍之一。
尽管增发方案被否决了，但是福耀和曹德旺在投资市场上的信誉却没有降低。
许多人看好福耀的股票,福耀玻璃历史上给投资者的回报有良好的表现，对那 些只知索取而不图回报的上市公司来说它是一个很好的正面形象。这只分红大于 筹资的股票可谓在股票市场上一枝独秀，备受追捧。福耀玻璃公司本身是个质地 很好的企业，发展前景也不错，而曹德旺认真做实业的精神也颇得人心，被认为是 一个让人放心的企业家。因此，这次增发失败对福耀股票并未产生什么影响。
计划落空，除了失望，别无他法，但是作为公司实际控制人的曹德旺并没有放 弃自己精心谋划的投资计划。对于他来说,增发并不是唯一的融资方案，他还可以 通过其他的途径来获取投资所需的资金。福耀良好的信用环境让他在资金上不用 过于担心，选择银行信贷来扩大投资也未尝不可。因此，福耀对外宣称增发失败对 其长远发展并未造成什么重要影响。
事实上也是。一般来说,一个项目从认证到实施完毕均需要1—2年的时间， 项目的资金来源可用企业未来1—2年的自有资金解决，而福耀也可以通过银行融 资。再者，就福耀现有的发展速度,规模的扩大非常快,效益也高，到时候反而有更 好的融资选择。
针对增发议案，一些股东要求公司的增发方案与股权分置改革挂钩,或者先做 股权分置改革再做增发方案。与曹德旺的“与流通股股东的分歧在于流通股股东 对公司的期望值过高”的观念暗暗符合的是，投资者们对福耀的股权表示着自己的 担忧，而分置问题尤为突出。
83
玻璃大王曹德旺
分置问题一直都是困扰股市健康发展的最主要问题。股权分置不对等、不平 等基本包括三层含义，一是权利的不对等，即股票的不同持有者享有权利的不对 等,集中表现在参与经营管理决策权的不对等、不平等;二是承担义务的不对等，即 不同股东（股票持有者的简称）承担的为企业发展筹措所需资金的义务和承债的义务 不对等、不平等;三是不同股东获得收益和所承担的风险的不对等、不平等。股权分 置使产权关系无法理M,企业结构治理根本无法进行，企业管理决策更无法实现民主 化、科学化,独裁和内部人控制在所难免,甚至成为对外开放、企业产权改革和经济体 制改革深化的最大障碍。因此,解决股市问题,股权分置问题必须解决。
作为私有企业，曹氏家族控制着公司的大部分股权,在公司的管理和决策上享 有很大的决定权，由于曹德旺对市场的前瞻性和过人的胆识,公司依靠他的决策一 路快速发展。因此他在集团内部也有着很高的威望。也正是因为如此，曹德旺的 决策在实质上左右着公司的发展,带着个人英雄主义色彩。
市场的理性分析当然认为决策越是民主化风险越小，因此，一直寄希望于公司 的股权改革。
不过，民主决策也有弊端所在，就是减低效率。而福耀一向是依靠曹德旺的快 速准确的决策才有如此高的发展速度，这也是众所周知的。公司的大股东自然也 对此心知肚明，所以并未明确表态要改革股权。
“公司目前的注意力还是放在战略发展上，对股权分置改革暂不考虑。”自然， 曹德旺毫不犹豫地拒绝了。的确，股权改革有可能会阻碍曹德旺对福耀的发展规 划，而任何的滞后决策都可能损失商机,另外一方面，贸然的股权改革也会影响到 大股东的利益，没必要搬石头砸自己的脚。
不过,股权改革是大势所趋，福耀也必然将逐步进行改革，但是当下，因为增发 议案遭到否决而顺应小股东的要求从而进行股权改革却未到时候。私有企业民主 决策的推进需要一个完善的机制，而福耀当时的情况显然还欠火候。
盖棺论定，这次增发议案遭否也给企业一个提示：在分类表决制下应如何处 理好各方利益,是考验各方智慧的关键。
管理与投资者的关系
在曹德旺看来,企业必须要对股东与投资者负责。
84
第五章沉浮资本市场
“福耀是全体福耀人的，是全体股东的。企业的发展要对全体股东、投资者负 责,我们要让他们受益。要实现这一点，就要做到公开、公正、公平。公司的高管不 能参与福耀股票的炒作，公司上市16年来,我们从来没有炒作过自己的股票。在 企业的运作上，我们能公开的信息都尽量公开,不能公开的也坚决不公开。我们对 新老股东、大小股东一视同仁，保证公司的良好形象与健康运作。”
然而增发被否决后，据媒体对投资者的访问，普遍反映是福耀与投资者沟通不 够的问题，投资者对福耀的发展计划并不了解,导致了增发案的无法通过。
这说明，福耀以往做得还不够，还必须扩大更好的渠道加强与投资者的沟通， 并尽量使之制度化。
2006年1月，福耀出台《投资者关系管理制度》，表明了福耀玻璃管理层已经 意识到与投资者进行积极沟通的重要性。
《投资者关系管理制度》有许多改进的地方：
公司年报、半年报披露后第二个工作日为董事长接待日，董事长在总部办公室 接待投资者来访、调研及咨询。这和以前相比，可谓天壤之别，这说明公司管理层 意识到：只有互动才能把自己的想法传达给投资者，同时从投资者获得一些自己 未意识到的问题。
充分披露信息，除了强制信息外，福耀主动披露投资者关心的其他相关信息， 以前大家对福耀的看法是公司是个好公司，但是就是不太透明，改进后投资者持股 信心会增加，不会因为股价波动而生出各种谣言。
投资者关系工作应客观、真实、准确，避免过度宣传和误导，以前对福耀业绩的 判断总是出现高估现象，一旦低于预期即出现股价大幅波动。这方面主要是福耀 股票的研究员需要反思的问题。
在不影响生产经营和泄露商业机密的情况下，公司其他职能部门、子公司及相 关人员有义务协助投资者关系管理工作，这点在一般企业很难做到，福耀能够做到 将大大改善以前不透明的状态。
总的看来，福耀玻璃《投资者关系管理制度》的公布和实施，将实现投资者与公 司的良性互动，出现双赢的局面。
除了投资者的广泛监督，福耀还实行比较完善的自我监督体制。自查发现问 题并及时整改。
2007年以来，证券监管部门陆续出台了一系列新的信息披露要求，公司正在 按照中国证监会发布的《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所《上市公
85
玻璃大王曹德旺
司公平信息披露指引》的要求，修订完善《信息披露管理制度》并提交董事局审议; 虽然《公司章程》已经对公司董事局秘书的职责做了明确规定，但公司没有制定专 门的《董事局秘书工作制度》;根据中国证监会《关于进一步规范上市公司募集资金 使用的通知》(证监公司字C2007D25号)，公司将修订《投资与募集资金管理办法》。
福耀于2007年6月28日召开的第五届董事局第十九次会议上审议通过了 《信息披露事务管理制度》、《董事局秘书工作细则》、《投资与募集资金管理办法》 (修订版)。
鉴于网络对福耀与投资者交流的便捷性，福耀进一步完善公司网站 (WWW. FUYAOGROUP. COM)中“投资者关系”栏目，建立了投资者关系管理的 网上平台。网站从关于福耀、新闻中心、商务往来、人力资源等几方面向投资者全 面介绍公司情况。投资者还能在公司网站上浏览每月一期的电子版的公司内部刊 物《福耀人》杂志。为方便更多投资者及时了解公司的发展状况并对公司的治理情 况提出宝贵意见，提高公司治理水平和保护社会公众投资者的合法权益，公司拟在 投资者关系栏目中新增“福耀股票评述”和“投资者留言”两个子栏目。
对于中国证券监督管理委员会福建监管局现场检查发现的问题，福耀很快于 2007年11月22日召开的公司第五届董事会第二十三次会议审议通过了《关于修 改公司章程的议案》，增加了防止大股东及其附属企业资金占用的“占用即冻结的 机制”条款，该章程修改议案经2008年3月20日召开的2007年度股东大会审议 批准。
福耀目前通过如机构投资者见面会、接受投资者来现场调研、接听回复投资者 来电、来函及电子邮件、公司网站(WWW. FUYAOGROUP. COM)建设、开放董事 长接待日等形式，充分和投资者进行沟通，认真听取投资者的意见和建议,积极开 展投资者关系工作。今后，公司将进一步加强投资者关系管理工作，不断拓宽投资 者关系渠道，为投资者建立多渠道、多方位的交流平台，及时获取和采纳投资者的 合理建议，对投资者的建议及时给予反馈,形成长期的良好的互动机制，充分保护 广大中小投资者的权益。
公司治理是一项长期的工作。福耀按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易 所股票上市规则》等法律法规及规范性文件的要求,进一步健全完善公司的内部控 制制度，加大内部审计力度，提升管理水平。进一步加强对公司董事、监事、高级管 理人员的各项法律法规、规章制度、公司治理等相关知识的培训，增强董事、监事、 高级管理人员法律意识、勤勉尽责的意识和规范化运作的意识。不断完善公司治
86
第五章沉浮资本市场
理结构，提升公司治理水平，维护和保障投资者的合法权益，促进公司持续、健康、 稳定发展。
投资者了解信息的渠道畅通了，对于投资也比较有信心。2007年，福耀公司 对外出口会有较大增长，同时由于汽车玻璃和浮法玻璃销售增加，毛利率有所提 高，即使考虑人民币升值问题，业绩也会有明显的增长。这些利好的信息给投资者 带来了投资的动力，于是，福耀的股票再次被热捧起来。
股权分置改革
2006年3月10日，福耀发表公告，宣告股权分置改革方案于当月15日起正式 实施。此次股权改革的方案为流通股股东每10股获得股票1股，并且由当日起， 公司股票简称变更为“G福耀”,股票代码“600660”保持不变。
公告出台后，福耀的股价立即大幅下降，除了受到稀释的原因外，许多投资者 对福耀改革的一种质疑心理也是导致福耀股票短期内大量被抛售的重要原因。与 之前投资者一直要求福耀进行股权改革的态度相比,现在的股价大跌似乎相当意 外。股权分置改革，如狼似虎？
或许我们要从什么是股权分置入手。
股权分置就是指上市公司的一部分股份上市流通，一部分股份暂不上市流通。 股权分置是近两年才出现的新名词，但股权被分置的状况却由来已久。
上海证券交易所成立之初，有一些股票是全流通的。然而，由于很多历史原 因,其中包括当年国企股份中改革的困难重重，不得不作出部分让步或变通,所以， 1992年5月的《股份制企业试点办法》规定，“根据投资主体的不同，股权设置有四 种形式：国家股、法人股、个人股、外资股”。而1994年7月1日生效的《公司法》, 对股份公司就已不再设置国家股、集体股和个人股，而是按股东权益的不同，设置 普通股、优先股等。然而，翻看我国证券市场设立之初的相关规定，既找不到对国 有股流通问题明确的禁止性规定,也没有明确的制度性安排。因此国企股份制改 造产生的国有股事实上处于暂不上市流通的状态。
其他公开发行前的社会法人股、自然人股等非国有股也被作出暂不流通的安 排，这在事实上形成了股权分置的格局。另外，通过配股送股等产生的股份，也根 据其原始股份是否可流通划分为非流通股和流通股。截至2004年底，上市公司
玻璃大王曹德旺
7149亿股的总股本中，非流通股份达4543亿股，占上市公司总股本的64%,非流 通股份中又有74%是国有股份。
这样的改革不彻底是会带来很多后遗症的。
股权分置在很多方面制约了资本市场的规范发展和国有资产管理体制的根本 性变革。
而对于投资者，特别是中小投资者来说，正是由于股权分置，使上市公司大股东 有“圈钱”的冲动,却不会关心公司股价的表现，他们的利益受到损害却没有说话权。
作为历史遗留的制度性缺陷，股权分置早已成为中国证券市场的一块“心病”。 市场各方逐渐认识到，股权分置在很多方面制约了资本市场的规范发展和国有资 产管理体制的根本性变革。而且,随着新股发行上市不断积累，其不利影响也日益 突显。
首先是因股权分置形成非流通股东和流通股东的“利益分置”，即非流通股股 东的利益关注点在于资产净值的增减，流通股股东的利益关注点在于二级市场的 股价。
试举一例,可以对“利益分置”有更清晰的了解：2001年10月，某上市公司以 每股30元的价格增发1000万股股票，由于是溢价发行,增发后每股净资产由4. 23 元增加到5. 12元。也就是说，通过增发，该公司大股东不出一文就使自己的资产 增值。其后该公司股价一直下跌，大股东却毫发无损。可见，正是由于股权分置， 使得上市公司大股东有着“圈钱”的冲动，却不会关心公司股价的表现。上市公司 的治理缺乏共同利益基础。
股权分置造成上市公司的股权结构不合理、不规范，表现为：上市公司股权被 人为地割裂为非流通股和流通股两部分,非流通股股东持股比例较高，约为三分之 二，并且通常处于控股地位。其结果是，同股不同权，上市公司治理结构存在严重 缺陷，容易产生“一股独大”、甚至“一股独霸”现象，使流通股股东特别是中小股东 的合法权益遭受损害。
股权分置也扭曲了证券市场的定价机制。股权分置格局下，股票定价除公司 基本面因素外，还包括2/3股份暂不上市流通的预期。2/3股份不能上市流通，导 致单一上市公司流通股本规模相对较小,股市投机性强，股价波动较大等。
此外,股权分置使国有股权不能实现市场化的动态估值，形不成对企业强化内 部管理和增强资产增值能力的激励机制，资本市场国际化进程和产品创新也颇受 制约。
88
第五章沉浮资本市场
随着资本市场的发展，解决股权分置问题开始被提上日程。1998年下半年以 及2001年，曾先后两次进行过国有股减持的探索性尝试，但由于效果不理想，很快 停了下来。
作为推进资本市场改革开放和稳定发展的一项制度性变革，解决股权分置问 题正式被提上日程。2004年1月31日，国务院发布《国务院关于推进资本市场改 革开放和稳定发展的若干意见》（以下简称《若干意见》），明确提出“积极稳妥解决 股权分置问题”。
非流通股股东在改革方案中做出的承诺是改革方案的一个重要方面,关系到 广大流通股股东的切身利益。中国证监会对监督非流通股股东切实履行承诺义务 非常重视，在《管理办法》中对有关问题也作了明确规定。
一是对非流通股股东履行承诺采取了必要的限制措施，防止逃避承诺义务。 《管理办法》中明确，“非流通股股东在改革方案中做出的承诺，应当与证券交易所 和证券登记结算公司实施监管的技术条件相适应，或者由承诺方提供履行承诺事 项的担保措施。非流通股股东应当以书面形式做出忠实履行承诺的声明”。同时， 为防止控股股东通过股权转让逃避承诺义务,《管理办法》还规定“非流通股股东未 完全履行承诺之前不得转让其所持有的股份。但是受让人同意并有能力代其履行 承诺的除外”。
二是明确了有关中介机构对非流通股股东切实履行承诺义务的监督职责。 《管理办法》明确规定，保荐机构应当对非流通股股东“履行承诺事项的能力发表意 见”，并有义务“对相关当事人履行承诺义务进行持续督导”。
三是明确了非流通股股东违反承诺义务以及保荐机构未能履行有关督导职责 的法律责任。《管理办法》规定:“在股权分置改革中做出承诺的股东未能履行承诺 的，证券交易所对其进行公开谴责，中国证监会责令其改正并采取相关行政监管措 施;给其他股东的合法权益造成损害的，依法承担相关法律责任”。保荐机构及其 保荐代表人未能履行“持续督导义务的，证券交易所对其进行公开谴责，中国证监 会责令其改正;情节严重的，将其从保荐机构及保荐代表人名单中去除”。
可以说，国家这次是下了狠心要整顿资本市场了。
因此，福耀的这次股权分置改革一部分是迫于政策的压力，另一方面也是迫于 中小投资者对公司实行股权分置改革的呼声，对于福耀公司本身来说，经营明朗化 并不是坏事。
然而作为福耀的创始人和大股东来说，股权分置改革将带来决策的民主化且
89
〜…点一展
玻璃大与曹德旺
降低决策风险,使决策效率降低，大股东原来权利被削弱,决策被否决，拖缓公司发 展速度,这是鱼和熊掌不可兼得的选择。
然而,福耀却志在必得地改革起来了，甚至有些破釜沉舟的样子。
由于福耀非流通股份中存在外资股，改革方案涉及外资管理审批事项，在改革 方案实施前，尚需取得商务部的审批文件。
作为大股东,曹德旺决定用自己的股份促进改革的顺利进行。曹氏家族所掌 权的福建省耀华工业村开发有限公司代替香港三益发展有限公司、香港鸿侨海外 有限公司执行对价安排。该两家非流通股股东所持股份如上市流通，应取得耀华 工业村的同意，并向上海证券交易所提出该等股份的上市流通申请。
截至股权分置改革说明书公告之日，尚有两家非流通股股东福建省外贸汽车 维修厂、福建省闽辉大厦有限公司正在将方案报上级主管部门审批中，未能签署福 耀股权分置改革方案。
该两家非流通股股东合计持有福耀非流通股26381988股，占公司总股本的 2. 63%。为了使福耀股权分置改革尽早进行，曹德旺让曹氏家族掌权的非流通股 股东耀华工业村承诺，若该两家非流通股股东在福耀股权分置改革相关股东会议 网络投票开始日前未能签署本股权分置改革方案，对该两家股东的执行对价安排 先行代为垫付。代为垫付后,该两家非流通股股东所持股份如上市流通，应向耀华 工业村偿还代为垫付的款项,或取得耀华工业村的同意，并由福耀向上海证券交易 所提出该等股份的上市流通申请。
截至福耀股权分置改革说明书公告之日，其非流通股股东耀华工业村所持福 耀法人股中有2700万股已经质押，但未处于质押状态的股份数量超过对价安排的 股份数量,质押并不影响对价安排。
截至本股权分置改革说明书公告之日，公司非流通股股东福建省闽辉大厦有 限公司（以下简称“闽辉大厦”）所持福耀国有法人股5068814股全部质押。福耀非 流通股股东耀华工业村承诺，若闽辉大厦在本次股权分置改革相关股东会议网络 投票开始日前未能解除质押，将对闽辉大厦的执行对价安排先行代为垫付。代为 垫付后，闽辉大厦所持股份如上市流通，应向耀华工业村偿还代为垫付的款项，或 取得耀华工业村的同意，并由福耀向上海证券交易所提出该等股份的上市流通 申请。
由于公告出台后各方面以及资本市场的反应，福耀又做出了部分调整：在原 来10送1股的基础上,若股改方案实施完毕12个月后公司股价无法达到设定目
第.五章,海学资本屯核
标6. 38元/股（以2006年预期每股收益0. 498元，合理市盈率12. 8倍计算），将向 流通股股东追送股份一次；以现金红利形式进行的利润分配比例不低于公司当年 实现的可分配利润的50%;将今后三年的净利润增长率调整为每股收益增长率平 均不低于20%,并明确2006年每股收益增长率不低于20%。
调整的方案较之之前的方案多了有益于中小股东的条款。
福耀玻璃的理论对价水平为流通股股东每10股获得0. 76股。调整后福耀玻 璃股权分置改革方案，直接对价安排为10送1股，两个追加对价安排合计为10送 2股。股改方案实施完毕后，若触发追加对价安排条款，流通股股东实际可获得10 送3股的对价;若没有触发对价安排，则公司业绩高出增长以及股价上涨超过6. 38 元/股，也将使流通股股东受益匪浅。这个方案对流通股股东来说，应该是可以接 受的。
从增发议案遭否以来，福耀终于顺应了民意，在调试中完成了自己的股权分置 改革，走向了决策的更加民主化、制度化，而中小投资者权利的增强,对福耀的未来 会产生什么样的影响呢？
依然牢牢地把握着公司的控股权,可是曹德旺却不得不开始考虑一个新兴力 量对公司的影响了。
牵手高盛
2005年的增发案遭到流通股股东的否决之后，福耀并没有立即引入大的投资 计划，不过，原来的浮法玻璃项目等却在不断的建设当中，并且逐渐开始投产。扩 张的顺利进行必然给新一轮的扩大描绘了蓝图。不过，福耀的负债率依然居高不 下,如果只依靠银行借贷来融资，显然是不行的。相对福耀的资产来说，凭借自己 的良好信誉，早已经是满负荷的借贷状况了。于是，必须寻找其他的途径来满足福 耀发展对资金的需求。
而这时，福耀在股市上有了一个大动作。2006年11月6日，福耀公司发出公 告：福耀股票因为重大事项停牌。股票市场传出高盛即将入股福耀的小道消息， 于是，福耀的股票不断飙升。
不久，福耀与高盛合作事件明朗化。
福耀公司11月20日公告，公司将通过向高盛非公开发行股票的方式引进境
玻璃大王曹德旺
外战略投资者，发行数量约1. 11亿股，发行价格为8. 00元,不低于公告前20个交 易日公司股价的90%,发行股份3年内不得转让。
定向发行完成后，公司的总股本将上升至11.3亿股，股本扩大11.1%,其中高 盛在增发完成后占有的股权比例为10%,而曹氏家族仍然占有48. 5%的控制权。
此次定向募集的8. 9亿元中，大约有7. 1亿元用于偿还银行贷款,其余的1.8 亿元将用于补充公司流动资金。分析认为，本次定向增发除了为公司扩产提供资 金降低资产负债率以外，高盛的入主还可以提升公司的品牌价值，改善公司的治理 结构。这从侧面反映出外资对福耀玻璃发展前景看好。
高盛是全球著名的投资银行，美国现任财政部部长保尔森就是高盛集团董事 长兼首席执行官。克林顿时期的财长鲁宾同样也来自高盛。高盛入股福耀对福耀 有好处，但不是直接的好处。它的参与会提高福耀品牌在全球的知名度和影响力。 那么国际上大的汽车厂在跟福耀打交道的时候就不会觉得它们屈尊了。
许多投资者对高盛参与福耀玻璃的意图有所猜测。但是，也有一些分析认为 这纯粹是一种长期战略投资，以分享福耀玻璃未来的高速成长，以及由此带来的股 价收益，高盛不可能改变公司发展战略。福耀公司领导人对公司具有绝对的控制 权以及决策权。另外，福耀曾经与圣戈班合作，当时圣戈班也有意图改变福耀的发 展方向，但是，让精明的曹德旺给反击了回去，反而夺回了公司的实际控制权。从 那以后，为了实现自己的民族玻璃梦想，曹德旺决定扩大自己家族的股份来保证公 司的发展方向。
与圣戈班合作的前车之鉴，让曹德旺决定掌握自己的命运，坚持福耀的自主经 营风格，故而此次引入高盛的金融资本而非产业资本。也正是与圣戈班合作的周 折，促使曹德旺家族成员在董事会上的话语权逐步增强，也使得家族董事会与西方 的公司治理规则进一步融合。
此次高盛入股，福耀还与其订立了锁定期条款，高盛认购的股票三年内不得转 让。高盛将和其他所有股东一样，将分享公司快速成长带来的收益，比如分红。
另外公司近期并未考虑在海外上市，因此对公司资产转移等猜测不真实。并 且，公司的实际控制人曹德旺曾一再宣称自己是为中国人做企业，其个人信誉也有 着相当高的评价,投资者普遍相信其不会暗地里将资产转移他用。
在高盛之前,福耀已经吸引了包括花旗和摩根士丹利等QFH在内的众多机构 投资者。这些机构投资者的权重自然不及高盛。高盛是做长期投资的，是除了曹 德旺之外的第二大股东。将在公司董事会配一个董事，但是不会介入经营管理。
#2
第五章，沉浮资本市场
福耀牵手高盛的代价是让高盛成为曹德旺之后的第二大股东。显然，高盛作 为单个股东，其话语权要比公众股东大得多。
据了解，福耀2006年3月股改结束后，高盛即开始接触福耀，对福耀做了细致 的调研,高盛人员还到福耀各经销商、八大汽车厂去征询意见,从调研到谈判，前后 花费时间超过半年。而实际上，高盛早就在福耀2005年的增发议案遭否开始就留 心福耀了。而事实上，高盛将福耀定位投资对象应该溯源到福耀在美国的绿榕公 司。当时绿榕公司负责福耀的美国市场，快速扩大的市场份额以及之后的反倾销 案件都逃不过高盛的情报耳目，而福耀作为一个规范的民营公司，在海关有着良好 的记录。这是高盛所看重的。福耀的高速发展自然是异常吸引高盛的。自1991 年股份改制后，福耀15年资本受益年均复合增长率达21. 4%。2006年1—9月， 福耀营收27. 46亿元，同比增长30. 34% ；实现净利润4. 5亿元，同比增长41. 89%。
一个如此好的投资对象，正热衷于中国收购的高盛自然不会错过，于是主动找 上了福耀。
一个国际上数一数二的投行主动找到自己的公司，这就充分说明了公司的实 力，为此，曹德旺眉飞色舞：
“很多人认为高盛入股是我去求他。"
从此，高盛将绑在曹氏家族的战车上，实际上充当了一个搭便车的投资者角 色。对于同行来说，眼睁睁看着国际知名投资公司与福耀玻璃牵手只有艳羡的分，但 对于福耀玻璃而言，除了可以预见的收益外,双方合作的前景还需要时间的证明。
美丽的误会
缘起于高盛对福耀的瞩目。
2006年11月6日起,福耀股票因为重大事项停牌，随后公司证实将引入国际 投行高盛作为战略投资者,福耀牵手高盛，最初的时候都被评论家看做是不错的结 合。一个是国际投资巨鳄，一个是中国强势发展的家族企业，在国际化道路上越走 越远，希望登上世界汽车玻璃行业霸主的宝座。总觉得两者之间可以擦出点什么。 所以市场对此相当乐观，并由此导致了福耀的股票一度涨停。
两家公司曾高调地宣布合作，发布合作的进展情况，新闻发布会上都是一片喜 笑颜开。这意味着高盛可以分享福耀高速发展带来的利益，而福耀则可以用高盛
93
玻璃大手曹德旺
注入的资金再一次大力投资,形成规模优势。此后,高盛就开始介入福耀集团有关 事务,帮助福耀策划收购和兼并等事宜。
不过,等待批准是一个漫长的过程,但是,大家又都充满了信心,尽管身边不成 功案例一次次出现。
然而，福耀和高盛谁也没有想到等来的是这样一个结果：2007年福耀玻璃发表 公告称，经中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核,公司向GS Capital Partners Auto Glass Holdings非公开发行股票的方案未获审核通过。同样高调的 结局,从牵手到分手,整个过程像一个美丽的误会。而福耀玻璃还曾兴奋地表示， 公司的增发方案于前日已经获得商务部的批复,正式进入中国证监会的审核程序。 两个多月后，计划了近一年的增发方案最终还是与两者擦身而过。
此事令福耀方面颇觉遗憾,一向视信誉为生命的福耀集团很希望此次增发能 获批，并曾为此再三向中国证监会请求，但同时，对于中国证监会的决定，福耀集团 亦表示尊重。
对此，不少人解读为这是高盛投资中国的一个遗憾，这个华尔街的骄子已经不 是第一次在收购中败走麦城。但是其在中国的努力却不一般。
高盛长期以来视中国为重要市场，自20世纪90年代初开始就把中国作为全 球业务发展的重点地区。
高盛1984年在香港设亚太地区总部，又于1994年分别在北京和上海开设代 表处，正式进驻中国内地市场。此后，高盛在中国逐步建立起强大的国际投资银行 业务分支机构，向中国政府和国内占据行业领导地位的大型企业提供全方位的金 融服务。高盛也是第一家获得上海证券交易所B股交易许可的外资投资银行，及 首批获得QFII资格的外资机构之一。
作为世界五大投行之一，高盛在中国的投资收购也都是大动作。
2001年高盛在中国又投资了两个项目，一个是收购了中国第三大综合固线电 信服务公司中国网络通信集团（中国网通）价值6000万美元的股份，另一个是收购 了中国第一个独立8英寸半导体晶圆企业中芯国际集成电路制造有限公司（中芯 国际）价值5000万美元的股份，高盛目前持有中国网通2.4%及中芯国际4%的股 份。2003年高盛与华融资产管理公司成立合资公司并资助该合资公司收购了价 值19亿元的不良贷款及地产资产组合,该合资公司是第一个正式注册并得到政府 批准成立的中外合资资产管理公司。2006年1月高盛以37. 8亿美元与安联集团 及美国运通公司入股中国工商银行，构成其中国战略图谱的阶段性高潮。2006年
第五章沉浮资本市场
5月入主双汇，更是高盛在华投资的首单控股并购案。而近期则对美的、阳之光有 着收购的意向。
不过，高盛却在收购这三个行业龙头中频频受挫。
有分析认为，这跟中国股市不断的上涨有关。随着国内股票市场升温，上述方 案提交发审委审核前的2007年11月1日，福耀玻璃股价报收于30. 69元，与2006 年协议价格的每股8元相比，增长了 3倍多。而同样的，美的与阳之光这两家上市 公司的股票在这一年之内也大幅度增值。但是无论是福耀还是美的与阳之光，均 未与高盛商讨过重新定价的问题，使得最终报证监会审批的时候，高盛的收购价格 与当时市值相差甚巨。
由于审批过程的漫长等因素，高盛此前的收购业务中也出现过修改入股价格 的情况，在2006年的时候，高盛为了成功入股，曾经修改过出资价格。
2006年1月27日，高盛投资团的三家投资方与中国工商银行签订入股协议， 投资团以37. 8亿美元入股中国工商银行10%股份。其中，高盛集团及其私人资本 运营基金(Goldman Sachs Group Inc.)投资25. 8亿美元入股7% ,安联保险公司 (Allianz AG)出资10亿美元入股2. 5%，美国运通公司(American Express Co.)出 资2亿美元入股0.5%。高盛投资团的出价比2005年8月30日签署备忘录时36 亿美元的出价提高了约5%。当时高盛之所以提高出价，是因为受到国内“银行贱 卖”舆论的压力。国有银行股权“贱卖论”并非始自工行。建行IPO时,1.96的市 净率定价远远高于美国银行和淡马锡入股建行时按净资产1. 15倍出资的价格，那 时指责之声就已出现。在舆论压力之下，中国银行引进淡马锡遇阻大股东汇金公 司，最终以淡马锡减少参股比例解决。
所以，同样的事情再次发生,高盛是否该反省一下坐享其成的免费午餐是否真 的这么容易。
福耀玻璃股价报收30. 69元，接近定向增发价的4倍。如果此方案获批，以低 价增发新股,可能会稀释股东权益，促使股价下跌，从而对流通股股东的利益造成 比较大的损害，而高盛则可坐享近25亿元！
尽管估值存在扭曲，但监管机构不愿意(或者说从政治角度说不能够)允许这 些企业被“贱卖”：较目前膨胀的股价有较大的折让。
不过，虽然对于高盛合作期待了很久，但是这样的结局反而对福耀更为有益。 这以后福耀的股价一路高涨，其折旧及净利收入也相当可观,这在很大程度上缓解 了其通过流动资金调整资产结构的需求。实际上，以目前的股价对高盛增发实际
95
玻璃大京曹德旺
上等于亏钱。
另外，由于福耀的信誉非常好，其通过银行融资一般也能拿到利率为5%一 6%的优惠贷款。而且，就算福耀要解决筹资问题，今后也还可以通过向市场公开 增发等方法来解决。由于有前面这些利好因素，福耀增发未获批这一消息对业绩 良好的福耀来说,其实未尝不是一件好事！
洋高管
“公司今后将不再聘请职业经理人「'2006年9月15日，曹德旺代表公司发表 了这样一个声明，宣布刘小稚在福耀的工作生涯结束，也接连带出了福耀玻璃4年 换帅五任的事实。
2002年9月，曹德旺出任福耀玻璃董事长并任总经理,2003年9月，曹德旺辞 去总经理职务，聘请丰桥重男出任总经理。2005年3月，丰桥重男辞去总经理职 务,聘任曹晖为总经理。2005年11月，曹晖辞去总经理职务，聘任刘小稚为总经 理,2006年9月，刘小稚辞去总经理职务,聘任曹晖为总经理。
曹德旺表达了一种对职业经理人的失望。
这个态度和以前截然相反。几年前，福耀由于开拓海外市场遇到的种种问题 以及后来反倾销的处理过程中困难不断，曹德旺发现公司的经营理念等各方面还 未能和国际接轨，于是萌发了寻求跨国职业经理人来帮助经营福耀的想法。即便 后来其长子拿到了国外的MBA学位，曹德旺也没有确定未来要把公司交给他。 他一直认为做企业家太辛苦，不希望自己的子女走自己这条路。所以，职业经理人 是最好的选择。
2003年9月，曹德旺辞去公司总经理职务，聘请日籍高管丰桥重男出任总经理。
丰桥重男先生1972年4月进入日本积水化学公司,在贸易部工作；1977年8 月赴德国常驻，负责塑料制品销售工作;1978年9月回东京，负责日本国内化学品 销售工作,任经理助理；1980年10月在贸易总部，负责中国、俄罗斯、越南的销售 工作，任经理；1985年8月出任积水（香港）有限公司总经理；1990年10月同时兼 任积水香港台湾事务所总经理；1994年10月同时兼任积水香港上海事务所总经 理;2000年3月回总社，出任积水化学公司高性能塑料国际部部长，兼任海外17个 子公司的董事;2003年6月从积水化学公司退职。
第五章"沉浮资本市场
丰桥重男与福耀结识是由于生意上的来往，而丰桥重男与曹德旺的私交则开 始于15年前，当福耀还是个雏形的时候。丰桥重男本人在交往中觉得曹德旺做世 界汽车玻璃霸主的梦想和自己的事业梦想有相切合的地方。于是,开始接触福耀， 最后在曹德旺的邀请下加盟福耀。
对于丰桥重男的加入，曹德旺在最初是充满信心的。他坚信，要把整个公司的 管理水平提升到与目前规模相适应的一个层面，最有效的办法就是聘用一些经验 丰富、管理能力很强的优秀人才，引进一种新的体制、新的文化来激活它。
因此福耀玻璃把换总经理看做是要建立一个国际化的管理团队，一种国际性 的企业文化，是要把日本企业精细的管理方法和高度负责的敬业精神引入福耀玻 璃。而丰桥重男扎实的管理经验必将给福耀走向国际的过程中吹来日系管理风。
但由于国情、文化、语言等方面的差异，虽然在中国香港工作多年，但是对汉语 却仍然没有熟练的丰桥重男来到福耀后所发挥的作用并没有曹德旺想象中那样理 想。2004年，丰桥重男多次找到曹德旺，觉得“工作除了签字、会客之外，没有太多 的事情”，语言的不通，更是加剧了他的孤独感,有种怀才难报的压抑，8个月后，这 个日本人以“语言不通，在中国感到孤独”为由辞去。
2005年11月，刘小稚进驻福耀。
刘小稚女士曾任通用中国公司先进技术管理部总监，2001年至2004年任台 湾通用公司董事长和总裁，之前刘小稚女士曾任北美通用集团概念车设计总监和 汽车电子、控制和软件集成总监，中国通用汽车的技术总监和总工，上海德尔福汽 车系统的首席代表、总经理，德尔福中国公司客户总监及德尔福另外4家公司的营 销经理。
丰桥重男的“水土不服”在当时引发了一场关于是否应当聘请“洋管理”的讨 论。曹德旺自己也承认，聘请外籍管理人才的成功率不高，“洋管理”还需本土化。
当初刘小稚走马上任时,曹德旺就表示，刘小稚在汽车行业打拼多年，不但拥 有丰富的专业知识和管理经验，还有着极强的人脉，将为公司拓展海外市场打下坚 实基础。而刘小稚在就职股东大会上也表示，公司为她制定了非常清楚的目标和 任务，即让福耀集团在高速发展的情况下,成为一个高质量低成本的一流企业，力 争用6—7年的时间将福耀打造成为世界级品牌，同时打造一支高质量管理团队, 为企业稳定国内市场、拓展国外市场打好基础。
对刘小稚的聘任,曹德旺曾开玩笑地说，“不知道这位精通中、英、德三国语言, 拥有西安交通大学工程学士学位、德国机电与化学博士学位与机电硕士学位的中
玻璃大王曹德旺
国人能否成为福耀集团总经理最合适的人选。”
但是,双方的蜜月很快就结束了。除了公司股改期间露过面之外，从3月开 始，刘小稚就不再出席公司的董事会。任职不到一年,刘小稚重演日籍总经理丰桥 重男辞职一幕。
业内猜测，刘小稚离职或许与其高昂的人力成本有关，“做企业的，难做的地方 就是成本的控制。”在谈到刘小稚的离去时，曹德旺说出了这么一句话。
而福耀的公告中认为刘小稚不适应福耀也不无道理。
再渊博的学识也要与时俱进，刘小稚并非偶然在福耀只做8个月就辞职，之前 她到浙江某台资企业出任高管，其管理及决策能力并未给该企业带来明显的变化， 显然刘小稚已经很不适应现代企业在大陆的经营理念，做事带有70年代的老旧迂 腐的政治色彩，一些人评论她的能力也不强。
福耀与洋高管分分合合的纠葛或许也反映了职业经理人与家族企业之间的一 些摩擦。家族企业有明显的家长强硬作风，在决策上的民主性相对较弱些,而丰桥 重男、刘小稚等职业经理人都偏向于理性，提倡民主决策的优越性。当特别强势的 曹德旺可能越权的行为挤压着职业经理人的发挥空间时，双方的分手也是家族企 业的一种必然现象。职业经理人能否适应权力高度集中的福耀家族也还是个未 知数。
福耀虽然宣布不再引进职业经理人而造成领导层的频频更换,但是股市对福 耀的信心却欠佳。刘小稚的离开更是让不少人担心福耀国际化发展的道路。一些 人开始抛售福耀股票，从7月中旬开始,福耀股价就一直下跌，与8月开始沪深市 场表现强势相比，福耀明显背道而驰。但是，7月31日，福耀披露了半年报，业绩 相当出色，净利润比上年同期增长近40%。或许福耀该在停止更换职业经理人之 后考虑一下福耀该如何走向国际化。
竞购福特玻璃资产
福耀将竞购福特北美的玻璃资产！
股票市场接到这个消息的时候，福耀股份，估价大约1。亿美元，同周又稍稍的 往下跌了一些。不过涨跌也是股市的常态。福耀的股票向来比较平稳，持股人的 心态比较平和。不过，福耀将竞购福特在北美的玻璃资产这个消息还是让投资者
98
第五章沉浮资本市场
聚在一起猜测纷纷。这是福耀对海外的深度渗透的急先锋？
而在前不久，曹德旺还抛出了“过冬”论。认为现在全国的经济发展形势虽然 很好，但是综观世界的经济发展形势却不容乐观。
2006年的时候，人民币在美国等国家的压力下不断升值，通货膨胀等问题也 随着经济增长速度而潜伏了下来,虽然说经济的高速增长缓和了矛盾，但是只是把 问题滞后而已，治标不治本。全球的经济大局上，主导世界经济的美国也陷入了一 个泥潭当中一一次级贷。美国次级贷的风险和将面临的可怕后果也越来越暴露出 来，虽然经济学家还在鼓吹光明的经济前景，但是不少企业家开始注意自己的现金 流了----旦发生经济危机,现金为王。
所以，上半年还在报表中津津乐道自己扩张成就的福耀突然来了个急刹车，在 2006年大好的牛市中发表异论,准备收缩过冬，引起市场本能的将信将疑。
对于投资者而言，向来都是看到福耀以一种异常快的速度在扩张，甚至不惜以 高负债的代价来扩张，全国分割地盘、抢占产业链上游、扩充全国销售网点，一步步 都是抢占式重拳出击，让国内的对手望尘莫及。3年内，福耀总共投资达50亿元! 所以结合福耀自身的扩张行为，不少人对曹德旺的言论提出质疑，甚至是嗤之以 鼻。发表文章讨伐这种异论的更是不少。
就福耀20年来的经营策略看，曹德旺对市场的预测的确具有超前性,符合经 济发展的大方向。不过，出手的动作有时候也过快，对经济的发展有时候也会显得 反应太过敏感。不过,福耀却坚持自己谨慎的态度，用曹德旺自己的话来说就是， 宁可准备过头,也不要打准备不足的仗。
但是曹德旺却没有多少的时间去注意别人的反应，他要开始他的过冬策略了。 首先，停止一切扩张性再投资，利用资本市场火热的机会，以较高的价格出售了一 批非经营性资产;其次，强化自我完善为目的的企业流程改造，聘请国际化的咨询 机构——韩国KSA为企业做测评和培训，提高企业运营质量，降低企业运营和管 理成本;再次，福耀玻璃也加强了现金回流。经过这许多方面的努力，福耀玻璃节 省的资金高达1亿多元人民币。
股市上如此火热，福耀真的是在收缩吗？当心存怀疑的投资者得知福耀正准 备竞购福特北美的汽车玻璃资产的时候,从怀疑曹德旺“过冬”论预测的正确性转 到怀疑福耀在股市上炒作自己。不过，却又看不清福耀炒作的目的。至少,股价没 有因为福耀这样的反复有什么变化。此外，福耀竞购福特北美玻璃资产的消息也 是境外媒体透露的,福耀本身并没有透露，而且还有意识地隐瞒消息，就算是市场
99
玻璃大盂曹德旺
上盛传此事,福耀也是三缄其口，直到媒体逼问上门还闪烁其词,声称签订协议,不 便透露。看来炒作也并非福耀真正的目的。无论如何，市场一致认为福耀竞购福 特北美资产成功与否意义重大。
福特出售这些资产也是福特北美振兴计划的一部分。ACH旗下有三个玻璃 制造厂，分别在美国俄克拉何马州、田纳西州以及墨西哥。若福耀能成功拿下 ACH玻璃制造工厂，则将在北美获得一个立足之地。
因此福耀竞购福特的玻璃资产，被认为是中国汽车工业通过收购境外公司的 资产进行海外扩张的另一次新的努力和尝试。也预示着国际产业转移和全球一体 化变革的大趋势。中国的制造业走向世界的步伐也越迈越大。在家电行业中，海 尔等早已经在海外设立工厂供应本地销售了。
事实上，近两年来，我国玻璃制造业已进入“低谷”，但无论是企业,还是相关政 府主管部门，都在探讨如何做强玻璃制造业。业内对整合重组的期望越来越大，从 目前来看,尽管福耀玻璃的扩张步伐没有停过，但在北美市场，福耀玻璃尚未真正 立足，竞购福特的玻璃资产,无疑是福耀立足北美的一条捷径。出去的期望也越来 越大。福耀是否能担当这个急先锋呢？
其实早有先行者。
万向集团作为中国最大的汽车零件供应商，有消息说它对美国汽车制造商 Delphi的资产有兴趣，但是到目前为止还没有进一步的消息。在与外国汽车公司 合作经年后，包括上海汽车集团、吉利汽车控股公司、奇瑞汽车在内的中国汽车制造 商都在后来几年制订了雄心勃勃的计划。不过，总体看来,进展都不尽如人意。
而这次福耀公司也是仅仅获得与其他几家国际玻璃企业参与竞购的资格，除 此之外并没有消息或者迹象表明公司董事会正在或者准备采取其他动作。而参与 竞购的还有美日等国家的一些公司，对于福耀能否在此次竞购中胜出，实在没有过 多的胜算。而且价格是关键问题，来自欧美的投资商也对竞标感兴趣，这就增加了 福耀竞购的难度。
福耀已经与福特进行了两轮谈判并被选中提交了最后的标书。与此同时，福 耀也开始雇用华尔街的投资银行作为竞购顾问参与此次竞购。公司的董事会主席 曹德旺已经结束在美国与福特的谈判以及与投资银行的会谈。关于此次竞购的相 关文件已经完成。
投资银行方面消息说，福耀目前还没有打算募集资金，但是由于这次可能的北 美交易，它非常需要来自本地的合作者。尽管低调处理，福耀和福特的合作还是引
100
暨再章y巫浮资本屯槌
人注目。双方亲密的合作也由来已久。
福耀与福特的情缘在多年前已经开始。
以产品质量、产品成本和交付及时三个方面的杰出表现,福耀荣获福特2000 年全球供货商最高奖——金奖。福耀集团总裁曹德旺应邀出席在美国著名汽车城 底特律歌剧院举行的举世瞩目的行业典礼——福特全球优秀供货商颁奖大会。
当时福耀集团是中国最大的汽车玻璃生产厂商，具有230万片轿车前挡及295 万平方米钢化玻璃生产能力，在同行业首先通过IS09002.QS9000质量体系认证 的基础上，2000年又通过了 VDA6. 1体系认证,所有产品均获得美国DOT标准， 欧共体ECE标准，澳大利亚SAA标准及中国GB9656标准认证,1999年被认定为 中国汽车玻璃行业唯一的中国驰名商标。当时福耀与福特合作被看做是中国汽车 零部件行业的一件大事，拿下福特的金奖不仅让福耀证实了实力，也挣足了底气。 鉴于两家一直以来的良好合作关系，公众对此次福耀竞购福特的资产也同样充满 信心。
但是不久，消息传来,美国汽车制造商福特与中国最大的汽车玻璃生产商福耀 玻璃已经暂停了有关福特北美玻璃业务资产出售的谈判。暂停的原因是谈判事宜 已经被公开，双方的管理高层都认为把美国的工业资产出售给一家中国企业可能 会引起美国政治力量的反对。
这样的原因让人想起了几年前福耀在美国的反倾销事件。福耀的崛起速度之 快，引起了国际市场的不安，最终让美国本土企业申请反倾销调查，并加征反倾销 税。尽管福耀最后打赢了官司，也因祸得福，加快了进入国际市场的速度，但是也 领略到了国际商业中的政治因素。而这次又是政治让福耀失望而归。
.Jft
第六章私企的家长，秋天里的语言
从黑心老板到最佳雇主
前几年，曹德旺大手一挥,企业大量裁员，许多老员工纷纷被辞退，社会上对 此非议颇多，激进者直指曹德旺为黑心老板。但是，经常裁员的福耀并没有出现 舆论所说的员工紧缺，产能下降的状况，反而提升了员工的工资，提高了工作的 效率，达到了降低成本的目的。而福耀集团整体的发展势头也更加迅猛，几年间 产值翻了几番，不断地冲着自己世界汽车玻璃霸主的目标前进。而福耀的工人 也没有因为裁员事件而怨声载道，从他们的内刊《福耀人》中，我们听到了各种各 样的声音,但却一致表达着对福耀的认同感。无论其中有多少出自真心，但是连 网络上的舆论都有着较为良好的纪录，至少我们可以肯定，福耀的确具有凝聚 力，具有向心力。
“桃李不言，下自成蹊”，所以当福耀被评选为“2007CCTV年度最佳雇主”时, 人们也就没有太多的惊讶了。
作为一个私营企业，福耀却树立了为国家、为社会、为行业培养人才的宗旨。 作为一个劳动力雇主，福耀宣称自己更加注重的是如何培养自己的员工成为这个 领域的专业人才。自然，员工素质高，对企业的生产经营是非常重要的。“黑心老 板”的谴责犹在耳旁,福耀却从质疑的黑暗角落走到了公众认可的荣誉平台。
最佳雇主,福耀对于这个荣誉渴望已久，这是一种证明。
最佳雇主，既要为员工提供广阔的工作平台，让其发挥所长；同时要不断完善 各种创新激励机制等，而且企业内要形成向心力，让员工感受到归属感，对外来说, 则要表现出企业的社会责任感。
作为雇主,而且是向国际化不断深入迈进的行业巨头，福耀与自己的员工之间
有着良性的互动提高。
102
第六章.私企的家长,秋天里的语言
人是现代企业竞争中最积极的因素，人才是企业的宝贵财富，培养一个人才要 花大量的时间、精力和金钱。
福耀集团根据每个人的专业、特长和志向，制订不同的培训发展计划，组织人 力资源部、工厂和定向发展的部门联合“跟踪”，直至其成为技术骨干或者走上管理 I 11 冈位。
目前，福耀集团70%以上的中高层管理人员都是从车间一线工人培养上来 的大学生。而那些潜心研究玻璃生产工艺的技术人员，已经成长为我国第一批 最优秀的汽车专业设备技术人才，被外界称为“国宝”，现在福耀集团80%的设 备都由他们自己来制造。2006年以来，福耀集团研发部门已经有37项技术成 果申请了专利。
福耀集团的总工程师李维维一开始也是从车间做起的，因为遇上了“文化大革 命”，一个堂堂的大学生，车间的岁月一过就是十几年。她竟然也熬过来了，而且， 还从车间里走了出来，成为有名的工程师，代表中国和外国人谈判。车间成了她的 第二所大学。
而其他的福耀工程师也差不多都跟随着李维维的步伐,从车间走向管理层。 为此,曹德旺后来还定下了大学生初进福耀的培养原则——先到车间里锻炼几年。 车间里的劳动很艰苦，但是它磨炼了人的意志，而且通过生产实践，通过对科研、工 艺、物流、管理等各个环节的熟悉和了解，将书本上的知识更好地应用起来，发挥 出来。
福耀还建立了自己的管理学院，让员工接受在岗的EMBA教育，1996年成立 的福耀管理学院已为集团培养出一批学以致用、理论联系实际的技术人才、管理人 才。同时，集团已启动“高级技工”、“高级工程师"、“内部经理人”梯次队伍的建设。 建立了藏书达数万册的职工图书馆，建立了企业内外多种资源的培训体系，每年不 断地派遣员工到国外学习，还为员工“量身定做”因人而异的职业发展计划，并形成 了多个部门联合对员工的成长进行长期“跟踪”的制度。福耀对员工发展的重视， 强调是站在为国家、为行业培养人才的高度上，2005—2006年度，员工流动率由 0. 45%下降到0. 38%,投入的培训费也由150万元增加到225万元。
人才必须和国际化接轨。企业综合实力的竞争说到底就是人才资源的竞争。 在全球经济一体化的今天，福耀集团作为中国汽车玻璃产业的标志性品牌，作为世 界玻璃制造业实力排名第四的企业，正在有计划地推进和经历着三个重要发展阶 段：客户全球化、利益全球化、核心价值全球化。人才就是福耀的未来。
103
玻璃大王曹德旺
这里不能不提起福耀的“八国联军气福耀拥有一支训练有素的技术与管理团 队，其中包括各国的玻璃技术与管理专家——福耀员工把这支队伍称为“八国 联军”。
福耀浮法事业部总经理松协到福耀玻璃工作之前，为日本最大的玻璃生产企 业旭硝子工作了 34年,并有着5年海外管理经验，曾经任职旭硝子总部质量总监 和海外分支机构总经理。松协说，他选择到福耀工作的原因是曹德旺告诉他，福耀 玻璃要做全球最好的玻璃，而不是中国最好的玻璃，在这一点上，曹德旺与松协有 着相同的理念。此外,松协拥有良好的玻璃生产技术与管理方面的经验，到福耀工 作,能够充分发挥自己的作用。松协到福耀玻璃之后，先到汽车玻璃事业部工作了 一段时间，他发现与旭硝子公司相比，福耀玻璃员工在每个生产岗位上都干得不 错，但是福耀玻璃员工对生产线的理解方面却不如旭硝子，一线员工对生产线的团 队认识比旭硝子员工要差一些。于是松协在汽车事业部开展了 QC小组活动，以 提高生产质量。在与福耀玻璃员工共事过程中，松协还发现福耀玻璃员工与旭硝 子员工最大的区别在于对技术引进的态度。当年旭硝子引进英国皮尔金顿公司生 产线的时候，英国人让干什么旭硝子员工就干什么，但是福耀的员工则对于引进技 术总会提出自己的看法与改进措施。
福耀玻璃浮法生产线的总工程师比尔，自1972年起就为PPG工作了 32年， 长期以来，比尔一直从事浮法玻璃生产线的设计、建筑设计、设计安装、运营等工 作。比尔说，在福耀工作的过程中会遇到许多问题和挑战，他喜欢接受挑战并解 决问题。据比尔介绍，为了提高质量，曹德旺会在全球范围内搜寻资料、设备，福 耀玻璃的浮法玻璃生产线集各家之长,而皮尔金顿、PPG等公司则认为自己拥有 最好的浮法生产线，它们不愿意改变自己。比尔认为，训练有素的员工团队和曹 德旺开放的思想，将会使得福耀玻璃在全球玻璃行业市场上获得独一无二的 位置。
人才的培养过程是一个动态的、不断实践的过程，即培养一能力增长一做更大 的事。福耀在历经了 10年的快速扩张后进入一个短期的平台整理和持续自我完 善阶段，按照集团曹德旺的部署，“持续培训”将成为下一阶段的工作重点。目前福 清工厂已经在陆续有计划地实施从5S到TPM、到6西格玛、到卓越运营管理、到 精益生产、到精益西格玛的系列培训，其实这个过程就是一个循序渐进培养员工、 培养人才的系统工程。
福耀集团的薪酬水平在行业中处于领先地位。在保证员工生产工作方面，严
第六章私企的家长,秋天里的语言
格从三方面把关,一是在制度上,实施《安全管理规定》,规范安全管理;二是在员工 工作场所，岗位上张贴安全看板，放置灭火器、医药箱等必备物品，给特定岗位的员 工配备劳保用品；三是在安全培训上，实行一级员工入职培训，二级工厂培训，三级 班组长培训。
“合适的人做合适的事”，扬长避短，用人所长，每个人的长处和短处是相对的， 不是绝对的，此时此处的短处,彼时可能表现为长处，“善用物者无弃物，善用人者 无废人”。
结合市场形势和福耀发展所需，加强人才基础的建设和管理体系的建立成了 目前福耀人事工作的重点。福耀希望通过上下的团结一心，由所有管理层一起推 动整个体系的良性运作,并打造一个真正让员工有归属感的企业文化氛围。
火灾
2007年8月6日下午13：40左右,福耀汽车玻璃事业部福清生产基地浓烟弥 漫熊熊大火冲天而起。福耀的工人看见这个情景惊呆了，不过，这不是电影里面的 特技镜头，而是工厂着火了！
火灾起于四厂。焊工在焊接洗涤机与风管的接触位时，焊花掉进机器底部的 风管里导致风管（一种耐高温的橡胶管）燃烧。发现火情后，火灾发生地四厂领导 立刻组织员工使用喷雾灭火器灭火，但十几个灭火器用完了，火势依然不减，加之 厂房周边用的是易燃的泡沫材料，一旦燃烧就无法自救,情况十分危急。工厂一边 报119, 一边迅速断电并撤离厂房内的所有工作人员……
福耀董事长曹德旺接到报告的第一个反应是:“员工是不是都安全? ”当他听到 所有的员工都安然无恙时，连连说:“员工安全就好，叫大家离火场远点。"放下电 话，他立刻与集团常务副总裁白照华驾车赶往现场,指挥现场的灭火行动。
福清生产基地四厂、三厂、五厂的员工、保安和消防战士一起并肩作战，冲在火 灾现场的第一线，直至火势完全熄灭……
就在火势渐渐变小时，也在第一时间赶到火灾现场的集团副总裁何世猛深知 车间内的高压釜是一大安全隐患一一四厂共有三四个高压釜，釜内有正在高压的 汽车玻璃，火势一旦烧到附近，容易引起高压釜爆炸。他立刻冲了进去，总经理刘 章华、总工程师福原康太、工程部经理王瑞宁等也都带头冲了进去，与工人们一起，
105
玻璃大王曹德旺
一边迅速手工排压,放掉高压釜内的气压，一边齐心协力对还在燃烧的火苗进行围 堵，从而保住了高压釜的安全，使厂房的大梁不致坍塌……
已经有十几年历史的四厂是许多福耀老员工工作过的地方，从某种意义上可 以说它是福耀腾飞的起点。这场大火，让许多老工人心里很不是滋味。
痛定思痛，虽然说福耀的这场火灾并没有给其带来太大的损失,被烧毁的财产 已投保足额财产险，修复费用可用索赔款支付。但是火的教训让福耀人不敢再轻 视工厂内的安全工作。
福耀集团决定重建四厂，对已有十几年厂龄的四厂进行彻底的翻新改造，增加 厂房的采光透明度，完善安全生产系统，重新规划了生产区域，使物流通道设置更 加合理，还增加了近5000平方米的面积。此次火灾，四厂的主要设备均无太大的 损失，在11月底翻修完成后,重新投入使用的四厂变成一个采光更明亮、设备设置 更合理、物流更通畅、更适合向国际出口配件的生产基地。
防灾，即要防患于未然，这要求完善机制，建立系统。建立一种消防系统，一个 安全生产环境系统，和一个员工健康系统,然后去采集各个工厂的安全隐患点，消 灭它们。
为了自身的安全，福耀人自我监督、认真排查，这一查还真查出了不少的安全 隐患——如将汽油、煤油、二甲苯等易燃品大量存放在车间内！这些物品虽然平时 都要用，但可以每天按需领取，不能囤积那么多在车间。
此外，工厂内的电线拉得很乱,夏天将电风扇插到电器柜里，这些如不小心都 有可能成为火灾的源头。看来福耀的工厂内部的确和其他的工厂一样存在着触目 惊心的安全隐患。
尽管多次在安全生产中被评为先进单位,福耀的这次大火却重重地把警钟敲 响在了每一个工人和管理层的心中，一点偷懒、一点疏忽、一点侥幸,带来的都可能 是血的教训。
其实，像福耀这样的制造企业，平时自然都有安全生产的培训，甚至是考核,无 论是外来的检查还是集团内部的测评,对于维持工厂内安全有序的生产还是能发 挥一定作用的。不过，正如事后一些评论所言,真正的安全生产是要靠企业把责任 和义务扛起来，把对工人防灾灭灾的培训认真考核到位。而不仅仅是为了一张证 书、一张国家的表彰证书。安全防范，是对每一个生命负责。
惊心动魄之余，四厂的教训倒正好给福耀以及广大的企业上了一堂防火救灾 的课程。当然，四厂也因此要停产整修一段时间。不过这对福耀的供货能力并未
3
第六章私企的家长，秋天里的语言
产生太大的影响。
四厂产能约占公司汽车玻璃总产能的5%,预计对产量的影响在10万片左右, 但是福耀公司完全可以通过内部调动弥补四厂的产量损失。新增产能可以用于补 充福清基地短期的产量损失。
大家长的歌喉
在福耀集团，大多数人在企业的时间都要比在家的时间长，许多人笑称家已经 退居第二位，每天匆匆忙忙地告别家里牵挂的亲人赶赴工作的现场，家仿佛成了旅 馆。特别是驻外制造部的一些员工,抛妻别子，远离家人,为了福耀共同的事业,默 默无闻地奋斗在各自的岗位上。这也是实业企业内的普遍现象。实业企业内的员 工认真踏实,工作起来经常废寝忘食，熬夜加班都是家常便饭,于是,公司就是他们 的第二个家。
在福耀许多人亲切地称曹德旺为大家长。久而久之就成了一种习惯。从这个 中国传统的称呼既可以看出曹德旺亲近下属的平和作风，当然，其中的威望也不言 而喻。
在福耀，福耀人最熟悉曹德旺的莫过于他的歌喉了，因为在福耀多数的内部联 谊、喜庆的晚会中，曹德旺都会热情洋溢地一展歌喉，和员工们同欢乐。这也是福 耀的内部文化之一。
在工作之余，福耀内部还有许多集体的活动，如组织员工开展登山、体育锻炼 等活动，既能强身健体,又能开阔视野，加强员工之间的交流和集体的荣誉感。
为了让员工能够安心工作，福耀还为员工建起了花园式的住宅小区，聘请了一 流的物业管理公司，成立了居委会,完善小区内的各种管理和小区文化建设。在生 活设施上,小区也在逐步完善,从草地绿化到垃圾分类等,甚至生活区内打开水龙 头就有热水。这些对员工来说，都是实实在在的福利。
福耀集团的员工均参加了养老保险、失业保险和医疗保险,还享受了社保之外 24小时意外保障的“雇主责任险”，让员工无后顾之忧。
此外,热衷于慈善事业的曹德旺对公司里遭遇困难的员工也是相当大方的。 每当遇到公司的员工有什么不幸的事情发生，或者是生活过得困难时，曹德旺会倡 议公司内部给予资助，而且经常自己掏钱帮助工人渡过难关。这样的例子数不胜
玻璃大弄薯德旺
数。曹德旺希望他的员工都可以过上好日子。
车间里的工人相当辛苦，劳动强度相对来说大很多，为了让员工多休息，福耀 制定了线上工人免费就餐，送餐到线的规则。而且，为了保证员工能够在工作之余 得到充分的放松和休息，福耀特地开辟出休息间，让员工可以在里面聊聊天，看看 书，享受轻松的时光。而一些临时的贴心举措则让员工心中更加温暖。例如夏天 防暑的凉茶，冬天防寒的手套，为方便员工进餐，减少路途花费时间而开的工厂后 门……这些都被载入了内部刊物《福耀人》，也刻录在福耀人的心中。
如果说，曹德旺是福耀人的大家长，那么《福耀人》这个内刊则是员工心灵沟通 的一个家。在《福耀人》里，记录着福耀成长的点点滴滴。自从创刊以来，反倾销、 拿奥迪、领略金融危机等几次风浪，《福耀人》不屈不挠地记录着，隐忍着其中的艰 辛，用激昂的文字相互鼓励,分享着喜悦;从刚踏出校门的大学生到奋斗十几年随 着福耀一同成长的老员工，老少交流着，互相学习着；从车间里的工人到办公室里 的高管，大家平视着，技术管理上的切磋不分上下……一份生日的祝福，一本好书 的分析，一个美好的心情，福耀用自己的方式鼓励员工记录下一同成长的岁月。企 业有企业的明星，《福耀人》每一期都会推出优秀员工作为榜样让大家学习，同时， 也会转载一些好的文章，有人生体会的或者是管理等各方面的，让员工学习进步, 跟紧时代的步伐。
《福耀人》每期都有曹德旺亲自写的文章，虽然学历不高,但是凭借自己的勤奋 刻苦，现在的曹德旺无论经营管理还是舞文弄墨都可以临场露一手，可谓是“文武 全才”。他也希望通过亲自提笔的方式与自己的员工交流，而平时则太忙了。
曹德旺忙于公司决策经营方面的大事情。作为妹妹的曹芳，一直钦佩自己哥 哥的高瞻远瞩。随着福耀从小小的玻璃厂变成上市公司，再到分公司越来越多，集 团不断扩大,曹德旺已经没有像以前那样跟上上下下的员工都可以闲聊的时间了。 通常连高管见他都只是匆忙的一面，从内蒙古到海南，天南地北地飞来飞去，还不 时要访问欧洲的客户，以前喜欢逛工厂的他越来越挤不出时间去观看自己的工厂 了。曹芳自然明白这一点，不过，她还是很诚恳地认为这是福耀做得不够的地方, 公司没有把员工关怀放到一个足够重要的位置。
现在，公司的规模扩张高于一切，而要走向国际化，光是设备、技术先进是无法 领先世界的,福耀必须要有自己的凝聚力、员工的向心力和独特魅力的企业文化。 在员工关怀上,福耀任重而道远。
第六章,5愁每的教绞秋天暨薄言
第三次增发流产
2008年福耀玻璃(600660)于2月25日发出公告称，拟公开发行股票,不超过 一亿股。福耀宣称此次募集资金投入主要是用于做大做强主业，是延续公司以往 的发展战略，是为了充分应对国内汽车市场快速增长及汽车玻璃OEM出口销售 的放量;其次,公开增发完成后将明显降低公司的负债率，从而降低公司的经营风 险。“公开增发是符合公司发展战略的，是管理层对于公司更长远发展所考虑的”。
这次增发与上次向高盛定向增发失败间隔不久,坊间还在怀疑福耀在一系列 的大手笔投资热度尚存之时，又要有什么惊天动地的举动。许多批评者在公告一 出来就尖锐地指出，福耀在如此的经济形势下头脑过热,盲目扩大投资力度。
正当拥护者和批评者酣战辩论之时，一个戏剧性的结果出来了。福耀仅过了 四天，又出公告，称“听取中小股民的反馈意见后，公司取消公开增发”。宣告第三 次增发流产。
这时候的股市一片向红,许多人都猜想这股市还有很大的上升空间，这个时候 不仅是福耀，许多上市公司都提出了大规模的融资方案。中国平安和浦发银行的 大规模融资计划导致市场人气散尽，证监会也做出了再融资应考虑股民承受能力 的回应。的确，一路攀升的大盘让无数人为之疯狂，资金投入到哪里，哪里就为之 发热。一个虚无的好消息都能让当天的股市集体涨停。然而，越是这样，就越有危 险感。当大众都希望股市朝着10000点飙升的时候，一些人已经悄然离市,并且发 出冰冷的警告：股市过热。所以，福耀在平安和浦发都提出融资之时，选择退出， 拒绝市场的热钱，估计也害怕崩盘的临近——市场的真实容量是有限的。
不过,这些都是外在的原因，真正促使福耀取消增发的,是福耀自身。
在增发提出之时，福耀并不急需资金注入。2008年是福耀玻璃集中产能释放 的一年。2006年动工的北京汽车玻璃项目、广州汽车玻璃项目和海南汽车级浮法 玻璃项目将在2008年下半年陆续建成投产，这为福耀玻璃借款和还款提供了 保证。
而在投资方面，福耀未来除湖北基地外没有计划特别大的项目开工，主要是在 现有基地进行技改及填充设备来实现扩产，不会存在前几年那样多个新基地同时 开工建设的情况。另外,公司在经营策略上有所收缩，未来资本支出规模不大，凭
109
玻璃大王曹德旺
借折旧及利润滚存足以满足。
不过，为什么福耀之前又会提出这个融资计划呢？外界对其宣布增发的突然 之举不解,对其随后的自我否定更加不解。不过,福耀对此也没有给公众一个合理 的解释，仅仅在公告中闪烁其词。
“听取中小股东及控股股东的意见，并结合近期再融资市场环境的变化，为充 分考虑股东利益特别是中小股东利益并兼顾股东和公司之间的利益平衡,决定取 消公开增发议案。”其实，福耀的大股东也不同意增发。
虽然福耀玻璃的增发额度相比浦发和平安来说是比较小,但是对于福耀自身 来说，融资将近40亿元，还是比较多了。增发以后，肯定会影响当年的利润，大股 东的股东权益也会被摊薄,所以大股东也不愿意增发。
这次增发虽然和高盛入股一样流产了，但是对于福耀来说，影响都不算太大， 而且几乎都是正面的。但是，融资方案被否，福耀再次面临资金的困难，这也让投 资者不得不再次审视福耀的资金状况。
福耀玻璃的负债率一直比较高，尤以2007年达到最高，高达60%以上。2007 年末的会计报表显示，福耀玻璃的流动性负债达到28亿元，流动资产却只有24亿 元，因此，流动比率和速动比率分别为0. 88和0. 40,一般认为流动比率要保持 2.0,速动比率要保持1.0才比较合适，公司才具有较强的短期偿债能力；另一方 面，福耀玻璃的高速扩张一直是以较高的资产负债率为代价的。
福耀玻璃近几年来，一直在加大投资，特别是2007年，有好几个项目的出资 （广东增城汽车玻璃生产基地，投资额为6亿元;北京通州汽车玻璃基地，投资额为 3. 5亿元;海南澄迈县浮法玻璃生产线，投资额为7亿元，共计16. 5亿元），这些投 资在福耀玻璃的公告中也清楚地写着投资现金流出18. 7亿元，而2006年的净利 润只有9亿元，因此福耀玻璃的投资款项主要靠借款而来。
另外，福耀玻璃的长期负债达到30亿元，占总负债的52%,流动负债达到了 28亿元，占到了总负债的48%。专家指出，流动负债是在一年内需要以现金方式 偿还的债务，如果没有足够的现金流支撑的话，还款将面临困难。而长期负债主要 由银行借款组成，在贷款利率上升的情况下，企业的还本付息的压力会很重，再加 上高流动负债需要偿还，一旦资金跟不上，企业运转将出现困难。
这样的财务结构在行业景气时能使股东利益最大化，但同时也蕴涵着偿债和 支付能力不足的风险，一旦遇到行业不景气,公司难免面临困境。
福耀在经营销售方面虽然形势喜人，不过玻璃行业的净利润也就是10%左
110
第六章.检金的爨1秋天黑的焉言
右，而且利润幅度波动也很大，像汽车玻璃随着汽车利润的不断压缩，汽车玻璃这 样的配件利润也会随之下滑。福耀玻璃的净利润率是17%,这个利润数字已经很 高了，一旦遇到玻璃行业整体形势不好,这个利润率将很难维持住。
以上这些福耀玻璃的财务报告显示，如果不能很好地解决资金问题，高负债率 将成为福耀玻璃发展的绊脚石。
如果福耀玻璃通过银行贷款的方式来筹资,无疑又会使福耀玻璃本身就比较 高的负债率雪上加霜。因为原本就很高的负债率，再通过银行贷款,会使负债率更 高，而且国家实行宏观调控,银行紧缩银根,贷款利率不断提高,使得企业通过银行 借款的方式会付出更多的利息和本金。
不断投资，又不断借款，周而复始的循环,如果投资不能及时地见效，一旦资金 链断了，企业就有可能出现风险。
高负债经营,问你敢不敢。
备战奥运，备战寒冬
2008年因为一个名词而受到全民期待一一奥运。奥运对于中国人来说，承载 的不仅仅是一个世界体育竞技的平台，更是对中国这几十年发展情况的一次大检 验。而奥运则作为一个焦点,让国人在审视过去的同时展望未来的发展。
2001年申奥成功给国人带来了多少喜悦。而另一方面,也说明了我国经济发 展开始受到了国际社会的肯定。反过来，申奥成功增强了国人发展建设的信心,也 带给国人一个契机——承办奥运会引发了国内基础设施建设的热情。
紧接着，更大的惊喜传来，中国成功加入世贸组织，十几年的努力终于收到了 回报。中国经济从此开始融入世界经济体系当中，进行经济、文化等各方面的相互 交流,发展的速度又一次大大地提升了。
外需扩大拉动国内经济增长，我们的出口促进了国内工业的发展，使得我们的 劳动力优势、资源优势等被有效地发挥出来；在国内，我国工业化、城市化进程加 快，居民消费结构升级，带动国内经济高涨并且保持着平稳的运行。
2001—2007年国内生产总值年均增长10.5%。世界惊讶于中国的腾飞，惊叹 于亚洲的奇迹。
奥运，意味着中国将更深层次地融入世界经济当中。也意味着世界经济发展
玻璃大，王曹德旺
从量变到质变，开始走向一个新的发展水平。中国面临新的挑战，中国的企业也借 机奥运接触世界经济大舞台。
随着经济全球化、区域化的趋势加快，全球市场配置资源的基础性作用增强， 企业特别是大型企业集团战略环境的国际化发展趋势已经形成。任何一种竞争都 有可能成为全球性的竞争,这对企业的实力提出了新的要求。
回看我们国内的企业，奥运气息已经改变了它们的生存环境。随着国门的打 开和关税的不断降低，以前企业生存发展的温室保护膜已经逐渐被刺破，企业必须 依靠自己的实力去竞争。更加具有挑战的是,它们面临的不仅仅是国内同行之间 的竞争，更是国际间的竞争。企业生存的底线在上移,企业的产业发展和经济运行 面临着巨大的竞争压力。
作为国内经济支柱之一的汽车行业，竞争已经全面白热化。
中国的汽车行业诞生时间并不长，其发展速度却是出乎意料的快。从2002年 开始,我国汽车工业进入了快速发展时期,2006年，国内的汽车产量达到728万 辆,首次超过德国，成为仅次于美国和日本的世界第三大汽车生产国，增幅为 27.5%。到2010年，国内汽车产量将达到1000万辆。
根据中国汽车工业协会统计的数据。2007年上半年，中国汽车累计产、销量 分别为445. 67万辆和437. 38万辆，同比增长22. 36%和23. 3%。产量连续6年 快速增长，销量占全球汽车市场份额10%以上，中国已经超过德国成为全球第三 大汽车生产国，同时超过日本，成为仅次于美国的世界第二大新车消费市场。
如此巨大的市场,对于世界来说，无疑具有强烈的吸引力。许多汽车行业的巨 头蜂拥而至,希望在中国汽车行业的发展中分得一杯羹，占领这个广袤的市场。因 为奥运而拥有更加开放态度的中国市场在倒计时中为他们提供了这样一个机遇。
2007年汽车总销量顺利突破800万辆，为此，许多人预测奥运年的汽车销量 将突破1000万辆！
汽车行业的火热牵动着各行业的发展，而汽车零部件行业自然倍加受益。展 望奥运，汽车玻璃产业向中国等发展中国家转移的趋势越来越明显。同时,汽车整 车厂商为了降低成本，进行全球采购，这给中国本土的汽车零部件制造商带来了巨 大的机遇和挑战。
奥运是汽车工业发展的新高？
国内汽车零部件行业已经在暗暗备战奥运了。作为行业的优秀代表，福耀已 经不仅仅着眼于国内的竞争，而是放眼世界了。守着全球都觊觎的巨大市场，在自
112
第六章私企的家长,秋天里的语言
己的国门内，福耀比喻自己和国际竞争对手的比拼是“帅”与“军”的错位抗衡，即便 对手在国际上叱咤风云，实力雄厚，福耀迎战却是毫无畏惧。
经过20年的发展，福耀的实力已经和当初的那个小工厂不可同日而语，国内 龙头宝座的地位对其来说已经毫无悬念，国际竞争也有了一席之地,现在更是雄心 勃勃地挑战世界汽车玻璃制造霸主的地位。
事实胜于雄辩，商场对决实力说明一切。
2007年福耀实现营业收入516572. 47万元，比上年增长了 31. 29%；实现净利 润91721. 06万元，比上年增长49. 39%（根据新会计准则追溯调整后的净利润），与 追溯调整前上年净利润60722. 03万元同比增长了 51. 05%。
实现汽车玻璃业务收入355402. 58万元，比上年增长了 23. 02%,其中国内同 比增长了 21.62%,出口同比增长了 25.79%。根据中国汽车工业协会的统计数 据,2007年度我国汽车产量超过888万辆，同比增长22. 02%。福耀OEM汽车玻 璃销售同比增长23.78%,高于汽车行业的增长速度，国内市场份额进一步增长， 汽车玻璃国际OEM销售同比增长了 130. 06%,新市场成长快速。
福耀再次获得国家质量监督检验检疫总局的本行业“中国名牌产品”称号，继 2006年取得名车奥迪C6的德国配套签约之后，2007年更得到了世界顶级名车宾 利配套签约。不断地与世界顶级名车牵手，福耀的管理水平、产品质量、技术水平、 服务等各方面得到了世界范围的认同，市场效益不断彰显。因此，福耀国内汽车玻 璃OEM市场份额继续扩大，国外汽车OEM市场大幅拓展。
同时浮法玻璃景气度回升,福耀之前投资的浮法玻璃项目在保证福耀本身原 材料供应充足的同时，还可以对外销售,公司会计的账面上又多了一项收入来源。 而浮法项目的重要意义远不在于此。
能否生产高品质差异化的浮法玻璃基础材料，是国际汽车厂商确认汽车玻璃 供应商是否具备配套资格的关键要素，且往往成为世界汽车玻璃巨头们在新车开 发同步设计玻璃的源头的制胜法宝;福耀2005年度投产的福清汽车级优质浮法玻 璃项目在消化引进技术、日趋稳定成熟、源源不断提供优质浮法玻璃的基础上，不 断进行开发创新，继2006年开发SOLAR玻璃后，福耀的技术队伍再度开发出深 灰隐私玻璃。
另外，国家发改委新发布《平板玻璃行业准入条件》，对技术落后、产能偏小的 生产线进行限制。这一条例规范了玻璃行业的竞争,一定程度上避免了恶性竞争 和低水平的行业重复建设。对于实力雄厚的福耀来说，无疑是个好消息。
.玻璃大，死.曹德旺
在规模上，广州、北京汽车玻璃基地的建成使得福耀拥有北京、上海、重庆、广 州、长春、福清六大紧靠汽车产业集聚地的生产基地,运输成本和同步研发优势有 助提升国内市场份额；同时产品可从广州基地直接运到母船出口，进一步提升国际 配套市场竞争优势。布局的完善和一体化的推进将有力地巩固福耀在国内外市场 的竞争优势。
入围《环球企业家》和罗兰贝格主办的“2007年最具全球竞争力中国公司”，福 耀对于迎接奥运的制高点充满信心。
然而，也正是在这个时候，曹德旺抛出了“过冬”论。
曹德旺在福耀集团的内刊中，提笔写下了流畅飘逸，甚至是充满诗意的刊首 语,但是其中暗含乾坤。
一叶知秋
一早走出家门，就与秋风撞了个满怀。经过一夜的秋风，院子里昨日还一 尘不染的小径上零乱地铺展着黄色的落叶。
虽然南方的四季没有北方来得分明，但一入秋天，满眼的金黄色还是让人 充分地感受到了秋的到来。
“落霞与孤鹫齐飞，秋水共长天一色。”（唐•王勃《秋日登洪府滕王阁饯别 序》）春华秋实，辛勤耕耘者在企盼金秋丰收的同时，亦为冬的到来而忧伤。
今秋,连续数年的全球经济高增长以及中国共产党十七大的胜利召开，全 国GDP增长更有望超过10%。捷报频传，凯歌阵阵，但只要聚神倾听，亦不 难听出凯歌声中的些许不和谐：
—— 中国经济疑似由偏快转向过热；
--美国次级按揭失控引发全球危机四伏；
——人民币不断升值；
--全球气候变暖引起的争议与整治。
凡此种种，不一而足。
凯歌声中夹杂着的阵阵杂音，有如秋季的落叶，预言着冬天即将到来，预 示着我们需要经受严寒的考验。
然而，寒冬、雪景、冰川，在给我们带来寒冷的同时，也净化了空气，灭除了
第六章私企的家长,秋天皇的语言
害虫。人类呢，御冬除了增衣之外，亦可借此休整、进补，以备再战来春。而来 春的花是否开得灿烂开得艳丽，就在于我们自身是否已知季节在更换，并做好 了种种越冬的准备：
-- •全员培训，旨在建设一支高素质的职工队伍；
--创新技术，改革流程；
——全面推动以提升质量为目的之精益管理；
——积极开展反浪费，降成本活动。
这就是修身。“道虽迩，不行不至。事虽小，不为不成。"（《荀子•修身》） 修身以利行。
修身以秋实。
我们福耀人，在经历了这样的修身与进补后，也就真真正正地领悟了江山 如此多娇，感受到春华、夏绿、秋实的真谛。
还有即将到来的冬天，依然美丽。
这分明告诉众人，看似热火朝天的经济大局其实危机四伏，表面积极准备在奥 运中一展雄风的福耀其实正在悄然准备着过冬。
当然，这也是奥运所牵系着的。
当中国欢天喜地准备迎接奥运之时，全球经济环境正在发生深刻的变化，外需 拉动经济增长的因素减弱，同时，中国经济周期性回调，内需拉动不足。在准备奥 运时期,体育场馆和关联基础设施建设形成大规模投资需求,而这些需求在奥运时 将骤然消减下来，特别是受到“后奥运效应”的叠加影响，带动相关行业的发展停 滞。经济大环境从内外两个方面增大了中国经济走势的不确定因素。
此外，中国房地产的泡沫逐渐浮出水面。
房地产发展的主要决定性因素应该是中国城市化进程不断加快，以及住房制 度的改革，福利分房制度的改革。过去几年,我们城市化率每年几乎提高1- 2个百 分点，城市化率提高是很快的。大量人口进入城市，形成了对房地产市场旺盛的需 求，这是拉动房市最基本的因素。然而，随着奥运热潮的推动和开发商的炒作，房 价不断攀升，价值与价格形成巨大偏离，虚高的房市面临着崩溃的边缘。
曹德旺一向不热衷于股票市场，但是，奥运前的股市却让他不得不忧心忡忡地 看着自己的股票价格不断上涨，身价倍增，可是曹德旺却一点也开心不起来。股市 泡沫是众所周知的，但是，在一片盲目的寄希望于“奥运股市”的热情中，许多人都
1嗥
玻璃大王曹德旺
被冲昏了头脑，甚至，知道泡沫即将破灭却还存在侥幸心理。更甚者，国外的热钱 还不断涌入，增加了中国股市的泡沫。奥运，的确不仅仅是体育实力的检测，它被 赋予了太多东西了。
中国股市发展和奥运会没有直接的关系。曹德旺用自己一贯的理性思维带领 着福耀做过冬准备。
2007年的下半年，曹德旺感受到越来越强烈的危险气息。2007年第四季度经 营会议上，福耀就决定调整2008年投资策略及资金政策，实行内敛型的技改投资， 减少投资支出，加快应收账款回笼，缩短存货周转天数，提高资金使用效率，降低资 金成本，保证公司资金链的健康安全。相对应的,2008年度投资活动支出 93769. 93万元，比2007年度减少93307. 59万元。在2008年度营业收入同比增长 10.67%的情况下，2008年末应收账款余额76512. 53万元，比年初下降1563. 43万 元,2008年末存货余额116690. 24万元，比年初下降18486. 73万元。
当投资无法避免地被套牢,及早抽身的能力至关重要。用曹德旺的话来说，特 殊时期内，关厂也是一种能力。如果没有足够的准备，停产举动会刺激到银行、政 府等利益相关方。
第七章被肯定的努力
卖出浮法项目
2008年下半年,鉴于2007年三季度后国内浮法玻璃市场下跌，福耀先后对吉 林双辽、福建福清、海南澄迈3个基地总计4条浮法生产线予以停产放水，作总计 高达4. 18亿元的资产减值准备，这一举动令公司当年的业绩大幅下滑。
这自然是福耀的无奈之举。众所周知，自美国次贷危机以来，国内的房地产泡 沫日益浮出水面，一边是居高不下的房价，开发商花钱买吆喝，不断制造房市的虚 假繁荣，另一边是广大消费者无力购房的悲叹。不过,开发商心里不断高涨的房价 始终是违反市场经济规律的，必然自食其果。经济危机中房价的跳水证明了这 ―切。
不过，房地产的确是关系国民经济的支柱产业，它的一举一动影响很大，房地 产的萎缩也带着整个经济形势停滞不前。
对于福耀来说，即便曹德旺一再强调自己不懂房地产，不会进入这个炙手可热 的行业，但是,房地产对福耀的影响却是不可避免的。关闭的浮法玻璃线就跟房地 产紧密相关。
2008年下半年以来，国内房地产市场竣工面积下降，导致建筑玻璃价格大幅 下滑。福耀在关停海南两条生产线时，已处于产品价格倒挂状态，四季度每个月亏 损达到2000万元左右。
吉林双辽1条浮法玻璃生产线之所以停产，主要是由于东北市场进入冬储以 后,4—6个月的冬储时间将会使得公司的库存压力大大增加，由于2009年市场的 不确定性，如果再生产半年后因销售不畅而停产,将使得公司面临更大损失;福清 1条浮法玻璃生产线之所以停产，主要是由于2008年福建省内投产了多条建筑浮 法玻璃生产线，市场整体的压力也很大。
玻璃大王曹德旺
2008年福耀浮法玻璃业务呈现上半年赢利，下半年亏损，浮法玻璃的经营每 况愈下，而不断的亏损不仅将影响公司当年的利润，对于公司整体的资金运作都将 产生很大的不良影响。
曹德旺预期未来国内房地产市场将出现持续低迷，于是决定对4条浮法玻璃 生产线进行放水停产，并在2008年计提减值准备。
由于普通白板建筑玻璃产能复制较易，从全球范围来看，都属于产能过剩行 业。一般在行业处于景气周期时玻璃企业大幅扩张产能，随后的2-3年内行业供 过于求，进入低迷期，企业获利能力明显下降。因此，从中长期来看,建筑浮法产品 毛利率波动较大,赢利能力相对较低。并且,福耀在建筑浮法玻璃销售体系的建立 上仍有待完善。因此，在需求低迷、产品价格倒挂的情况下，及时放水停产,减少亏 损乃明智之举。
从目前停产的4条浮法玻璃生产线来看，双辽线由于是公司切入浮法玻璃生 产时的第一条生产线，投产时间较早，基本完成历史使命，如果考虑到该线的投产 时间、已计提折旧和2008年计提的减值准备，未来复产和变现的可能性较小。而 福清停产的建筑级浮法玻璃生产线也已全额计提了减值准备,停产的4条线2009 年的折旧费用主要体现在海南2条浮法线上。海南线建成时间短，未来不排除复产 可能。综合海南线建成投入成本以及2008年计提的减值准备情况，预计海南线的折 旧在5000万元左右。若海南线复产，投入的一次性冷修费用在5000万元左右。其 实无论复产与否,亏损都是相当的严重o因此，有人说这是曹德旺的决策失误所致。
早在曹德旺决定进军浮法玻璃之前,就有人尖锐地警告,福耀进入自己不熟悉 的浮法玻璃领域风险很大，不予赞同。曾几何时，曹德旺本人也赞同这样的说法。 并且也曾经表示过不进入国家建筑玻璃市场,而只专注于汽车玻璃等高端市场。
不过，福耀最终没有能够坚持住，停产的浮法线正是生产建筑玻璃的。外人 感慨：
利益啊利益！
不错,的确是利益的诱惑太强了。国内经济几年的连续攀升，房地产行业异常 繁荣,产业链上的浮法玻璃行业也是一片火热。此情此景下,有机会的商人都想从 房地产的繁荣中分一杯羹。福耀也是无法抗拒利益的诱惑,终于曹德旺还是进入 了建筑浮法玻璃领域。
虽然在最初的时候，福耀趁着高涨的东风狠赚了一笔，但是，浮法业务后来的 发展却不如曹德旺事先预料得那么好。房市的萎靡状态让浮法建筑玻璃市场一片
118
第七章被肯定的努力
萧条，再加上福耀长期做的是汽车玻璃，对建筑玻璃的运营业务不够熟悉，现有的 销售渠道也无法给予建筑浮法玻璃太多的支持，另一方面，建筑浮法玻璃的布局也 不甚妥当，距离房地产热度较高的中心城市比较远，即便原材料就地可取,较为便 宜,但是运输费用和产品的知名度扩展方面显然功课欠缺。
不过，曹德旺还是底气十足地宣称，他对浮法玻璃的投入早已经收回成本了。 看来,福耀的确有估算过大的偏差，只是，这样的大规模投资与停产造成了一定的 资源浪费和重复建设的嫌疑，对福耀宣传的责任企业形象必将有所损伤。
虽然当初进入的决策可褒可贬，不过即使退出建筑浮法玻璃领域还是不失为 一个明智的决定。
不过,福耀是否属于暂时停歇建筑浮法玻璃呢？消息传来，证明福耀的退出计 划正在逐步实行。
2009年6月，福耀玻璃旗下子公司福耀海南浮法玻璃有限公司以4.5亿元的 价格，将2009年3月31日财务报表之固定资产、无形资产科目项下的全部资产， 出售给海南中航特玻材料有限公司。该议案已经公司股东大会审议通过。
福耀海南本次出售的目标资产账面原值为86482. 19万元人民币，账面净值为 67680.51万元人民币。福耀海南、海南特玻于2009年4月14日签订《资产转让协 议》,交易双方根据资产预估价值，经协商后将目标资产的转让总价款暂定为人民 币45000万元。
福耀海南出售目标资产可谓是折价出售，按照上述目标资产的暂定总价款 45000万元人民币计算，2009年半年报中，福耀海南计提22680. 51万元的资产减 值准备，并且公告称，因此造成福耀玻璃2009年的净利润将减少22680. 51万元人 民币。上半年实现净利润43626. 16万元（扣除计提海南浮法出让减值前），同比下 降 0.8%。
该笔折价转让的资产是造成福耀玻璃2009年上半年业务大幅下滑的主因，在 扣除计提海南浮法出让减值前，福耀玻璃2009年上半年实现净利润43626. 16万 元，同比下降0.8%,但是在扣除海南浮法出让减值准备21499.21万元后，实现净 利润22126. 95万元，同比下降了 49. 75%。
从账面上看来，福耀的确在浮法玻璃上受创不小，但是，出售浮法玻璃却未尝 不是件好事。根据2009年福耀的半年报显示，出售浮法玻璃项目盘活了福耀玻璃 的存量资产，回笼资金，降低公司的资产负债率，同时也有利于公司调整产品结构， 集中资源专注于汽车玻璃业务，有利于公司长远发展。

玻，璃大溟，尊策旺.
从建筑玻璃业务剧烈波动的历史看，收缩建筑玻璃业务、专注于汽车玻璃之核 心业务对稳定利润率和赢利水平有积极意义。单从海南浮法线的运营情况看，除 非建筑玻璃市场出现意外大幅反弹，未来3年现金回笼和财务费用节约的价值与 当期出售减值损失相比,经济性仍然足够好。
至此,福耀仍运行的浮法玻璃生产线尚有5条,其中建筑浮法线仍有2条，位 于东北地区。由于建筑浮法玻璃运输半径的问题，公司浮法线基本只供东北地区 房地产市场。该地区共有13条浮法玻璃生产线，现已关停6条，大家的发展都不 容乐观。
不过所剩下的各条浮法线产能下降较快，有利于当地市场的供求平衡。目前， 该地区市场价1300元/吨，以该价格计算公司有望实现盈亏平衡。
如果将海南线2009年需计提的5000万元折旧计算在内，浮法玻璃业务对公 司EPS（企业项目结构）产生了比较大的负面影响，需要公司进行内部资源的进一 步整合。
“业务下滑”、“为决策失误买单”、“壮士断腕”……从福耀调整浮法项目开始， 证券市场和媒体就表示了密切的关注，而且悲观情绪比较浓烈，特别是短期投资 者,对于福耀账面上的损失相当的不满。而即便是长期投资者,也有部分人对福耀 的发展产生了动摇。
福耀走了下坡路？
这恐怕不是一个调整手段就能回答的问题。回到福耀的主业来看整体的运 作,却发现了新的契机。
2009年全球经济陷入萧条，欧美竞争企业大量关闭工厂，随着全球汽车市场 竞争的加剧，产品换代加快,单一产品的销量有下降趋势，这要求上游配套商能够 更好地适应小批量多品种的配套变化趋势，而海外竞争对手高度自动化、规模化生 产的模式很难适应这一变化，福耀因此而成为主要受益者。未来竞争中公司灵活 而反应迅速的生产组织优势将进一步凸显。于是福耀海外OEM将迎来大发展。
另外，国际主要汽车消费市场需求出现底部企稳迹象，截至2009年7月美国 汽车月销量已由年初的60万辆回升至接近100万辆的水平,欧洲和日本的汽车销 量也均有不同程度的回升。2009年下半年乃至2010年，公司将受益于这些市场 的回暖。而且福耀本身已具备充足的厂房、土地储备，未来3年内，将着力海外市 场的开拓，预计公司海外市场份额将大幅增加。国际汽车玻璃巨头面临高成本以 及无法适应订单“多品种，少批量”的变化，处于下滑状态。福耀在基础生产能力上
第土慕1微底定的翁为
与国际巨头并无太大差距,未来将通过抢占市场份额获得增长。
预计海外汽车市场2009年下半年总体将显著好于上半年，而维修市场的销量 也可保持稳中有升，预计公司出口业务下半年将明显好于上半年。
此外，福耀出口业务发展情况较好,长期将充分受益于国际产业转移。2009 年上半年公司北美地区营业收入为2. 97亿元，同比增长2. 69%,亚太地区营业收 入为4. 07亿元，同比下降17. 4% ；北美地区汽车及零部件产业受金融危机影响较 大，而福耀仍然能实现营业收入增长，即使北美已停产汽车及零部件工厂很难复 产,汽车国际产业转移的趋势不可逆转,福耀也将顺应经济大趋势充分受益。
知识产权
2008年以后，一场金融危机让世界的经济发展遭遇寒流，许多跨国企业甚至 是百年企业在瞬间倒闭，退出人们的视野，一些行业的国际巨头也面临发展的困 境。同样，中国企业在百年不遇的金融危机中也不能独善其身,经济发展的减速让一 向得益于国内GDP居高不下而带来连锁效应的企业的生存与发展遭遇全面的挑战。
这样的环境中，国家的政策扶持变得尤为重要。一些免税政策开始受到青睐， 国家级高新技术企业可以享受15%的税收优惠，不过申报国家级高新技术企业的 一项硬指标是要求已批准的专利数量要达到6个。
这个门槛向我们传达了一个信息：知识产权在我国越来越受到重视。
这种重视从某种程度上来说，也是基于我国在国际市场中的被动地位。近几年 来,中国企业在进军国际市场的时候屡屡受挫，对跨国文化分歧的估量不足,其中很 大一个原因就是知识产权的纠纷，特别是国外企业对中国企业设立的专利壁垒。
一些在国际市场上已经抢占市场先机的集团公司，将自己的创新技术申请专 利,还以其为基本,对它周边的改进技术，或者外围类似的技术也申请专利，织成一 张几乎牢不可破的网，对自己进行全方位的保护，以防类似的、性价比更高的产品 突破它们原有的优势。这是一种地毯式的保护手段，随着国际竞争的不断升级而 加深防范程度。不过事实上却符合国际商业标准，这些跨国大企业对知识产权的 重要性了解透彻，运用成熟。中国企业却缺乏对知识产权的足够重视，这也让不少 想走出国门的企业吃尽苦头。
就汽车玻璃行业来说，尽管全球采购给中国企业带来了很好的机遇，国际上大
@1玻璃大王曹德旺
的车厂看好中国这个制造大国，但是在进军海外的时候，当地的竞争对手握有多项 专利保护，我们要出口使用同样技术的产品，只能等专利过期。另一方面也很容易 造成专利侵权，许多客户因为害怕牵扯到官司而流失,企业本身为了应对官司也消 耗了大量的人力、财力，被拖延了进入其市场的时间,最后能够胜诉的少之又少。
就算是在国内，我们也未必有胜算。
就算福耀作为中国汽车行业的龙头，当它们的技术已经能满足国内合资车厂 进行零部件国产化，甚至直接出口进行配套的时候，国外同行对我们设置的专利壁 垒却让我们受制于人。合资车厂试图用国产化降低成本，而原玻璃设计上的一些 专利技术却需要支付高额的专利使用费用，国内企业于是只能采取别的技术替代。
中国是出口大国，在知识产权这块被掐住实在是不划算。因此，中国政府在政 策上也鼓励企业把知识产权战略写进企业的发展战略。借由这个契机，福耀总结 经验，进一步完善公司知识产权工作。
“知识产权”，对于这个名词福耀是又爱又恨。因为它，福耀在国际品牌中占有 一席之地,在国内更是夺取了行业龙头的宝座,“FY”成为国内外闻名的品牌，福耀 可以大张旗鼓地打假，维护自己技术、品牌的既得利益。然而，也正是这个“知识产 权”，让福耀受尽委屈。
几年前，福耀把一种产品出口到北美市场的时候，因为一项核心技术已经被另 一家外国公司申请了专利，公司不得不向对方支付2500多万元的专利使用费，这 个价钱，绝对比它本身的价值高出多倍。这分明带有歧视性的价格,表现出外国同 行的技术优越感和对中国科技长期落后于人的轻视。
人在屋檐下，不得不低头。为了能够成功打入海外市场，福耀只能妥协，咬牙 花钱买下了这外国企业利用知识产权造成的歧视待遇。刚出国门就遇到这样的被 动局面,福耀即便不敢轻易灰心，也多少有点委屈的情绪。
吃一堑长一智，福耀也慢慢开始学着维护自己的权益。一次，公司在对生产汽 车后挡风玻璃的炉外成型连续钢化设备进行开发时，使用了一项新技术，该技术本 属于福耀技术人员首创,但是按惯例对专利进行检索，没想到找到了 一份对设备成 型段进行改造的专利说明书，原来这项技术被一家外国公司在中国抢先申请了专 利，导致福耀集团面临专利侵权的被动局面。福耀技术人员成立攻关小组，经过大 量专利检索，第一时间向国家知识产权局递交相关专利对比文件，供其审核参考, 最终使对方的专利被无效化。
“自主创新”和“知识产权”一直是分不开的两个词。维护知识产权固然重要，
「122
第七章被肯定的努力
然而创新才是进攻取胜获得长期优势的正道。没有自主创新，一味靠模仿和加工， 企业永远脱离不了“山寨”这顶帽子，不仅在中国市场竞争力低，上升到国际，也让 中国工业在竞争中始终低人一等。
随着汽车工业的快速发展,汽车玻璃技术日新月异，现在，汽车玻璃已经不再 是仅满足汽车在行驶过程中对安全的需求，开始更多地向功能性上寻求发展和突 破。正因如此，日本、法国等国的知名的汽车玻璃制造企业纷纷围绕玻璃的附加价 值做文章，寻求技术上的突破，试图抢占市场先机。和这些有着深厚历史积累的公 司相比，福耀的起步仅短短二十几年，要在汽车玻璃领域得到话语权，必须拿出自 己的技术特点。
福耀总是拿不光彩的过去使自己警醒。比如以前到国外考察的时候看到彼此 技术水平的巨大差异而把随身带去的代表集团最高技术水平的玻璃扔到垃圾箱去 的事件。又比如早些年前,福耀参与国内合资汽车厂的零部件国产化，当拿到主机 厂提供的设计要求时，竟完全不知如何下手。
落后是一种耻辱。福耀决定全力赶超。
2005年5月，集团在对内部零散的资源进行重新整合，建立知识产权管理架 构的基础上，成立了自己的专利部门，主要由一些外语能力比较强的技术人员负 责,其他人员是跨部门的。他们的主要任务有两个：一是收集福耀自己的专利项 目并申请注册，二是收集别人的专利并加以分析。
副总裁白照华挂帅任集团知识产权领导小组组长，指导、管理、协调集团整体 的知识产权工作。福耀从资金、人才、机制等方面保证自己的知识产权管理体系。
架构建立了,另一个难题摆在了福耀面前：光凭集团内部的人和资源，知识产权 工作要开展得全面而完善，多少有些困难。福耀作为全国最具规模、技术水平最高、 出口量最大的汽车玻璃生产供应商，得到了国家、福建省知识产权局的重视和帮助。
2006年，在中央提出“形成一批拥有自主知识产权、国际竞争力较强的优势企 业”后,福耀集团被福建省知识产权局推选为全省3家“第三批全国企事业知识产 权试点单位”之一。
技术创新需要知识产权来保护和约束,一方面，我们自己开发的技术成果只有 申请了专利，才能受到法律保护，另一方面，在进行创新的过程中也要注意规避其 他企业已经申请的专利，以免法律纠纷。在这种意义上，福耀集团的知识产极工作 机制的完善和有序运作，无疑是知识产权工作变被动为主动的基础。福耀已经制 定了如《专利管理规定》、《保密协议》、《档案保密制度》等管理制度,这些制度规范
123
@玻璃大王薯德旺
了公司专利申报程序以及其他知识产权工作流程和要求。
链接福耀局域网，登录集团内部技术数据库，可以看到专门的知识产权网页, 里面包括最新的知识产权政策、业内动态、每个月国内外最新的专利情况等内容, 提供技术和销售人员查阅和检索。在研究开发之前，技术人员都会登录网页，和专 利部门的人员一起对将要进行的项目进行检索，在立项时还要提交检索报告。 2006年，福耀在研究包边玻璃和汽车玻璃天线的时候，专利部检索出同行业已经 对福耀可能涉及的某些技术在国外申请了专利，信息及时反馈到了集团商务部，避 免了产品出口时产生侵权行为。另外的一个例子就像上文提到的,在合资车厂国 产化的时候，福耀首先要做的是把玻璃的材料和上面的所有附件进行专利分析。
知识产权的应用不仅仅体现在技术投入的前期查新，它已经被纳入了技术创 新的全过程。在项目立项前分析现有专利信息，找准开发的重点和突破口，优化配 置创新资源，避免重复研究;进入到研发程序，国内外本项目的专利信息就成为专 利人员需要时时跟踪的重要信息，专利部每月还会定期给制造部的总经理发送《同 行业玻璃厂家专利申请简报》；当研究开发取得一定成果时，根据市场前景和自身 需要,选择专利申请的类型、时机，及时申请专利保护，对竞争对手申请的丧失新颖 性的专利，也要及时申请专利无效。
近几年来,福耀越来越注重员工在知识产权意识方面的提升，邀请公司内部的 知识产权顾问、代理公司及律师事务所在集团内开展系列培训，普及知识产权基本 知识,讲解侵权案例，或者到岗位上进行有针对性的专利指导，帮助开发人员了解 什么是可以进行专利申请的创新，这在很大程度上加强了研发和商务人员的知识 产权意识，一些技术骨干培训后,在检索专利文献和撰写专利文章的实际操作水平 上也有提升。除了“请进来”，专利部还“走出去”参加国家或者福建省知识产权局 举办的专利培训，让自己更能胜任公司的专利工作，提高业务素质。
创新一百年基业之本
高瞻远瞩的背后必然要有强大的技术力量和管理水平来支撑，我们怎么 做？只有创新,没有的需要我们勇敢地去创造，有了的更需要我们努力地去出 新，这才是企业发展的不竭动力。
.24
第七章被肯定的努力
2008年9月27日，在福耀第四季度管理会议上，福耀副总裁白照华正式公 布了福耀集团首届创新奖的获奖团体。经过6个月的收集、整理、审核、筛选、批 准，来自全福耀集团的1。4个项目获此殊荣，其中特等奖1名，一等奖5名，二等 奖10名，三等奖19名，其他奖项共68名，如此大规模地对创新进行奖励在福耀 还是首次。曹德旺这次批准集团专门拿出专项资金做此次创新奖励，是对大家 过去几年成绩的肯定，也是想借此机会鼓励全员创新的精神，提升员工创新的积 极性。
近年来，福耀在全国9省13市建立了生产基地,这不但基本满足了国内市场 需求，还巩固了福耀国内汽车玻璃龙头老大的地位，而且为福耀在世界市场上争得 了一席之地。可以说，设备制造和工艺创新对福耀的贡献功不可没。
据了解，这次创新奖的特等奖是连续钢化炉的制造、优化和专利。福耀从 2002年开始研究连续钢化关键技术，初始设计为多关节交叉链接方案，技术上虽 有一定创新，但链接复杂，配合件多，且机器重达2吨，运动不灵活，曲率难以一致， 离高质量完成OEM产品有较大差距。面对同行的激烈竞争和产品质量要求的不 断提高，无法大批量、高质量地完成生产无疑会成为企业继续发展的瓶颈。
福耀清醒地认识到：必须尽早自主研发出一台能够符合生产要求并且性能稳 定的机器，但最简单易行的方法已被同行申请了专利保护，引进技术是不可能了， 那么只有自主创新！
以翁吓华高级工程师为主的技术人员从2003年就开始多方案改进。为了避 开这项专利，翁工翻阅了大量技术文档。可这项技术一直是国外同行保持领先，浩 瀚如海的英文文档就是翁工研发路上的第一道坎。英文程度不高的他，只好看着 图抱着字典,一页一页地慢慢领悟，吃了不少苦头才做出了几个替代方案,再经过 一次次艰苦的试验后设计出一台万能成型机。后来,还经过了技术人员多次试验 改进、反复研究调试，才终于解决了重量、稳定、易调整、保养维修方便等结构问题。 现在,连续钢化炉经过几次更新换代后已经成为福耀名副其实的主力设备。2008 年，福耀连续钢化炉通过了“一种玻璃成型机钢化用的风栅机构”和“一种汽车玻璃 弯曲成型钢化装备”两项实用新型专利的审核，并且公开了一项发明专利，正在审 核阶段。
福耀集团首届创新奖的每一份获奖项目背后都有着自己的创新故事,下面是 《福耀人》上一等奖的创新“勋章”风采：
125
玻璃大王曹德旺
浮法玻璃防霉系统改造
福清浮法投产后，由于所引进配方、工艺、设备的特点，所生产的平板玻璃 存在抗气候能力不强、易发霉、清洗和防霉矛盾突出的问题，以这些玻璃为原 片生产的汽车玻璃，常常会在表面出现一块块的霉点，喷洒上去的防霉粉清洗 困难。浮法上上下下都知道，发霉问题不解决，前景堪忧。
福清浮法开始了艰难而漫长的改进之路。不少人都来出谋划策，但是试 A
用后效果都不理想——从表面现象来看，问题似乎出在防霉材料和喷粉系统 上。工程师采纳了同行业公司推荐的“W”粉防霉材料和相对的喷洒系统，没 有效果;使用从美国带回来的防霉材料，效果依然不理想。与此同时，喷粉系 统的开发路途艰难，难道没有办法了吗？
然而，接踵而至的失败并没有使福耀浮法人气馁。他们仍然在进行问题 反馈，集思广益，冷静分析。
终于，浮法发现潮湿的气候才是发霉的罪魁祸首！
福清浮法销售副总黄中胜回忆道：当打开装有出口玻璃原片的集装箱货 柜时，大家都惊呆了，里面就好像下了一场瓢泼大雨，玻璃发霉现象严重。于 是，浮法工程师们把影响发霉的几大因素都拼凑完全了，积极改善运输过程中 包装的薄膜、垫片及包装工艺，尽量做到将玻璃完全密封，并添加了吸水性更 好的干燥剂。
在3年时间里，浮法技术人员经过大量调查和试验，进行全系统整理，从 原料配方，防霉物质挑选，喷粉系统改造，到包装材料选择等，彻底改变原设 备、材料和工艺，2008年基本解决发霉问题，洗涤性能也有所改观，投诉和损 失降低，真正成为福耀汽车玻璃发展的基础。
包边技术总成解决方案
模块化供应是汽车主机厂的发展要求,也是汽车零部件行业的发展方向。 汽车玻璃约80%装有附件，50%附件需要单、双组分弹性件物质瞬时反应黏 结，或热塑性炷类物质注塑包覆，汽车玻璃的模块化关键是解决反应黏结技术 与相应注塑模具工艺技术。2000年之前，还没有一家中国的汽车玻璃厂家具 有独立完成包边总成开发的能力，需要借助外资力量，不但成本高，而且无法 满足OEM主机厂同步开发的脚步，生产灵活度低、自主性差。
126
.尊土章.七,岬定的荔力.
2000年福耀包边项目组成立，经过一年多的学习和不断摸索，在2001年 生产出第一片PUR包边配件产品，并列为国家火炬计划项目。2004年底 SGM18三角项目开创了福耀同步设计的先河。2007年包边技术部在研发方 面大力发展了集团汽车玻璃总成同步设计技术队伍实力，成功占领了带亮饰 条包边总成市场；创造了以小截面TPE注塑条黏结总成这种独特的前后挡包 边解决方案，成为VOLVO的合格供应商；并开拓出集团EPDM橡胶注塑包 边的新领域。
从项目组成立之初仅2个专职人员，发展到拥有一支具国际水准的产品 设计与技术研发队伍，成为国内最具规模且技术最全面的福耀汽车玻璃包边 总成产业，包边项目组经历了多少风风雨雨。2002年春节，为了争取早日为 集团创造效益，春节之后新产品就能量产，包边技术部的团队在大年三十晚上 用工作餐代替了年夜饭，甚至零点的钟声敲响都没有察觉，直到初一早上6点 才回家团聚。在还没有应用上定位微调器之前，一次产品送样前的工装调试 工作中，开发团队缺乏便利的定位调整方式，找不到符合高精度公差要求的玻 璃与工装配合最佳状态，只能一边手工调整定位块一边拍打着移动玻璃位置， 一边用游标卡尺来测量，常常就是这么弯着腰过了大半夜，实在困得不行就地 躺一下又起来继续工作。没有一帆风顺的成功，也没有付之东流的努力，辛苦 的付出最终都得到了收获。
带亮饰条玻璃总成的开发是包边技术部遇到的一个难点。这是中高档汽 车越来越趋向采用的一类边窗玻璃总成，玻璃轮廓上包裹着一条不锈钢或铝 合金亮边，美观大方，但是国内没有开发亮饰条的供应商，福耀只能寻求一家 技术能力匹配的供应商从零开始共同研发。亮饰条用的金属亮片厚度只有 0. 4毫米，怎么保证放入模具后能和模具吻合，冲压及入模注塑后表面保持光 亮、平整？包边技术人员和供应商一起持续开发了 10个月，研制出一整套专 用的检验检具与治具，以确保亮饰条与总成生产中的技术稳定性，符合后期量 产的质量要求。功夫不负有心人，带亮饰条的玻璃总成终于在1年两个月后 量产，帮助汽车主机厂实现了具有重大效益的零部件国产化。
在开发VOLVO S40前挡时，为了满足主机厂的技术要求，降低成本，消 除原供应商包边接角，包边技术部研发出使用TPE注塑无接角包边条黏结总 成替代PU挤出的新型技术,摆脱了竞争对手的技术壁垒，创造出国际上独一 无二的小截面大型注塑能力，满足了 VOLVO对裸露型前挡包边黏结总成替
玻璃大王曹德旺
代原供应商技术的需求。
以集团商务技术部包边部总工程师刘贤平为首的技术人员不懈努力，包 边技术总成已成熟利用在多品种、多车型上，材料从单一 PU RIM包边发展到 现在拥有PU、PVC、TPE、TPU、PU机械手直接挤出、EPDM注塑包边和3M 黏结、PU-Bonding、Hot Bonding等包边条黏结产品。模具种类也从简单到复 杂，从树脂件到刚性件，从单一整体结构模到多滑块组合模，到多次顶出脱模 系统，气体辅助注射系统，大型热流道系统的综合应用。包边技术从无到有的 发展，为集团增添了一大类不可或缺的重要高附加值产品，推动实现了集团公 司汽车玻璃利润中10%—15%份额，这个项目的创新，摆脱了大量技术壁垒 的限制，为全面承接汽车玻璃业务、成为世界级汽车玻璃供应商奠定了基础。
JC-22连续烘弯炉
福耀最早的夹层热弯设备技术开发于20世纪90年代，90年代末世界汽 车设计是汽车界的一次革命，计算机辅助设计系统大规模应用，车型变化速度 加快了，形状复杂了，玻璃制作难度两代之间天差地别，我们的弯曲设备几乎 不能满足当今设计。
当时福耀的前挡玻璃在生产过程中容易产生亮斑，造成了大量的废品。 周遵光领导的工艺队伍从2000年开始研究普通加热方式的缺陷和复杂型面 烘弯技术，集多年之经验,2003年开始工艺准备,2005年第一代全方位加热炉 在长春试产，为开发奥迪产品提供保障，此后经过改进已进入第三代。
JC-22炉已除万盛外装备所有公司，基本满足高难度产品的开发和试制。
JC-32连续烘弯炉
烘弯是汽车玻璃加工过程制造成本最高的一道工序。在最短的时间内满 足玻璃成型过程是降低成本的关键，90年代最流行的方法是隧道式烘弯炉， 但其仅适应单一品种，局部成型困难，模具成本高，和现代汽车生产线混合方 式能力不匹配，更难以适应中国汽车玻璃品种多数量少的情况。
在这样的环境下，福耀开发人员提出满足福耀特色的“高速炉"——JC-32, 把原来的班产量提高到了 350片以上，达到550—600片/班，平均48—50秒 可生产一片玻璃，产品覆盖能力80%以上，品种适应5种以上，既与福耀手工 作业强度和预处理能力匹配，又达到多数现代产品技术和数量要求。
128
第七章被肯定的努力
池科长、陈文忠、范作昌等承担了开发任务，特别是范作昌第一次接手难 度较大的主力设备，努力得到认可。2004年重庆第一台初试成功，已更改3 代，目前大面积装备到各生产公司，是工序的主力。
“JC-22和JC-32可以说就像一对双胞胎，它们的结构基本一致，JC-22 炉体较大，可生产难度高、型面大的前挡玻璃,JC-32相对炉体较小，产量高， 速度快。”设计者高级工程师范作昌说。新设备改变了原来的炉子单层炉丝加 热的方式，使用上下同步加热的技术，这是夹层设备技术里的重大突破，可以 有效地解决光学废品的产生，而且高速炉采用侧边出炉的方式，加快了玻璃的 冷却，方便员工操作下片，还可以在线检验球面。
汽车钢化玻璃成本降低工程
过去，因受中国汽车产业特点限制，福耀用适应钢化小批量、多品种的特 点来配置装备，工序间不连线，满足了产品变化能力的需要，但其综合成品率、 各项消耗等动态指标在工序间影响大，工序单一，改进方案成效有限。
为了改变这一状况，长春公司钢化厂经过两年多时间，由两任厂长进行工 序系统工程改进,从产品特征和用户要求着手，进行最佳制造资源利用，将设 备产出率、人工产出率、设备利用率、单工序成品率、单工序成本单耗、模具、工 装数量等过程进行整体优化。功夫不负有心人，长春钢化厂在满足用户要求， 产品复杂度等可比条件下，至今保持钢化综合成品率、钢化工序成品率等主要 消耗指标全集团第一。
福耀人深知，汽车市场5年一换代，年年有改型，而每一次的改进和更新，都意 味着一些新的技术的使用。因此，要想一直领先对手，就必须能够持续地进行专利 技术的研究。当然，创新不是一朝成佛，坐享百年的事情，而是需要保持长期的机 制性的发展。
狼的守护
根据美国机动车和设备制造商联合会(MEMA)公布的数字,全球假冒汽车配 件的年产值为120亿美元，其中很大部分来自中国，而且这一数字近几年一直在上
129
玻璃大王曹德旺
升。因此，中国几乎成了世界制假造假的中心，引起了其他国家的不满。据悉，美 国官员就汽车零部件的假冒现象，向中国政府提出了抗议，不过鉴于我国现实的经 济发展形势，要想完全杜绝制假造假行为是不可能做到的，因此美国批评中国政府 存在执法不力的问题，包括对造假者的查处不够严厉，以致部分造假者能够继续 销售。
如此的批评也不仅仅是来自美国，中国在制假造假和政府打假力度方面备受 国际市场诟病。在贸易上则表现为我国出口贸易摩擦加剧，其他国家对我国出口 产品的贸易壁垒越来越高，甚至带有歧视性。目前的贸易环境正在转坏,这意味 着，中国企业可能面临更多的贸易纠纷。在内则表现为市场的不正当竞争和不公 平竞争，影响经济长期健康发展，可谓内忧外患。一般而言,美国在发现了中国贸 易中的问题时，就等于拿到了一个筹码,在需要的时候，美国会打出这张牌，对中国 的汽车配件厂商来说，美国的警告值得重视。
通用汽车的负责人表示，中国的造假者主要生产最常用的零部件，包括车用 液、刹车片、机油和挡风玻璃等。就汽车玻璃这一块而言，目前我国汽车玻璃市场 良莠不齐，一些假冒伪劣产品以较低的价格蒙骗了不少消费者，严重干扰了市场秩 序，也极易造成人身伤害。
国家规定汽车夹层玻璃受撞击后不得有穿孔，不得断裂,而这些制假的玻璃不 仅可以被击穿，甚至可以用手撕开。合格的钢化玻璃受撞击后会立刻粉碎,碎片应 像黄豆般大小，并不能有锐角。再看看假玻璃，它的碎片就像飞刀一样能致人死 命。而且许多劣质的汽车玻璃多数标志模糊不清，有的甚至用指甲就可以刮掉。
虽然明知道这样的汽车玻璃会造成使用者的人身安全问题，但是许多人还是 昧着良心制假造假,意味着汽车玻璃制假造假存在暴利。
造假者的重要原料——无商标玻璃的进价是每平方不到200元,在喷上富康、 捷达等国产名牌商标后，可卖到400—600元，如果喷上奔驰、宝马等进口商标就可 以卖到8000—12000元,价格翻了二三十倍。由于消费者无法凭肉眼分辨玻璃是 否为进口的，一些不法经销商就利用这一点，低价购进无任何标志的无标玻璃，喷 涂上进口标志，然后高价卖出。
虽然建设部要求汽车配套玻璃必须要印明厂名和商标，但对以配件形式出现 的玻璃却没有作出相应要求。所以对于大量的无标玻璃，执法人员即便明知这些 玻璃将被用来做什么，但在没有被违法喷涂商标之前,也无法处理这些无标玻璃， 于是给造假留下了空间。
130
第去蕙1.■肯定的用为
企业没有办法阻止这些政策层面的漏洞。就算行业内部的这些问题也同样存 在不少。
目前国内汽车零部件行业缺乏权威的企业信用信息和品牌资料，没有一个公 平、公正的信息交流平台。建立完善的汽车零部件信用信息体系和企业信用档案， 以及搭建公平、公正、层次高、功能强的国际交流平台,将有助于消除我国汽车零部 件企业走出去的障碍，同时也可以规范国内汽车零部件市场,防止制假造假。
作为名牌汽车玻璃制造商，福耀对制假造假是深恶痛绝的。由于假冒产品的 缘故,福耀集团至少要损失6亿一10亿元。
福耀生产的“FY”商标，1999年即被国家工商管理总局认定为“中国驰名商 标”。所有的产品均获得美国DOT标准、欧共体ECE标准、澳大利亚SAA标准、 中国GB9656及中国3C标准的认证,是福特、通用、大众等的优秀供应商。品牌知 名度和美誉度给福耀集团的成长带来巨大收益的同时，苦恼也如影随形地困扰着 福耀,那就是假冒产品层出不穷。2006年银川假冒案，其数量之多，更令福耀集团 深感打击假冒产品、维护企业知识产权的艰难和紧迫。
制假造假，可谓明枪暗箭都存在着。
明枪，自然是经销商。虽然说经销商与玻璃制造商之间存在着利益相关的合 作关系，但是，经销商制假却是行业内公开的秘密。作为终端销售的经营商，对于 玻璃行业的信息甚至比制造商更为清楚，因此也更懂得如何制假。对于各地经销 商的不法行为，各个厂家很难加以控制，而且在1997年建设部规范汽车玻璃行业 之前,许多企业都在仿冒他人的品牌。
福耀对于自己的经销商没有发出过多的责难，毕竟他们唇齿相依,而且福耀也 必须面对自己不光彩的过去。制假问题在福耀同样出现过。正如曹德旺所言，福 耀下属的工厂也曾经被人投诉假冒宝马的商标，以及其他各种商标，主要是进口汽 车玻璃的商标。
但是随着福耀自身实力的不断增强,就开始遵守行业的规范,特别是在我国正 式加入世界贸易组织以后，福耀决心加大力度清除集团内的制假问题。在数字记 录上，福耀和分销商共砸毁了福耀生产的价值上千万元的假冒进口汽车玻璃。
虽然假冒名牌玻璃能给生产者带来4-30倍的利润，每年配件汽车玻璃市场 只需要约100万片中高档玻璃，总额为1亿元。但对投资动辄几亿元甚至是几十 亿元的大企业来说，贪图暴利而引发的信誉危机，已经阻碍了它们的正常发展，这 是曹德旺决心清理门户的真正原因。
131
玻璃大王曹德旺
曹德旺底气十足地以汽车玻璃协会会长的身份号召行业自律,进一步迫使所 有同行回到同一起跑线上来。
很长一段时间以来，福耀一直截获情报，在国内的市场上不断发现假冒“FY” 商标的汽车玻璃，由此引发消费者对假冒玻璃的投诉不断，严重影响了福耀的声誉 和品牌美誉度，同时销售额等方面也受到了影响。为此，福耀加大力度打击制假造 假的行为。为整顿国内配件市场，使“FY”商标和产品在市场上体现出真正的价 值，有效地维护“FY”品牌的声誉，福耀集团开展了全国范围内配件市场的打假 行动。
打假主要存在三方面的困难。首先是专业人员的问题，只能依靠政府机关进 行。其次是行业自身规范问题，比如商标贴在玻璃上，商店可以撕下随意粘贴，目 前我国还没有像发达国家那样，要求一些特别的商品商标标志做到“永不毁灭”。 最后是地方保护问题，由于各地都有不少中小企业支撑着地方的财政收入,如果稍 加打压，它们就可能倒闭。
通过降价的方式，可以压缩制假玻璃生存的空间。不过，相对来说，这也会给 福耀本身造成很大的压力。假冒伪劣的玻璃产品质量低劣，其制作成本也相当的 低，可以较低的价格出售,存在降价的空间也非常大。而福耀等汽车玻璃制造商对 产品的质量要求非常严格，生产制作成本较高，一时间很难大幅度降低售价，否则 将给自己的经营带来困难。所以降价打击制假造假的行为并不是非常有效果的。 为此，福耀转向选择与销售点当地的工商部门对一些销售假冒汽车玻璃的商店进 行查处。
自2007年末开始，汽车玻璃市场上的制假造假行为愈演愈烈，危害性也越来 越大，作为汽车玻璃行业的龙头，福耀自然首当其冲。于是,福耀果断决定聘请在 国内有一定知名度和影响力的北京北方狼商务调查有限公司为打假顾问，采取坚 决有力的措施，在全国范围内开展一场轰轰烈烈的打假活动。
北京北方狼商务调查有限公司前身为广州笑面狼咨询顾问公司，注册于 2000年1月4日，主要成员由全国著名职业打假人笑面狼——刘殿林带领的职 业打假团队及资深律师组成，是一家专业化社会、商务调查公司，在国内外享有 较高信誉。
北方狼接受国内外企业及个人委托，调查企业所属产品被侵权假冒情况，具体 为：造假窝点及存储仓库的侦查；假冒侵权产品的市场封杀；商标专利侵权调查; 保险诈骗调查;重点污染企业及各种民事调查取证;代理索赔诉讼。并且在全国设
第七章被肯定的努力
有多家办事机构。
聘请专业的打假公司，对于福耀来说,无疑是明智的选择。打假是长期的工 作,需要大量的时间和巨大的线索网络，作为一向做汽车玻璃的实业行业，福耀所 有的只是销售网络，而用于打假，则收效不大。相对于要管理层亲自上阵打假，造 成的人力财力更大,对公司的正常发展有一定的冲突。打假是专业性的工作，从发 现制假造假线索到跟踪举报再到与工商行政管理局或者公安局合作捕获造假者， 以及后期的刑事民事法律问题等，打假公司都比较有经验。因此，与北方狼合作， 福耀等于有了一个专门的守护者。
北方狼也不负众望，打假频频报捷。至2008年末，随着打假越来越深入，效 果越来越显著，浙江东阳案、浙江天台案、秦皇岛鹏华案、湖北十堰案等几起大的 案件惊动了整个汽车玻璃行业，北方狼干净利落的打假力度也让制假造假者胆 战心惊。
通过公安、工商、技术监督局等相关部门的支持，先后查处案件59例，现已查 处结案39起,移交刑事案件3起，刑事拘留5人,检察院已批捕2人，查获假冒玻 璃3万多片，涉案金额约1800万元，出动打假人员约590人次，给汽车玻璃行业制 假、售假者以沉重的打击。
打假不是一般的活儿，需要有相当的耐心和专业水平。在浙江东阳案中，北方 狼的工作人员从2008年6月开始就侦查到了制假的消息，但是由于线索非常模 糊，一直无法得到确切的制假地址。北方狼公司于6月派出两名调查员前往浙江， 与其在浙江办事处的同志一起对金华、东阳两市展开地毯式排查。7月29日，经 过多次的寻访、调查、跟踪后，目标位置基本确定。直至9月10日，北方狼在捣毁 制假窝点后，才圆满完成任务，长达三个月的漫长侦查过程让A«o
还有些造假窝点地形复杂偏远，给调查增加了很大的难度。为了防止举报人 反悔导致意外情况，或者以静制动,或者以守为攻，北方狼的工作人员必须在复杂 多变的情形中斗智斗勇。
当然，也不是所有的案子都那么顺利，在执法打假行动中经常会遇到来自各方 的阻力，比如执法不严。庆幸的是，福耀和北方狼之间有协议，它们会负责将打假 进行到底。
目前，打假工作的重点仍然落实在对造假工厂的打击上，为进一步控制假货源 头，控制并净化市场，福耀集团相关部门和集团法务部及北方狼调查公司坚持把打 假进行到底，为整顿汽车玻璃流通市场作出自己的贡献。
133
玻璃大.正.曹德旺
第一个安永全球企业家大奖花落华人
2009年5月30日，美丽的地中海滨微风习习，气候宜人。这是个不同寻常的 夜晚，在世界最小同时也是最富有的摩纳哥公国蒙特卡洛市，汇聚了来自全球43 个国家的企业家,他们盛装打扮，内心忐忑，期待着安永全球大奖的揭晓。
安永会计师事务所(Ernst & Young)是当今全球最大的4家会计师事务所之 一,安永自1986年开始组织该项权威的行业评选，因其独立性、广泛性和权威性， 素有“企业界的奥斯卡”之称。
安永企业家奖作为一项享誉全球的企业家奖项,被全球公认的奖项，旨在表彰 那些利用远见卓识、领导才能和卓越成就激励他人的出类拔萃的企业家们。目前 已扩展至全球逾50个国家和地区的135个城市，分别设有地区、国家和全球不同 层面的奖项，历年来全球数百名最成功及最富创新精神的杰出企业家获此殊荣。
安永企业家奖此前的获奖者群星荟萃，包括：Actelion生物技术公司创始人 Jean-Paul Clozel,戴尔计算机创始人迈克尔•戴尔(Michael Dell,Dell Computer), 星巴克董事长霍华德•舒尔茨(Howard Schultz, Starbucks), eBay创始人彼埃 尔•奥米迪亚(Pierre Omidyar) „
摩纳哥大剧院与辉煌烟花装点的地中海融为一体，映衬出一种庄严和郑重。 掌声响起，安永全球企业家大奖评选委员会首席评委隆重宣布，2009年度安永全 球大奖桂冠，属于中国福耀集团曹德旺先生。
这个大家都不曾预料到的结果,让全球杰出企业家和全球媒体记者的视线,齐 刷刷聚焦于这个中国人。这是安永全球奖评选以来，中国大区的企业家首次获得 该奖项，也是24年来华人获此奖零的突破。
安永全球企业家奖为一项享誉全球的企业家奖项，此次评选有五大标准：一、 是否从无到有，白手起家;二、是否始终诚信经营；三、是否注重知识创新，注重知 识产权；四、是否具有全球影响力；五、是否有发展前景。
显然，这是国际企业家实力的较量。站在世界优秀企业家中间，一道独特的闪 光灯照到头上，掂量着手中奖杯的分量，曹德旺从内心深处发出一种荣耀感。一向 不是太热衷于各种奖项的曹德旺非常激动，百感交集。这的确是一个沉甸甸的奖 杯。捧过奖杯的那一刻,五星红旗在曹德旺的身后飘扬着，辉映着一个朴实的中国
134
第七章被肯定的努力
人的脸，这张脸的背后隐藏着中国经济几十年的发展和中国企业家不懈的努力。 曹德旺的胜出代表着中国企业的素质得到了世界的权威的认可。
然而，颇具戏剧性的是，在被安永重点客户主管合伙人吴继龙邀请参选之前， 曹德旺对安永大奖竟然闻所未闻。而且当吴继龙发出热情的邀请时，曹德旺竟然 有点淡然地拒绝了。毕竟已经是将近退休的人了，对于这些外在的名利也看淡了。
“我认为你是中国最有可能获得安永全球企业家大奖的。中国企业家包括华 商在内还没有谁拿到过这个奖。你去参评,不仅代表自己、代表你的企业,更重要 的是代表整个中国。”
吴继龙的一席话激起了曹德旺的好胜心,也提醒了他的责任感，去吧，改变世 界对中国研发生产的品牌的印象。不过，对于能否得奖，曹德旺心里其实仍然没 底。但是吴继龙却看好曹德旺的实力。
早在1993年吴继龙就与曹德旺结识。那时安永应邀参与了解大陆股份制重 组试点企业财务状况，他正好被派到福耀集团了解财务状况。福耀作为较早引进 国际管理体系的企业,给他留下了深刻的印象。特别是他承担了安永企业家奖中 国评选工作以来，留心关注福布斯财富榜上的中国企业家，在上面发现了曹德旺基 本稳定的身影，他因此判断，曹德旺是一位比较稳健、真有实力的企业家。吴继龙 认为，在中国，寻找一家具有全球影响力的企业不是那么容易的，而福耀集团恰恰 具备条件。为了能让中国企业家站在安永全球企业家大奖的领奖台上，吴继龙亲 自跑了一趟福州，邀请曹德旺参加这一大奖的评选。
2008年10月30日，在上海经过专业评委严格筛选，曹德旺从12位行业奖项 获奖者中脱颖而出，获得了安永大中国区企业家大奖。不过,曹德旺对得奖显得相 当低调。
然而这样的胜出其实不容易，竞争对手如云：安踏体育用品有限公司首席执行 官丁世忠、中国汇源果汁集团总裁朱新礼、中国雨润食品董事长祝义才、理文造纸有 限公司首席执行官李文俊、SOHO中国主席潘石屹、携程旅行网首席执行官范敏、美 联集团主席黄建业、新东方董事长俞敏洪、皇明太阳能集团董事长黄鸣、Funmobile Holdings Ltd首席执行官邱钮麟以及龙基电力有限公司董事长蒋大龙。
这些名字如雷贯耳，曹德旺就是和这些人一起参加全球企业家奖的角逐。世界 的企业精英摩拳擦掌往同一个目标聚集着，这是群雄共赴的盛宴。然而，当时曹德旺 感受不到那样的氛围。他没有好好准备过参选材料,他的行李箱中，甚至连一条领带 也没有带，心里仅仅是把这次参选当成一次出国旅行。他没掂量到奖杯的分量。
135
玻璃大王曹德旺
直到5月28日晚，有人告诉曹德旺这奖好比是企业家的“奥斯卡”、“诺贝尔”。 安永大奖是全球企业家的成就奖，评奖很公正，安永会计公司一年250亿美元的收 入，拿出一小部分用来评奖，等于是给自己做了个广告，此外还能体现出公司的核 心价值一一严谨、独立、公开、公正、公平。他们一年只评出一位企业家（没有第二 名，也不搞安慰奖），要花费5000万美元以上，全部由公司支付，此外，安永也不接 受企业或产品的赞助，为了保证评选的公正和独立性,评委全部由安永从世界各地 高薪聘请。
曹德旺办企业，获奖无数，但他却很看重这个奖，因为它的含金量高。也是从 这时起,曹德旺才收起了游玩的心，认真备战。
不过，这时候备战有点晚了。到了蒙特卡洛，曹德旺才发现，其他国家的每个 参选者的智囊团都有二三十人。
这些来自世界各国的43名优秀企业家，每个人都有一部非凡的传奇，他们各 自能够在本国的众多企业家中脱颖而出，就充分证明了他们的实力。从白手起家 经过努力达到身家数十亿的成功的参选人很多,尤其是在当今知识经济时代，借助 知识和技术一夜之间成为全球巨星的企业家，就更数不胜数了。
论规模，曹德旺也不是最突出的，而本年印度参选人，一名矿业大王的年利润 是曹德旺的十多倍。
怎么办，曹德旺豁出去了，就凭拥有的实力吧。作为企业家，脑袋里的想法就 是资本。
在5月29日他与总评委的会见中，曹德旺仅用3分钟时间，简要叙述了自己 用20多年的时间，将中国汽车玻璃行业的一个无名小卒，做大到全球同行业第四 名的传奇经历。
目前，福耀公司占中国汽车玻璃市场56%的市场份额，在中高端客车细分市 场，福耀具有强劲实力，拥有高达71%的市场份额，并成为世界第四大汽车玻璃厂 商，亦是在中国运营的十大汽车制造企业的供应商，占全球份额的10%。从2005 年到2008年，福耀的出口年均复合增长率为27. 17%。2008年出口销售达2. 4亿 美元。中国汽车玻璃由1985年几乎100%依靠进口，减少到2008年的接近0。为 适应2009年乘用车销售结构的变化，福耀自年初以来也加大了对中低端自主品牌 乘用车的配套，特别是开拓了部分交叉型乘用车的配套。预计福耀国内市场份额 将进一步提升，占据半壁江山。福耀将充分受益于国内轿车销量的持续高景气。 2009年下半年国内汽车销量的增长将更有利于公司发展，并且未来3年公司海外
136
第土章槌肯定的羚力
市场增长具有确定性。尽管全球金融危机的影响让福耀的发展速度有所减缓，但 是面对广大的股民，依然能交出令人满意的成绩单。
轮到评委们最后提问时，他们显然抛出了重磅炸弹，要求曹德旺分析美国通用 汽车危机对曹德旺的汽车玻璃业的影响。
此前曾策划收购美国福特旗下配件服务商韦尔斯通的曹德旺,其实一直关注 着美国汽车业命运和美国金融风暴,正好借此机会侃侃而谈：
通用的问题主要是汽车联合工会与公司的问题,在奥巴马当政后一定会运用 智慧处理企业联合工会的问题，通用破产僵局一定会以双方妥协为结局得到解决， 因而通用汽车不会倒闭。占据福耀玻璃1/3供货份额的美国汽车业不会因为美国 汽车巨头的困境而萎缩。
话锋一转，曹德旺提出了鉴于通用问题而给福耀带来的机遇。
因为金融危机的影响，市场的变化恰恰为一直实施多品种、小批量战略的福耀 玻璃提供着机遇，曹德旺对自己在3到5年内取代同行成为全球同行业老大充满 了信心。
来自欧洲的一位评委在听取了曹德旺的陈述后，显然已经被眼前这位中国企 业家的全面素质击败。
一位评委掩饰不住自己的激动，对曹德旺说:你浑身都散发着企业家精神！
吴继龙分析认为，曹德旺能够在43位候选人中脱颖而出，最重要的是这样几 个特别突出的特点打动了评委：第一点，是他领导的福耀集团对全球的影响力；第 二点,是他的企业家精神;第三点，是他的个人诚信。
他从一个农民起步，白手起家生产汽车玻璃，发展至今,福耀集团的汽车玻璃 产品得到了全球八大汽车制造巨头的认同，占据全球10%的份额，位居世界第四 大汽车玻璃厂商之列。硬碰硬的数据让评委们折服。不仅如此,他早在1995年就 从美国引入独立董事公司治理制度。在那个小股东的利益缺少保护的年代，他的 这种作为开创了中国上市公司独立董事的先河。他同时也说，参评的43个国家/ 地区的大奖候选人都非常优秀，评委们把这一票最终投给曹德旺，除了曹德旺本人 的卓越成就外，恐怕还与中国受到全球的关注，汽车行业在全球金融危机中受到全 球关注有一定的关系。
获奖理由中，国际权威的赞美相当悦耳：
“曹德旺的成就远远超越汽车玻璃领域。福耀集团真正推动了中国汽车工业 在海外的发展。他同时也为中国的公司治理开辟了先河。”
玻璃大手曹德EE.
这些已经够了。对于一个企业家来说，安永大奖代表着一种高度，曹德旺的努 力得到了肯定，在北京的新闻发布会上，他有些淡然地表示，以后将不再参加此类 奖项的评选了。曹德旺已经得到了他想得到的一向世界展示和证明中国企业家 的素质。
大众的优秀供应商
6月18日晚，德国沃尔夫斯堡星光灿烂，大众集团(Volkswagen Group)—年 一度的为了表彰全世界优秀供应商的“Group Award 2009"颁奖典礼在这里举行。
大众汽车集团成立于1938年，总部位于德国沃尔夫斯堡，是欧洲最大的汽车 公司，也是世界汽车行业中最具实力的跨国公司之一。大众汽车集团是中国汽车 工业最大、最早，也是最成功的国际合作伙伴。早在1978年,大众汽车集团即开始 了与中国的联系，2。多年来，大众汽车集团在中国市场中始终处于领先的地位。 1984年10月，大众汽车在中国的第一家合资企业一上海大众汽车有限公司奠 基成立，上海大众目前已发展成为中国最大的轿车企业。
1991年2月，大众汽车在中国的第二家合资企业——位于长春的一汽大众汽 车有限公司成立，目前是国内第二大轿车企业。大众汽车集团在华经营范围包括 汽车整车、零部件、发动机以及变速器的生产、销售与服务等。连同进口车,大众汽 车、奥迪、斯柯达、宾利和兰博基尼等品牌均在华开展业务。
能获得大众的认可自然说明了在汽车零部件制造商中的地位。
获奖的企业名单公布，一片掌声中，集团总裁曹晖代表福耀，从大众集团管理 董事及采购总监Dr. F. J Garcia Sanz的手中捧过奖杯，年轻的脸庞写着坚定与 荣耀。
在共同获奖的另外17家供应商中，还有来自日本的普利斯通、松下电器和美 国钢铁公司(USS)等一些拥有深厚历史的企业。见证这一荣誉的还有约100名来 自世界各地的供应商代表。
在授奖证书中，大众集团这样写道：
“通过与大众集团长期稳定可持续的合作伙伴关系，我们看到了福耀特有的企 业业绩。福耀拥有的浮法玻璃生产线保证了你们同国外主要玻璃制造企业的独 立，由此体现的竞争力和灵活性对我们特别有吸引力；通过2007年10月，在海尔
138
第七章被肯定的努力
布隆设立及时交付中心,福耀能够优化物流过程并保证产品质量;在同一时间，能 平稳运行多个车型的前挡和后挡风玻璃的生产，这更突出了福耀的成就，我们期待 与福耀一起面对欧洲市场的挑战。”
走入大众的全球供应体系，福耀也就等于拿到了欧洲市场的一张入场券，走到 了机遇的路口。从此福耀的玻璃将伴随大众的汽车走向世界的各个角落，从新车 设计的配套到汽车维修市场，福耀又一次扩大了自己的市场份额。
为什么得到汽车整车厂的认可如此重要呢？
因为汽车整车厂的技术要求十分的高，而且汽车玻璃制造商得到认可便可以 参与新车的设计，企业的知名度和质量都将得到很大的提升,市场占有率也将得到 提高……从技术和管理层面上来说，条条框框的理性优势很多，但是普通人未必感 受得到。
某个汽车论坛里的一场小讨论或许从另一个侧面回答了这个问题。
一个车主的汽车玻璃在驾驶的过程中，被迎面飞来的碎石打破,于是到维修点 更换玻璃。而刚好维修人员给他更换的是福耀玻璃。车主对福耀的牌子显然是听 到过的，而且在更换的过程中也觉得质量不错。但是觉得没有更换到原厂的玻璃， 他心里总有一个疙瘩：
“亏了。”
网友跟帖与车主有一番讨论：
某网友:“可能你没注意,原车应该也是福耀的玻璃,福耀玻璃不会差很多的, 奔驰宝马都有用福耀玻璃的呢。”
某网友:“保险的时候应该保进口的。”
车主:“感觉和原厂的没什么两样，凑合着用。”
即便讨论中车主对于没有更换到原厂的配套玻璃而不满，网友们也对福耀的 玻璃给予了肯定，然而，他们的讨论的确传达了汽车消费者的一个心理：汽车零部 件还是原厂配套的好，对汽车配件制造商的肯定某种程度上是出于对整车厂的 信任。
这个车主的车是新宝来，就是大众旗下的品牌。
如果车主看到了大众向福耀发出的合作邀请函，心中的疙瘩自然烟消云散。
当然，要入选大众的优秀供应商自然也不是那么容易的。德国人的严谨是众 所周知的，对于供应商的选择他们有着严格的制度。作为大众在中国的合资公司，
139
玻璃大王曹儒旺
一汽大众的采购沿袭着德国人一贯的作风。
采购部、产品部、质量部、物流部门,供应商要充分考虑到各方面的平衡与协调 问题，并且，这些部门也会对供应商进行打分，采购部的一家之言并不能打动大众 的整个体系。
不过,说到底，要从竞争中胜出，靠的还是实力。配套商首先要达到大众的质 量要求，这个质量要求不只是实物质量，还包括企业的质量控制能力。达到了质量 控制能力还必须有稳定的产能，合理的价格，方便、准时的物流，合理的物流半 径等。
大众会对这些方面一一进行打分,综合各部门的打分后,才对这家企业给出一 个综合的评价，只有达到了德国大众全球的统一标准,这家企业才可以成为大众的 配套厂家。
但是,就算进入了大众的配套体系，汽车配套企业也并非捧到了铁饭碗。大众 要求配套企业与大众的步伐一致，每年的管理水平都要跟着大众的要求提高。无 法达到要求的企业会被大众“优化”掉，其实也就是裁掉,并没有情面可以讲。一汽 大众的配套商有的是国有大企业，有的是跨国公司在华的专业厂，有的是土生土长 的中国零部件企业。不分大小，都在一个相同标准的体系下运行着。其中有些企 业跟不上一汽大众的发展而被优化，有的在跟随一汽大众成长中逐渐壮大;有的企 业原本是名不见经传的小企业，如今却驰骋国际市场,并成为国际顶级品牌整车研 发体系中的一员。在国际汽车市场哀鸿遍野的情况下，他们却在扩大着自己的市 场份额，把标有Made in China印记的零部件植入各国生产的汽车中。从A级到C 级的供应商都不能一劳永逸,高枕无忧,必须时刻自我提醒着，不断提高着。
近几年，大众的销量日渐攀升，在大众高速成长的过程中，这些汽车零部件企 业扮演的不仅仅是配套商的角色，更是这个科学、严格的管理体系中的一根根 支柱。
不过大众还有更苛刻的要求在后头。
这就是令配套商倍感头痛的降价要求。大众在中国国内采购的塑料件、冲压 件的价格比欧洲的便宜近一半。可以想象配套商的利润空间要下降多少。大众的 确会让供应商有一定的利润，而且加上大众的生产规模,这样的要求也是可以达到 的，不过，每一次降价，供应商如同对自己的内部进行一次大的改造,不断压缩成本 以提高利润空间。
没有金刚钻,不揽瓷器活。没有足够的实力，不能坚持改革创新，是无法紧跟
第七章被肯定的努力
大众的步伐的。而福耀却当仁不让。
福耀与大众结缘已久，分别于1994年和1996年为一汽大众的捷达和上海大 众的桑塔纳2000配套，从那时开始，福耀与大众开始了良好的互动。2005年，福 耀与德国奥迪签约，成为其全球配套供应商。
福耀玻璃刚开始给大众配套的时候，感觉配套的难度大、要求高，特别是为奥 迪配套的时候，管理层几乎为这个项目值不值得去做而争执,而最终，福耀选择了 挑战大众的要求。为了达到大众的要求，福耀不断进行技术创新。
创新不仅是在玻璃产品上，甚至要自制生产设备，也正是因为自主创新，使得 福耀的配套能力得到了加强，以致现在成为德国奥迪、宝马、奔驰、大众的OEM配 套商。同时，由于掌握了核心技术，具备满足玻璃制造的所有标准,福耀的国际竞 争能力大幅度提高。
继2007,2008年度获得通用集团最佳供应商奖之后，2009年度大众集团最佳 供应商奖让金融危机带给福耀的阴霾一扫而光。
第八章家族企业谁说了算
裸捐
2009年2月12日，福建证监会组织辖区5家上市公司董事长交流应对金融危 机的经验。其间，曹德旺语出惊人，宣布将捐出曹氏家族持有福耀玻璃股份的 70%,成立以其父名字命名的“河仁慈善基金会”，用于在全国范围内进行助学、救 灾、救困、救急、宗教等慈善公益事业。
曹德旺家族以香港三益发展有限公司、福建省耀华工业村开发有限公司、香港 鸿侨海外有限公司3家公司名义实际持有该公司股份总数10. 8亿股，扣减应向小 股东支付股改追送股份7713.6822万股，当时曹氏家族实际持有福耀玻璃股份 10. 03亿股，占公司总股本20.03亿股的50.08%。曹德旺原计划捐出所持有的 70%股份约7. 56亿股中，除8000万股将按股改承诺配发补偿给小股东外，其余约 6. 76亿股将全部用来成立慈善基金。
按照中国证监会颁发的《上市公司收购管理办法》第四章第四十七条的规定， 曹德旺如按原计划捐赠将会触发全面收购要约。于是曹德旺拟改变捐赠股份数为 5. 9亿股，占公司总股本的29.50%,这一变动使得曹德旺捐献的股权与先前承诺 的7亿股相差了约1.1亿股。
这也是继4年前蒙牛创始人牛根生“裸捐”，成立“老牛专项基金”后，又一全国 知名企业家的慈善行为。
该基金一旦获批,将成为国内首家以股份运作成立的慈善基金会。基金会将 代替曹德旺行使福耀玻璃大股东的职责，而曹德旺则将担任基金会的第一任理事 长。当然，绕了一圈，实权仍然是掌握在曹德旺的手中。
曹德旺表示，慈善基金会的收益来源于股票的年底分红收入和在一定比例内 通过高抛低吸运作投资的股票。基金会届时可能委托给信托公司、证券公司甚至
142
第八章家族企业谁说了算
基金公司来运作，或单独成立一部门，聘请几位操盘手来运作。基金会将成立三个 部门,一个负责资产保值增值管理，第二个部门负责慈善项目审批,第三个部门就 是项目跟踪,保证资金落到实处。
裸捐是慈善还是商业炒作？ 一石激起千重浪，曹德旺的决定在社会上反响强 烈。许多人赞扬不已，称曹德旺为“中国最慷慨的慈善富豪”。同样,也有人质疑曹 德旺是否有沽名钓誉、避税之嫌。
翻阅历史,曹德旺的确在慈善方面比较用心。
2008福布斯中国富豪榜，曹德旺以48. 3亿元排名第53位。在2008年胡润慈 善榜中，曹德旺也以捐赠金额1.46亿元位居第14位。曹德旺还是胡润富豪榜中 连续5年上榜的16位慈善家之一。胡润慈善榜统计显示，曹德旺2004年排名第 35位,2005年、2006年和2007年分别排名第22,18和23位，2008年更是跃居第 14位。
“老曹是那种比较朴素的人，农民的朴素，他年轻时蹬过三轮车，一趟赚5分 钱，他理解民生的真正含义!”一位来自福建的网友表示。
也有部分网友对此持质疑态度：“你有权力处置你的家产，但你没有考虑股民 的接受程度,这些人可都是拿钱给你做买卖的呀! ”
不过，捐赠消息披露后的首个开盘日，福耀玻璃股价先抑后扬，收于6. 32元/股， 涨幅为4. 46%。而榜样的力量是无穷的。据福建省慈善总会透露,在获悉曹德旺 捐献个人财产成立基金会一事后，闽籍企业家世纪金源集团董事局主席黄如论和 新华都董事长陈发树，也正积极运作成立慈善基金会事宜。
“曹德旺的捐献形式在国外很普遍，以股票成立基金会为慈善引入了经营的概 念，这种形式具有积极的意义。”
不可否认，过去数年落马的各色富豪，多数都是当地的著名慈善家。也不能否 认，很多企业在慈善的幌子下大搞市场活动，做一点好事就恨不得满世界发新闻。 然而，“只要做的是善事，即使作秀也温馨”，这句话在当下的中国真的不是矫情与 开脱。
胡润此前刚为“中国新贵族”们划定了门槛一一每年至少要消费8299万元。 据说，越过这一门槛的中国新贵富豪已经有5万人。
曹德旺热心公益，但是他的生活起居还是很豪华，曹德旺所居住的别墅花费 数千万元，占地多达6000多平方米，楼高三层，建筑内的陈设显得富丽堂皇。他 刚刚搬进这所豪宅的时候，兴奋得整整一个星期没有出门，每天留在家里打理园
143
g玻璃大王曹德旺
林、布置陈设。
“这是我的更衣室,这个是进口的。”
“我的衣服全部是名牌，要考虑一个形象问题,我长得不好看,用服装来弥补。” 在媒体面前,曹德旺没有矫揉造作，丝毫不掩饰自己爱财之心。不过,达则兼 济天下，曹德旺的爱财和他的慈善举措并不矛盾。
不过,是富豪却不一定是慈善家。中华慈善总会的统计表明，我国拥有80% 以上社会财富的富人对慈善事业的捐赠不足总数的15%。
拒绝慈善谈不上是错误,高消费在当前扩大内需的环境下也挺光荣，因此，在 金融危机的背景下，我们更该对慈善举动显示包容。退一万步，即便福耀玻璃的股 份最终只有很少的部分用于慈善，可哪怕只帮助了一位失学少年，慈善的光辉就已 经显现。勿以善小而不为。至于动机不纯抑或避税，自有人民雪亮的眼睛盯着，日 后一旦曝光，反倒对少数沽名钓誉的富豪是个提醒。
当前的中国慈善，需要的不是审视，而是无数次喝彩;需要的不是鞭策,而是亟 须加速的制度保障与行政绿灯。我们期待的是一个环境，它能让富豪们主动乐善 好施而非迫于压力，它能让人在行善时的感受至少不输给购置香车豪宅，它能保证 所有的善举都能获得尊重而非忽视，它能让慈善成为社会习惯。
从古到今，中国并不缺少民间慈善家，发家致富之后，修路造桥、办学济困，在 很多地方志里，我们都能找到这样的历史记载，在很多民间传说中，我们都能听到 这样的故事。但为什么当中国经济达到前所未有的繁荣之后，民间的慈善事业却 没有跟上财富膨胀的速度？ 一方面是因为新一代中国富豪的慈善意识相对较弱， 另一方面我们也缺乏慈善制度的创新与发展的空间。
仓腹实而知礼节，衣食足而知荣辱。无论曹德旺捐出股份的行为是出于早年 贫苦的出身,还是现在富裕之后回报社会的渴望，他的努力都是民间慈善事业一次 有意义的尝试。他并没有简单地把慈善等同于捐款捐物的善举，而是试图打造一 个独立运作的民间慈善基金会。这个慈善基金会并不受哪个个人或部门的控制， 独立管理、财务公开、第三方监督，以基金拥有股份的分红收益来从事公益事业。 曹德旺希望这样的运作制度能保证慈善事业的持续性、独立性和透明性，也借以消 除社会上一些质疑的声音。这不单是他一个人的愿望，也是对国内现有慈善事业 模式的突破。
事实上，为了筹建这个慈善机构,曹德旺早在一年前就委托福建的律师事务所和当 地的银行提供操作方案，然而这些方案都涉及一个根本问题,让曹德旺非常不满意。
144
第/X蕙顶凝眦谯时算
原来无论是律师还是托管银行为他所拟定的股份捐献方案,都在中间设置了 一家股权信托机构，这样这些被捐献的股票，实际所有权仍然在曹德旺手中，一旦 曹德旺或者公司需要，这些资金随时都可以再次由他本人支配使用，曹德旺觉得， 这种捐赠方法是在忽悠公众,他强调，曹德旺捐出去的是永不回头的。
是什么力量促使曹德旺大力向慈善倾斜呢？可以说2008年以来爆发的金融 危机是促使曹德旺做出这个决定的导火索。在金融危机中，国内需求不足，以致国 内经济恢复困难。而“三农”问题的影响尤为突出。占人口总数70%—80%的农 民因收入低而没有消费能力，内需始终打不开，只能通过出口来消化工业产品。这 是我们经济存在的根本问题，金融危机加速了这个问题的暴发。
出身在农民家中，曹德旺始终不忘记自己的农民身份，他自诩为农民企业家。 他认为企业家可以将部分资产捐出来，募集到的钱全部用于解决“三农”问题，并且 他自己率先表态,将所持有的福耀玻璃70%的股份捐出来，成立慈善基金会，“为 国家、为人民做点事”。
曹德旺在捐出5. 9亿股股份后，尚持有4. 13亿股股份，占福耀玻璃总股本的 20.626%,事实上将成为公司第二大股东。据了解，为使自己对福耀玻璃的实际控 制权不变，曹德旺将在起草的捐赠协议上设定一个“特殊条款”，即要求受捐单位在 持有公司股票期间及其今后大宗交易等涉及公司事务时，一律授权第二大股东表 决。为此有人怀疑曹德旺变相控制公司。
对此,曹德旺并不完全否认，他反问道：
“曹家对社会作了那么大贡献，为什么不让曹家控制呢? ”曹德旺叫屈。
这似乎又关系到了家族企业的问题了。曹德旺忌讳别人跟他谈家族企业，特 别是在我国，家族企业几乎背着所有负面的消息。但是他本人骨子里却是推崇家 族企业的，对日本丰田这个世界著名的家族企业更是青睐有加。
在为是否该裸捐而烦恼的时候，曹德旺访问了丰田。他得知丰田家族如今仅 仅持有丰田百分之零点零几的股份。但是，日本人还是把丰田的第四代孙推上社 长的位子。
“日本人还是信仰丰田，丰田的企业管理做得很好，对社会作的贡献很大，虽然 现在他不控股，比他股份大的股东多的是,但是人家不看你是什么股东不股东，不 是看你钱的问题,而是尊崇你先祖一贯的作风。他的孙子管理能力很强，但是也不 一定就是几十万人当中的第一。这是一种崇拜，丰田家族在全世界人的心目中都 是非常伟大的。"
玻璃大王曹德旺
丰田的经历，让曹德旺消除了在捐出股票以后曹氏能否继续掌控福耀的疑虑， 他回来之后就再一次开始着手基金会的事情。不过,福耀这种股份慈善基金会在 全国尚属首例，特别是要成立全国性的慈善基金会,必须经民政部审批。
在良好意愿下，是否能够运行成功,还需要看有关部门是否能批复。
中国民政部民间组织管理局基金会管理处工作人员在接受《每日经济新闻》记 者采访时表示，如果当事人有意愿成立基金组织，可以不受地域限制进行申请。
据了解，按性质不同，慈善基金会分为公募和非公募两种形式，企业的慈善基 金会属于后者，即基金会没有向社会筹集捐款的权利。按照国务院2004年6月1 日颁布的《基金会管理条例》第8条,企业慈善基金会成立的条件如下：为特定的 公益目的而设立;非公募基金会的原始基金不低于200万元,原始基金必须为到账 货币资金;有规范的名称、章程、组织机构以及与其开展活动相适应的专职工作人 员；有固定的住所;能够独立承担民事责任。
曹德旺已经有了动身到北京的计划，看来是势在必行了。裸捐风波的纷纷扰 扰估计还将追随着他。
“铁公鸡事件”
刚被众人捧到了大慈善家的地位，转眼，“铁公鸡”的喊声又铺天盖地。于是， 从宣布慈善计划到股市不分红决定的公布，曹德旺始终暴露在镁光灯下，成为焦 点。各路媒体蜂拥而至。而一向不喜欢和媒体打交道的曹德旺似乎有点不堪 忍受。
但是，“铁公鸡”三个字却紧紧追随着他，这要归功于福耀的决定。
福耀2008年的年报出台，除了按照常规讲述公司经营的各个方面后，也爆出 了一个让股民愤怒的消息：福耀2008年不分红。于是，“铁公鸡”的名声立即和曹 德旺挂上钩了。许多中小投资者发表评论宣泄自己的愤怒。也有很多投资者打电 话到《证券日报》的维权热线，质问为何董事长成立慈善基金会，却不愿意给股东分 红,甚至有人把这件事情闹到了“3 • 15”维权中心。
投资者心中不平是有原因的，福耀不是没钱。福耀玻璃2008年度公司未分配 利润6. 3亿元，即使是母公司可分配利润也达到3497万元，但是公司表示，为了降 低公司资产负债率,补充流动资金，公司拟定2008年度不进行利润分配，也不进行
146
第八章家族企业谁说了算
资本公积金转增股本。而实际上，即便是经历着金融危机的寒冬，福耀的赢利水平 也是不错的，有着可分红的空间。
从另一个方面来说，福耀公司的实际控制人曹德旺前不久还准备裸捐做慈善， 一举就是几十亿元的慈善基金，却又不给股东分红，投资者心中的愤怒是可以想 象的。
不过，曹德旺却不愿意接受“铁公鸡”的称号,心里很是委屈。
曹德旺认为不分红是对福耀股东最大的保护。如果采取大面积分红，作为公 司的控股股东,他将拿到分红中的大部分现金，曹氏家族会在分红中相当受益。就 个人和家族利益而言，曹德旺没有拒绝分红的理由。但是，贸贸然分红，对公司的 长远发展却是不利的。
在目前金融危机仍在持续、经济走向前途不明的情况下，将收益留存，减少公 司负债率是明智且负责任的举措。福耀玻璃2008年年报显示,公司资产总计93. 3 亿元，负债总计60.6亿元，资产负债率高达64. 95%,公司仅长期借款一项就高达 31. 6亿元，公司财务费用同比上涨近8000万元。福耀的负债率的确高出其他的 企业，让集团内部的资金运作压力比较大。因此福耀没有宣布新的投资计划，而且 曹德旺还对外宣称，无论2009年A股市场走势如何，福耀都不会增资扩股。
其实,触动投资者怒气的应该是福耀在经济低迷情况下高管工资却大幅上扬O 福耀玻璃公布的年报中，包括曹德旺在内的高管年薪在公司净利润大幅下滑 73. 17%的情况下却逆势上涨。对比2008年和2007年15位公司董事、监事等高 管年薪可以发现，除了董事、副总经理白照华和三位独立董事年薪出现同比下降， 以及公司董事吴世农两年年薪持平外，其余10位公司高管年薪均出现不同幅度 上涨。
其中，刚刚宣布将大手笔做慈善的曹德旺2008年年薪为119.62万元，同比上 涨23.5%。作为曹德旺的儿子，福耀玻璃总经理曹晖年薪118万，同比增长 16. 5%。而曹德旺妹妹、董事曹芳年薪上涨幅度最高,2008年她的年薪为145. 71 万元,2007年为79. 39万元，同比上涨83. 54%。
自然,曹氏家族在工资上涨中最为突出。
整体上看，福耀高层的工资待遇都还不错,维持在比较高的水平，但是就私企 来说，也不算是最高的。然而，近几年企业高管天价工资单，以及高管与普通员工 巨大的薪金差别已经在社会上闹得沸沸扬扬了，所以在福耀一方面不给投资者分 红,另一方面不断提升高管工资的时候，非议的声音自然不会少。
147
玻璃大壬、熹德旺AA , A
f y y vv^ V	v v
不过,福耀对高管却没有股份奖励的机制，只是给予高薪。曹德旺认为福耀现 在正处于发展上升的时期，资金应该用到公司的进一步发展当中去，而不是把股权 分散，这样有利于公司的决策，另外也可以防止公司被收购。所以曹氏家族一直以 来都紧紧抓住手中的股权。
尽管愤怒，但是投资者对福耀的行为却也无可奈何。他们哪怕是投诉了，事情 的发展也是可以想象的，因为他们无法左右我国的政策。
“不分红”现象,就不是普通股民能改变的。没有分红价值的股票，不可能培养 出冲着价值投资而来的投资者。没有人傻到把真金白银换来的股票，花上长长20 年的等待，变成一堆连公司却不存在，或不知已改叫什么名字的废纸。
截至2008年中期，共有110家上市公司超过10年没有现金分红，剔除那些 因业绩不好被特别处理的公司，还有62家超过10年没有给股民分过一分钱。 而5年以上没有现金分红的公司更是高达386家。中国证监会在2008年8月 份和10月份，两次调整上市公司现金分红的规定，一次是将上市公司再融资需 满足的条件,修改为“最近3年以现金或股票方式累计分配的利润不少于最近3 年实现的年均可分配利润的30%”，而第二次，则是删去了“股票方式”和“送红 股”，只保留“送现金”。
无论是股民还是监管方,都清楚地知道，“融资冲动”强过“分红愿望”的上市 公司，于股市的健康是有害的。事实上，多数上市公司，也明白这是透支诚信的 没前途买卖。究其原因，就是因为其获得的收益和付出的成本相比，实在是太小 了。但一些“铁公鸡，，公司，怀着侥幸的心理,在相对轻松的监管环境中快乐地打 着擦边球。
“一毛不拔”的“铁公鸡”们不分红本身不是问题。问题是，他们能年年避开“分 红”的“损失”继续逍遥于股市；问题是，不分红却并不影响高管们的薪酬猛涨，特别 是在当下受金融危机影响企业业绩下滑的状况下，确实让人不能接受。
当然，即便是2008年福耀不分红，投资者也不会轻易地用脚投票。相对来说， 福耀在股票市场的信誉度比较高,分红纪录也比较好,2006、2007年还分别实施了 每10股派3. 1元、每10股派5元送10股这样较为丰厚的分配方案。
这次事件之所以影响如此巨大，必须与前不久福耀公司的控股人曹德旺几 乎裸捐的高调慈善行为联系起来看，如此巨额的慈善大手笔自然让曹德旺在人 们心中形成了一个慷慨的形象，与不分红的行为对比，自然让众人一时间无法弄 明白。
48

谁是接班人？
已经年过花甲的曹德旺还奋战在国际商场上,每天晚睡早起，辛辛苦苦，兢兢 业业，过着苦行僧一般的生活。每天早上5点起床打球之后,曹德旺要先到工厂去 转转,8点准时到办公室接待一轮轮的请示。没有休息日，日复一日，对体力和脑 力的透支，让曹德旺看上去比实际年龄苍老得多。
为名？为利？身携几十亿，纵横繁华场，叱咤风云的几十年，曹德旺言谈举止 中透露出来的更多是一种淡然，一种隐退。其实，早在十年前，曹德旺就已经有了 要引退的想法。
“把福耀建设成为百年企业。”从创业开始，曹德旺就有着这样的梦想，而当福 耀打入国际市场后,曹德旺实现这个梦想的愿望越来越强烈。随着自己年龄的增 大，曹德旺开始设想自己引退之后的安排。谁能接替自己的位子呢？
显然,曹德旺的位子不是谁都敢轻易坐上去的。从白手起家把福耀从一个手 工作坊式的工厂打造成为国际排名第四的大集团，从渴望为中国人做自己的玻璃， 到实现国内玻璃供应几乎是100%，而且玻璃出口量日渐攀升，曹德旺对中国汽车 玻璃行业的贡献不可谓不大。他对国际形势预测的准确让人佩服，在国际商场中 运筹帷幄的智慧让人羡慕,在风云变幻中的镇定自若让人敬仰，低度上的从容心， 高度上的平常心,可以说，曹德旺的经历无法复制，曹德旺所取得的成就是福耀的 一面旗帜。曹德旺是福耀的财富，福耀的骄傲，却也是福耀继承者压力的来源。的 确，后来者很难再取得曹德旺那样的成就了，甚至很难保持福耀现在所取得的优 势。为此，接班人的选择成了一个难题。
从邀请职业经理人,到引进洋高管，从热衷通过猎头从外部搜索优秀人才，到 决定在企业内部培养，曹德旺也算折腾够了。
或许别人看不透曹德旺这种举措背后的目的。子承父业，曹晖不是最合适的 人选吗？但是，从内心来说，曹德旺并不想让曹晖来继承福耀。
“太辛苦了。这不是人过的生活。”
“我的孩子只要有一份体面的工作可以支持自己的生活就可以了。”
一向决策果断的曹德旺在让不让曹晖接班的问题上显然有自己作为一个父亲 的纠结。

玻璃大王曹德旺
然而,从丰桥重男到刘小稚，在福耀的工作经历都可以形容为匆匆过客。曹德 旺认为这些空降兵对福耀的企业情感和文化认同感存在缺憾。
家族抵制，或是员工抵制？这个问题外人也难以分辨得清楚。离开福耀的职 业经理人对他们在福耀的经历三缄其口，而福耀对他们离去的缘由也讳莫如深。 其中的纷纷扰扰或许连他们自己也说不清楚。但是多少也跟家族企业这几个字有 着一定的联系。
从小企业到国际巨头，福耀的发展一步一个脚印，而曹德旺的足迹更是遍布全 国的各个角落，跟各地区的商界政界有着深厚的联系，而他自己既是商人又身兼有 政治头衔的双重身份也令他在政商两个领域中交错生活着。曹氏家族在这些关系 网中的认可程度一时间是其他人无法取代的。
从上到下,甚至于福耀在全国的经销商很多都是从福耀发展出去的，对福耀的 感情也超出了一般的商业关系。就凭这点，不难理解为何福耀在全国的网络是外 国同行无法渗透而只能望洋兴叹的。
就算在福耀集团内部，作为一个家族企业，血缘的职位也是不可避免的，当理 性思维的职业经理人遭遇中国古老感性人际关系网的时候,感觉到一种抵制也是 意料之中了。
然而,集团必须要有一个人来继承。许多次的尝试都失败之后，福耀的高层一 致建议曹德旺把曹晖从美国调回来，作为未来接班人来培养。当捐赠的事情一步 步定下来以后，曹德旺感觉是时候了。
于是,曹德旺亲自飞往美国当起了说客。
当时曹晖是福耀玻璃美国分公司的总经理，在那里结婚生子，已经习惯了美国 的生活，对于回国接班并不感兴趣。
当然，曹德旺之前对于接班的事情也是和曹晖有过讨论的。
“你做好接班的准备，也做好不接班的准备。先做好不接班的准备。”经营福耀 的责任重大，曹晖多少也了解到曹德旺频繁换人的良苦用心，因此，一直做好不接 班的准备。而现在父亲却漂洋过海亲自说服自己回去接班。其间，曹晖的确有自 己的犹豫。
然而，曹德旺说服曹晖并不是用自己能给予他的财富，而是责任。
发展到了今天，福耀玻璃已经成为中国汽车玻璃行业的龙头企业，牵一发而动 全身，福耀的每一步都关系重大，而福耀的生存进退也关系着几千名员工的生活与 生存，福耀已经不能仅仅是为了曹氏家族而存在了，但是曹氏家族却有责任和义务
第八章察族企业谁说了算
去经营好福耀。
“学而优则仕”。
2007年，曹晖成为福耀集团的实习总裁，曹德旺则开始筹备基金会的事情。 事实上,福耀的董事会与经理层两套班子由曹德旺和其子曹晖分别领衔。
创业的艰辛本身就是一笔财富。
由于没有经历过父辈创业的艰辛,许多民企二代虽然从小就拥有良好的生活 条件和教育环境,但缺乏实战经验和吃苦精神，很难跳出“创业容易守业难”的怪 圈。然而几年来的实践证明，在父辈们的支持、帮扶和鼓励下，民企二代并没有人 们想象中那么稚嫩。
对于曹晖来说，他并没有和其他民企二代一样，从小过着优越的生活。相反， 曹晖是从朴素甚至是艰苦的生活环境中走出来的。
幼年时，曹家生活比常人还要艰难些,曹晖出生的时候甚至没有奶粉钱。即便 后来曹家富裕了，曹德旺还是按照朴素的要求来培养儿女。曹家的家教很严，而曹 晖从小就很听曹德旺的话。
年轻的时候需要磨炼。
19岁开始，曹晖就在自己父亲公司的工厂里打工。从车间里的一线工人当 起,300元的薪水，搬玻璃、扫车间，该是过着少爷生活的曹晖从打杂开始，然后是 技术活，切片、洗涤、上片、下片、印边，再后来又到垂直炉、掰大片，原来老耀华那边 各个工序都干过。说起工厂车间里的工作情形，曹晖仿佛还历历在目。
因为继承了父亲的思想，曹晖并不觉得这是父亲刁难自己，也不觉得苦。他甚 至认为，到生产一线经受锻炼，从生产一线做起,是非常有意义的，给自己带来了两 个极大的收获：一是锻炼了吃苦耐劳的精神和面对苦难的意志；二是积累了来自 基层的业务实践经验,而这一经验将伴随着他一生的成长过程,是极其宝贵的。
就这一点，不得不承认，曹德旺的家教是成功的。
后来，曹晖独自到海外求学。家庭对其的作用更加小了，他必须自己去面对所 遇到的各种困难。从下飞机的那一刻起，一种无助感就包围了他。语言不通，没有 朋友，人生地不熟，曹晖从零开始，在美国打拼自己的一切。而曹德旺所言传身教 给他的吃苦耐劳精神和不断学习的精神成了他最大的财富和立足的资本。
摸爬滚打,曹晖在美国努力着。见得多了，眼界也开阔了，积累的经验和知识 也丰富了，跟人交谈的时候心里也就有了底。能力也就是这样一步步积累起来的。 曹晖终于在美国站稳了脚跟。而这时，曹德旺要开拓美国市场，在那里建立了绿榕
玻愚大.丢息用氐
公司，曹晖当上了总经理。
这不是一个美差。最初进入美国的福耀对其市场可谓一无所知，所有的工作 都要从零开始。而有些悲壮的是，当时福耀与圣戈班合资，掌握福耀实权的圣戈班 压根不想让福耀进军美国，对曹德旺出口美国的决策不但不给予支持,而且还故意 抬高产品价格，企图逼迫曹德旺改变福耀的发展计划以配合圣戈班的全球布局。
在这样内外交困的情况下，曹晖在美国的工作更加难以展开，于是造成了难堪 的成绩——连续3年亏损。
这3年的亏损到底是绿榕当时的经营方针出了问题，还是曹德旺为了夺回股 权而实行的计划到现在还是个有争议的问题，不过，从后来曹氏家族买回圣戈班股 权后绿榕在美国迅速赢利并且提升市场份额的情况看，曹晖的能力是应该得到肯 定的。
在2001—2005年福耀对美反倾销官司中，时任福耀北美总经理的曹晖就亲任 前线指挥，带领团队艰苦奋战，展现出非凡的管理才华和领导能力。另一方面，曹 晖在美国生活立足已久，对美国的文化习惯，商业运作相对比较了解，也发展了自 己的关系网络，高盛与福耀的接触起初也是曹晖在其中穿针引线的。
在曹德旺频繁更换职业经理人的时候,曹晖成了最好的临时替补。说是替补， 因为每一次曹德旺找到自己认为合适的人选的时候,就毫不犹豫地把曹晖替换下 来。这可能也是曹晖没有把自己定位为福耀接班人的原因之一吧。
然而,事实上，曹晖必须接班了。
作为一个年轻的总裁，曹晖坦陈凭自己的资历和能力要挑起福耀这样一个世 界行业领先企业的重担，还有些吃力。但是，他接受了父亲的期待，积极面对挑战。
现在他在积极继承和发扬福耀优良管理传统的同时，更勇于开拓，积极组建专 项技术攻关团队以提升福耀玻璃在国际上的竞争力，为企业倾注了科技创新的 血液。
在纪念改革开放30周年暨表彰第十二届福建省优秀企业家大会上，曹晖以其 开拓创新的思维方式，新颖独特的管理模式，不断提升企业技术创新水平,保护企 业自主知识产权，积极开拓国际客户源,引导企业不断向国际型企业迈进的工作业 绩，荣获“第十二届福建省优秀企业家”称号。2008年12月21日，“谁将影响下一 个30年一赢在未来商界领军人物”颁奖盛典在北京召开，曹晖当选“影响下一个 30年”的商界领军人物。像他的父亲一样，曹晖头上开始有了许多光环。而当他 从通用、大众的世界级汽车厂商手中接过优秀供应商的奖杯时，他的实力也一样得
第八章家族企业谁说了算
到了肯定。
雏鸟初翔，曹晖开始了自己的带领福耀的历程。
当然，曹德旺还没有真正放手。
曹德旺管决策方面的事情，曹晖则负责公司管理层面的事。父子两人各自发 挥所长。许多人把曹德旺这个决定比喻为“垂帘听政”。鉴于福耀现在的发展状 态，曹德旺觉得自己还不能完全退下来。他想自己亲手把公司送上一个良性的发 展轨道。
要使福耀能够良好地运行,机制很重要。
设计一个战略董事会和提升公司治理水准对于福耀来说都是很重要的，二者 不可有所偏颇。完善的章程制度对于建立一个战略董事会和高水平的管理班子是 非常重要的，这种高水平的治理班子必须具备战略的、理想的董事会成员。
曹德旺认为,企业要进步,要发展，第一代创业者必须把基础打好,这样在自己 退休的时候,就可以留下一个长期运作的“福耀宪章"，包括分配等,都要有章可循。 不会因为人事的变动而影响到福耀的基础宪章。
拍脑袋决策
在福耀，员工与曹德旺之间都有一点君臣父子的味道。
许多话语都以曹德旺的口径为标准，大小决策也是曹德旺说了算，即便是曹晖 在名义上当家了，但是公司很多大的事情,还是必须经过曹德旺点头同意的。而管 理层中，哪怕高如副总级另，，许多决策也是“被通知”的。
“那是公司上层的决定。”
这个上层,就是曹德旺。人们不得不承认,曹德旺在福耀有很高的威信，光听 员工谈论他时的口吻就可以得知。这威信来自于他的智慧、他的才干，顺应国家、 世界的经济发展大势，把握良机，过人的胆识，当仁不让的气势，上市、出海、反倾 销、全国布局、快进急退的建设与利益舍弃……一个个运营的神来之笔自然令人心 服口服。
他的信念一不怒而威。精明的眼睛在听取下属的汇报时快速转动，仔细辨 别，让人不由得心生紧张，严谨自己的每一句话。
他的家教——即便是贵为公司总裁的曹晖对曹德旺的决策依然是言听计从，
153
玻璃大至曹德旺
并不敢反驳。当初曹德旺坚持裸捐，家里人的确并无异议。曹晖也支持，不过私下 里,曹晖也表示并不了解父亲这样做的缘由。曹晖顺从、孝顺。家有“金富贵”，又 有“儿孙闲”。即便是作为公司董事的曹芳——曹德旺的妹妹，对于哥哥的决策也 参与不多，甚至也有被下课的时候，就如曹晖一样，在需要的时候被替换下来。但 是，曹芳一样很敬佩这个预见性很强的哥哥，在外人面前提起曹德旺，总是一副眉 飞色舞的样子。
他的勤奋一他是公司里最勤奋的人。没有人要求,也没有人监督，但是他保 持着良好的起早贪黑的上班习惯。在员工睡梦时来，在员工睡梦时离开，按照时间 算，公司才是曹德旺的第一个家。仅有初中未毕业的文化水平和查字典的识字程 度,经过坚持不懈的学习，现在他连给专家上课也讲得人频频点头,有专业的水平， 有实践的经验，这些都离不开他的努力。他的勤奋精神也带动了一批上进的员工。 那是他的战友，他的骄傲。
这些，都带着那么一些传奇的色彩。自然，白手起家的创业者都有那么一点传 奇色彩〈而且，还有一点王者风范。
“拍脑袋决策”，这句话无论是正面提出还是含蓄的暗示,媒体总是喜欢用这样 一个词形容曹德旺对公司指挥的高度。其中，还包含着一个绕不过去的坎一家 族企业。
“家族企业”是性情中的曹德旺闻之将会色变的一个词。的确，在媒体的含义 里，中国的家族企业，总是负面的影响被无限扩大。
不过，当像高盛、摩根这些国际投行纷纷向福耀、国美等施以青目的时候，国人 发现需要用新的眼光重新看待审视了那么久却似乎又神秘了那么久的家族企业。 而福耀，自然是找到了自己的认同者。福耀是家族企业中的佼佼者。
或者福耀代表了家族企业发展的一个方向——新家族资本主义。投资者正在 逐步加深对家族决策的影响，使得家族企业由市场导向转向投资者导向。这种转 变不仅仅体现在福耀身上，其他家族企业也是一样。
与福耀的曹德旺父子相仿，苏泊尔的苏增福父子、万向的鲁冠球父子等都是新 家族企业的代表。这些新兴家族企业正表现出某些共同的特征。这些企业不但家 族控股,而且还控制了经营管理权，这与国外一些老牌家族企业中家族只是相对控 股、不掌握经营权有着明显的区别。他们正面临第二代接班问题,第一代打了江 山，第二代在国外打拼历练。
对于家族企业的独断性，实践表明，权力越集中，越有利于经营的激励。而且
第八章，嚓畔爨谯说孑其
华人家族企业的领导具有家长式作风的价值观、信任、伦理，公司常通过家族的模 式来处理信任问题,也呈现一种家长式作风和善意专制的世袭关系。
这些企业都有自己的上市公司，在各自的行业内都做到了国内第一、全球前 列。这些企业内部都仍然存在着“弱组织”与“强关系”，但业务已经与国际接轨，竞 争对手都是跨国公司。这些家族企业不再是封闭的组织，简言之，是家族管理、国 际视野。高盛决意入股福耀就表明国际资本与家族企业捆绑的兴趣。只不过福耀 与苏泊尔的选择不同。
但是，谁也没有忘记家族企业的负面。虽然曹德旺忌讳，但是，他的决策方 式一“拍脑袋决策”就宣告了这种负面的影响。
一股独大的家族企业带来法人治理结构问题、家族企业的公司治理问题。
尽管福耀作为一家上市公司，内部管理比较严谨、规范，但作为一股独大的家 族企业，仍存在经营决策权力过于集中、个人对公司影响过大的问题，同时，公司与 资本市场之间的沟通有待加强。公司由家族企业演变而来，经过增发、股改，目前 股权仍过于集中。
公司带有浓厚的曹氏烙印，董事长曹德旺在公司享有很高的威望和人格魅力。 但是公司与资本市场之间的沟通有所欠缺，这也是导致公司股价低估的一个原因。
曹德旺知道这些都是被诟病的地方。所以，要把福耀建设成为百年企业，曹德 旺必须依靠制度来支持。
董事会，是掣肘实权者的地方。福耀的董事会制度已经逐渐成形。董事会成 员由大股东董事、独立董事、管理董事三方组成，在董事会成员中，曹氏家族占了 4 席，外人占了5席。董事会成员采取一人一票制。独立董事必须人格独立,必须是 公众人物。福耀的独立董事制度高于国家的要求，福耀在引进独立董事制度初期， 就规定了大股东票数必须低于独立董事和管理董事的票数。董事会决议如果损害 了小股东的利益,独立董事站出来说话，如果损害了员工的利益，管理董事站出来 说话。
在管理制度上，曹德旺正在设计一份“福耀宪章”。如国家治理一样，福耀希望 每一个步骤都有依据。
“日本人还是信仰丰田，丰田的企业管理做得很好，对社会作的贡献很大，虽然 现在他不控股，比他股份大的股东多得多，但是人家不承认你是什么股东不股东， 不是承认你钱的问题，而是承认你先祖一贯的作风。他的孙子管理能力很强，但是 也不一定就是几十万人当中的第一。这是一种崇拜，丰田家族在全世界人的心目
玻璃大王曹德旺
中都是非常伟大的。”
从曹德旺的言行中可以看出，他对丰田集团是很推崇的，同为家族企业，百年 品牌的丰田让曹德旺仰视。
福耀是曹德旺的“家天下”，看着福耀的一砖一瓦,曹德旺清楚自己每一步的创 业历程。言退而未退，自称劳碌命的曹德旺什么时候能骄傲地谈起自己的“家族企 业”呢？
冬天里的机遇
2008年的国际市场寒气逼人,美国的次贷危机借着全球经济一体化将其金融 危机扩散到了各个角落。
美国次贷危机是从2006年春季开始逐步显现的。2007年8月，由于美国次级 按揭问题引发信贷危机，投资者开始担心信贷问题纷纷出售股票转而持有现金，导 致美国股市出现剧烈波动，同时亚太股市也由此遭受重创。这场席卷全球的1927 年大萧条以来的最大金融危机至今仍未止息。
2008年9月15日，美国第四大投资银行雷曼兄弟公司陷入严重财务危机并宣 布申请破产保护,这导致更加严重的金融危机来临。10天后，全美最大的储蓄及 贷款银行——华盛顿互惠公司（Washington Mutual Inc.）,于当地时间星期四（25 日）被美国联邦存款保险公司（FDIC）查封、接管，成为美国有史以来倒闭的最大规 模银行。
2008年9月29日，美国众议院否决7000亿美元的救市方案，美股急剧下挫， 道琼斯指数暴泻777点，为历年来最大的单日点数跌幅,单日跌幅高达7%,亦是 1987年环球股灾以来最大的跌幅。道琼斯指数不断沉底,10000点的关口岌岌可 危。30日，美国众议院否决了 7000亿美元的救市计划，参议院则试图予以挽回， 预定周三对该案进行表决。
2008年10月2日，美国参议院以74票对25票通过了布什政府提出的7000 亿美元新版救市方案，美参议院投票表决的救市方案总额从原来的7000亿美元提 高到了 8500亿美元，增加了延长减税计划和将银行存款保险上限由目前的10万 美元提高到25万美元的条款，目的是安抚紧张的美国公众及支持经济增长。
现金流告急、季报巨亏、股价大跌！继华尔街频频传来坏消息后，金融危机对
156
忍、彝，凛嬖业.谯时算
汽车行业的负面影响开始显现。即便是美国7000亿美元救市计划也似乎没能给 汽车行业带来好运，金融危机给本已危机重重的汽车行业又带来一次重重的打击。
2008年10月2日，北美市场迎来又一个让人心碎的9月份销售数据，美国2008年 9月份汽车销量仅为96. 5万辆。这是美国月度汽车销量15年来首次跌破100万 辆。北美市场所有汽车公司的销量都宣布下滑，这个全球最大的汽车市场9月份 销量平均下滑26. 6%,创下了 50年来的最惊人纪录。
金融危机引发的灾难没有忽略任何一家汽车巨头。福特汽车、丰田汽车以及 本田汽车9月份销量分别下降35%、32%和24%,克莱斯勒的降幅为33%,通用汽 车则通过进行雇员优惠促销将其销售降幅控制在16%,而上个月还保持增长的日 产汽车和戴姆勒奔驰9月份销量也骤降37%和8.4%,现代汽车、大众汽车和宝马 汽车的销量跌幅也均超过10%。
汽车行业整体遭遇寒冬，全球汽车产量严重萎缩,各大汽车整车厂竞争加剧， 为了取得战略优势，通用、大众等整车厂商纷纷大幅度下调价格,而对内，则着力压 缩成本，同时也对给自己供货的汽车零部件商提出要配合自己降低成本的要求，降 低价格。汽车玻璃制造商也和其他零部件商一样，同一时间接到了这雪上加霜的 噩耗。
汽车玻璃制造商本身在寒冬中就处于苦苦挣扎的状态。经济不景气，市场需 求萎缩，产品积压，提高了成本，同时又造成资金周转相对困难，银行的还贷压力加 大，另一方面汽车玻璃的原材料价格却一度上扬，浮法玻璃的重要原材料重油的价 格比前一年上涨很多，再次压缩了汽车玻璃制造商的利润空间。而这时，汽车整车 厂商要求汽车玻璃制造商降价的做法无疑是“弃车保帅”，将危机转移到紧紧追随 自己的供应商身上。
于是，整个汽车行业都大喊吃不消。美国许多汽车玻璃制造厂都倒闭了，不然 按照整车厂的要求还亏得更多。不仅仅是实力相对薄弱的汽车玻璃制造厂黯然选 择退出竞争，甚至连旭硝子这样世界数一数二的汽车玻璃制造商也十分的无奈。
这次金融危机刺中了这几个汽车玻璃巨头的要害。相对初入国际市场的福耀 玻璃而言,旭硝子等原来占领世界玻璃制造界龙头地位的供应商有着充分的规模 优势，无论是通用还是大众等世界顶级整车厂，旭硝子等都可以满足它们的要求， 大批量生产，同时，也因为生产的规模大，成本就相对比较低，即便是在人力资源成 本上高于福耀，它们仍然有着不可动摇的优势。而现在，金融危机改变了这一切。 原来大规模生产的整车厂为了减少囤积，增加现金流量以减小金融危机带来的影
157
玻璃大王曹德旺
响，大幅度降低生产规模，选择了“小批量、多品种”的生产方式。这些调整要求供 应商也必须有着足够的灵活度。
旭硝子面对这样的现状显得傻眼了。自己原来的工厂就是为了大批量生产而 建设的，小规模生产的利润还不够抵消机器损耗带来的成本,更别说维持工厂的正 常利润了。而多品种生产更是天方夜谭，原本就依附着整车厂大规模而设计，品种 比较单一，现在难道临渴挖井不成？就算旭硝子等巨头为了保持自己的客户不至 于流失而出此下策，工厂的建设岂是能一蹴而就的？ 一年半载后工厂好不容易建 成了,谁又能预料到时候的经济发展趋势怎样？
总之,旭硝子有些不甘心地认栽了。
但是，另一个国际汽车玻璃新秀却不由得暗暗乐了。那就是福耀玻璃。
福耀玻璃做维修市场出身，因此从工厂产品线建成开始，就形成了“小批量、多 品种”为主的生产模式。凭借中国人力成本的优势，能够在满足汽车整车厂商降价 要求的同时还存在较好的赢利空间，其在国际市场的竞争优势凸显，于是迅速拉拢 了原本属于竞争对手的客户，快速提升国际份额。在合作的过程中，福耀产品的质 量以及福耀的技术水平、公司管理水平、公司文化等都逐渐为世界整车厂商所认 可，双方的合作相当愉快。2007,2008,2009年连续3年,从通用到大众，福耀人拿 奖拿到手软。
国内汽车市场2009年以来呈现强劲复苏、主要原材料价格明显下降，这都有 利于公司汽车玻璃毛利率的回升。2009年一季度公司实现营业收入10.59亿元, 同比下降20. 8%；净利润1. 03亿元，同比下降45. 7%。经济寒冬虽未过去，但福 耀却在一片寒冷中过得火热。
放水、停产、出售，福耀干净利落地处理了属于赢利鸡肋的建筑浮法玻璃项目， 虽然出现账面上的亏损，不过，这样既减轻了经营包袱、盘活了部分资产，又为发展 汽车玻璃业务提供了资金。
轻装上阵，福耀第二季度的报表已经让投资者心中暗喜。
二季度整个集团的收入迅速回升，排除浮法项目的影响，汽车玻璃的收入和营 业利润上半年都是创新高的，同时二季度计提2. 18亿元的海南浮法减值，上半年 的经营利润也是创新高的。如此业绩，在一片萧索的经济潮流中，可谓独树一帜, 令旁人艳羡。
受美国政府推出的“旧车换现金”计划提振次月新车销量达到126.21万辆, 环比增长26%；德国8月新车销量比上年同期劲扬28%至200万辆。海外主要汽
第△章家族企业谁说了算
车市场销量已较上半年有所好转。
三季度来自整车厂商订单持续增加，集团产销量不断上涨，出口量也相应增 加,经营情况好于二季度。而这时,福耀利用契机整合财务，降低信贷费用水平,公 司的短期借款和长期借款都出现了下降。于是对于长期高负债的福耀来说，刚好 可以缓过一口气来。
然而，曹德旺审视着变幻莫测的经济形势,并没有因为出口额的增加而盲目乐 观。相反,曹德旺意识到，随着经济复苏的苗头的出现,整车厂慢慢增加了生产量， 福耀凭借“小规模、多品种”而抢夺过来的客户也有可能向原来的供应商倾斜。
为此，曹德旺要做好两手准备。
一方面,为了维护既有果实,保持现有国际份额不变的同时，要积极进取，不断 扩大客户范围。
另一方面，福耀也应该好好借助金融危机带来的压力，锻炼自己的承压能力， 完善自我。推动以5S为基础管理和推动六西格玛管理提升活动，进一步强化管 理,落实节能降耗，向管理要效益,在销售价格同比下降和汇率同比上升的情况下， 实现成本费用率同比下降;优化人员以达到预期效果,安排合理有效的劳动组合提 高劳动效率;增加员工收入、降低单位人工成本的基础保证,集团各子公司在对工 序整合的基础上,再次定岗精编，进行人员优化组合，同时改变对劳动效率的考核 方式,促使人工成本占主营业务收入的比率再次下降。
看着西方经济一片哀鸿,而福耀的发展却越来越强劲。因此，市场上传出汽车 玻璃制造业要向中国等发展中国家转移的说法。这种看法曹德旺并不赞同，他认 为过早说汽车玻璃制造业东移是国人的一厢情愿。
因此，福耀的重点还是走出去。不过，曹德旺一再表示自己不在国外设厂。有了 第一次海外建厂失败的教训，福耀深刻领教到海外的人力资源成本与国内的差异，而 且现在运输手段先进快捷，衡量利弊,福耀只在国外设置机构处理相关的事业O
不能反客为主。曹德旺对于自己在海外的定位显得相当低调，认为自己还无 法和当地龙头企业直接抗衡。
合理竞争，选择利益最大化的方式。与媒体对跨国企业的定义纠缠不清相反， 曹德旺没有时间去做这些主余的思考。商人的现实本性反而让人感觉到一种实业 家踏踏实实的努力。
159
第九章真汉子真性情
慈善
曹德旺的曝光率在裸捐事件出来以后达到了新高。他的相片，他的一言一行 频繁地出现在媒体上。
由此,人们似乎看到了一个高调的曹德旺、高调的行善，因此，他的裸捐受到了 很多的质疑。又因为之前有人用慈善基金忽悠过大众，进而，更多人怀疑曹德旺建 立某种程度上带着商业性质的慈善基金动机何在。
这些质疑和嘲讽让曹德旺多少感觉到有些委屈，有些愤怒，有些无奈。但是， 却依然坚持想方设法地把基金会的事宜向前推展。
假慈善？有许多人出来替他辩白，特别是福清人。自然,曹德旺在福清做了许 多的好事。但是，许多的慈善当时未必能见之于报道之中。
“请不要报道。”
这是福耀公司的宣传人员对许多媒体特别是当地媒体的嘱咐。很难想象，当 慈善成为一种自我宣传、扩大知名度的一种手段的时候，曹德旺却要想办法隐瞒下 自己的慈善行为。
“没有那么多钱啊! ”曹德旺对于自己的理由相当坦白，说出来非常自然、坦诚。
身家几十亿元，会真的没钱做慈善吗？
的确是的。
曹德旺拥有的是几十亿元的股票价值,大部分的资金都在福耀里面，实际上, 他手头的现金相对于那个巨额数字是相当少的。但是需要帮助的人那么多，而且 善恶难分，一起涌上门来，曹德旺估计连公司都不用去，天天就被围困在家里了。 所以，他觉得该低调行善，帮助真正需要帮助的人。
“行善，要量力而为。”
160
第九章真汉子真性情
相对别人在行善之后的侃侃而谈，曹德旺的这种实在感更加令人欣赏。信仰 佛学的曹德旺一向主张佛家的“无布施相”，因为这种善举才是真的行善，才是功德 最大的,但是,有时候为了能够影响其他人,曹德旺却高调起来。
曹德旺第一次高调行善，应该是从2008年的汶川地震开始的。
观其文如见其人。曹德旺在汶川地震时候的倡议书或许能让人领略到他的内 心世界。
心手相连同舟共济
曹德旺
5月12日，一场突袭巴蜀的8.0级大地震，撼动了大半个中国，牵动了整 个神州，深深震撼了中国人的心。
——“我们会不会死？”“不会。”“我们要尽量活下去。肯定有人来救我们 的。"12日地震后，被埋在废墟中的都江堰聚源中学初三（1）班学生黄月，在黑 暗中拉住了同学张杨的手，互相鼓励，两只手紧握在一起，直到下午6点左右 被救出来。
——“我们不能等，不能靠，首先要自救，路通了，克和政府各种救灾物资 才能到来。''元茨头村，是甘肃重灾区文县境内受破坏最严重的村庄之一。震 灾后，村民相互帮助搭起各种临时避难棚；上至60多岁的老人下至10多岁的 孩子，都扛着铁锹到村口抢修山路。
——“只要人在就有希望，我还是会在政府的帮助下自救，开展生产。”13 日中午，面对被巨石砸烂、房顶坍塌的民房，水富县复兴村村民老杨如是说。 水富县是云南省受震灾最为严重的县城，乡村道路路基塌方、墙体断裂、涵洞 受损、泥石流频发。
——“只要有一线希望，我们就尽百倍努力，绝不会放松。"温家宝总理站 在废墟上讲话。
——5月16日，四川江油县公安局女民警蒋小娟在地震灾民庇护所为一 名地震灾区孤儿喂奶。蒋小娟义务为一些急需哺乳的地震灾区孤儿喂奶，却 “狠心把自己才6个月大、同样需要母乳喂养的孩子交给父母照料。
在“5 • 12”大地震中，类似的镜头还有很多很多，催人泪下的故事也有很 多很多。众多的灾区人民正在用自己的真情实举，书写一部展现中华民族人
161
玻璃大王曹德旺
性光芒、与灾害斗争的抗争史。
当我们在媒体上看到一次比一次更严重的灾情报道，看到那些或许曾经 是你、我、他（她）的亲人、朋友、同事、邻居的人在地震中遇难，人们看到曾经的 美丽家园变成废墟，看到昔日的团聚成为永诀，看到灾区人民那悲恸的哭泣， 相信每个人都无法对这样的人间灾难表示漠然，无法掩藏心底深深的忧伤和 沉痛。
5月14日，集团倡议向“5 • 12”四川地震灾区受灾同胞进行募捐，倡议集 团全体员工，应积极投身抗震救灾中，视自身能力，为灾区人民尽微薄力量。 这不但是帮助了灾民，同时亦体现出福耀人的智慧与人格。倡议书发出仅短 短3天的时间里，集团总办及下属19个制造部/子公司11025名员工、15个省 市级经销商及部分外联单位向四川地震灾区累计捐款已逾人民币925. 9018 万元。
金钱有价，情义无价。在这次自觉自愿的捐助活动中，全体同事踊跃参 与，积极捐款，奉献爱心，大家在第一时间表达了我们福耀人的慷慨与无私，充 分展示了我们福耀人是充满爱心、富有社会责任感、具有团体精神、散发着智 慧与人格的社会公民。这是对灾区人民的热忱关心和真诚关怀，是福耀人向 受灾同胞传递一份关怀、支助、牵挂、支持！我们相信，我们的爱心，将帮助灾 区同胞驱除灾难与哀伤，给灾难中的同胞增加些温暖与力量，使他们迅速从废 墟中勇敢地重新站立起来！
天灾无情、人间有爱，齐心协力、众志成城。请允许我在此以集团主席的 身份，衷心感谢所有福耀人对我所发出倡议的积极响应，并履行一个公民应尽 的责任。
我始终相信，天地间，总有一种感动让人泪流满面，总有一种爱可以直抵 人心。比如我们全国人民正在做的救援工作。
5月12日，曹德旺第一时间发出倡议，动员员工捐款。
5月14日，通过电话会议，福耀集团在各地子公司所有员工中宣读倡议书，要 求福耀集团全体员工积极投身到抗震救灾中，视自身能力，为灾区人民尽微薄 力量。
5月16日，福耀集团所有员工都收到了董事长的感谢信。
在此次地震中，福耀集团捐款总金额达930万元,其中曹德旺通过国务院侨务
162
第九章/"禀，汉孑真性，情
V Vvvv^ V v V-v \r	—
办公室以个人名义捐款500万元，总裁曹晖以个人名义捐款100万元，其他高管也 5万、3万不等地尽自己一份力量支援汶川。
这是曹德旺第一次开宗明义地宣告自己的慈善。或许敏感的公众对于慈善炒 作已经倒尽胃口了，且不论动机如何，也不论此次福耀在汶川地震中捐款的排名多 少——或许相比一些大手笔来说，的确不多，但是曹德旺确实捐了，灾区人民从这 些高调的慈善行为中受益了，这也就到达了慈善的目的。
不过，曹德旺的善举早在他开始承包高山玻璃厂的时候就开始了。
当年，抵押房子来承包高山玻璃厂的曹德旺其实手里已经没有什么钱了，但是 曹德旺十分爱戴的一个小学老师找到他，希望他能够捐款换掉自己当年读书时用 过的十几年后还在用的破旧桌椅。二话没说，曹德旺借款捐了一批桌椅过去。而 且,拒绝了老师在桌椅上署上他名字的要求。匿名行善，曹德旺从一开始就“施恩 不图报气
“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。”
对儒家文化倍加推崇的曹德旺在慈善中表达自己的尊老爱幼。
2005年的春节与往年比并没有什么不同，可对福建永泰县的孤寡老人而言， 却是充满温情的春节，这份温情，来源于曹德旺。那年他得知国家级贫困县永泰县 的孤寡老人临近春节了，却因为贫困，连两斤肉都买不起，他的心酸了。当即，他就 给每位老人送去了 300元的过节费，这一送，他送去了 70万元人民币，用70万元 “救节”，他觉得值，他说，想到老人能过一个相对好一点的吃得上肉的年，他的心踏 实了些。
一次,曹德旺乘飞机看报时看到这样一则消息，吉林双辽一位农民生了对双胞 胎，因家里贫穷无钱供养,有记者采访后登报寻求帮助，那是一对多么健康漂亮的 孩子，很多人看了这则消息后要求收养孩子，可是孩子的父母又不愿把自己的亲生 骨肉送给别人。曹德旺记住了这则新闻，一下飞机，他立即致电福耀在双辽的分公 司，去查明此事是否属实，消息很快传回来了，一切如报上所言。曹德旺做出了一 个异于常人的决定,他没有收养孩子而使他们骨肉分离，他向孩子的父母每月支付 与双辽职工同样的工资，却不用他们到公司上班。
回到福州，他又在当地的《海峡都市报》上看到一户农民生的三胞胎，需要在保 温箱中才能生存，可是孩子们的父母没钱，只能留一个孩子在保温箱中。看了报道 后，曹德旺想起民间关于三胞胎孩子中少了一个就是三寡，其他的也活不了的说 法,他不希望看到这样的情况发生，他希望这三个孩子都能健健康康地活下去。于
L63
玻璃大王.曹德旺
是，他立即告诉医院，他能帮助支付三个孩子在医院保温箱养护所需要的所有费 用,直到孩子们健康出院为止。放下电话后，曹德旺觉得还不踏实,孩子们的保温 问题解决了，以后呢，三个孩子对于一个穷困的家庭来说，可是一个不小的负担！ 他旋即决定，从现在起，在以后的3年里，每个月资助这个家庭3000块钱，因为现 在小孩太小，没有1000块钱养不活。
福耀在制造玻璃的同时，也制造新的家园。
与福清交界的平潭县有个程坑村，村子在一个岛上，这是一个寸草不留的不毛 之地，村里共有40户人家，村民居住的房屋多年没有修缮，早已是破败不堪，逢到 雨季，更是痛苦难耐。由于地势的原因，村中无法打井，村民的饮用水必须一桶桶 地从5公里外挑回来。交通不便,缺少基本的医疗设施，没有学校，一年年过去，村 民的生活苦不堪言。为了摆脱这种艰难的生活，村民们多方求助无果。
到平潭考察沙质的曹德旺得知了这件事,为当地村民的现实生活状况而吃惊 不已，他下定决心，一定要在当地政府的支持下，将村民从程坑村全部迁移出来，为 他们建造一个崭新的家园。
从那天起,他就开始到处考察，终于在建湖村附近发现了 一块完全适合建新村 的土地。经过与当地政府协商，最终达成协议。经过工程估算，最后确定每户6万 元的建房费,曹德旺共出资240万元建程坑新村。程坑村的村民现在已经在新的 家园里安居乐业了，据说后来村民从那240万元捐赠中省出一笔钱来，为村中的老 人建了一所敬老院，这可以说是对曹德旺善举最好的一种回报吧！
行善，是真心的牵挂。
何金龙是永泰县长坑村一位普通的老人，同时他又是一位不幸的老人。他有 一个35岁的儿子，小时候得了一场病，留下后遗症，只有一米多高，智力也比正常 人低下。何金龙为儿子买了头母牛，以期能干农活，又能够出借耕牛赚些钱，作为 儿子今后生活的依靠。不承想祸不单行，两年内母牛所生的两头小牛相继夭折，母 牛也病死了。儿子因思牛心切，痛哭不已，积郁成病。何金龙无钱再为儿子买回一 头耕牛，在求助未果的情况下，听说曹德旺是个热心人，于是写信到福耀求助。令 他没有想到的是，这样一封信，立即触动了曹德旺的心，他马上委派公司浮法建筑 工地的建筑人员帮忙去买牛。有趣的是,这一买，竟买回了五六头来，最后精挑细 选了一头适龄健壮的母牛派人送去，并去信嘱咐何金龙要注意查找前几头牛的死 因，以免重蹈覆辙。后来他听说母牛已有孕在身，不久便可生小牛犊了，竟开心得 就好像自己经营的企业又有了新的发展一般。
第九章真汉子真性情
拥有几十亿资产的曹德旺，如此挂念着一户普通农家的一头牛，和何家父子一 起分享快乐。面对商战风云冷静理性的曹德旺，在微笑的那一刻，多了一份温情， 一份温情的絮叨与细致，却让人觉得更加可敬可爱。
对待陌生人如此，对待自己的员工，曹德旺更是一个有爱心的老板。
刚进福耀工作没多久的白丁贵被诊断为肝癌晚期。医生说没希望了，有人提 出给白丁贵2万元，让他的父亲来安排后事。
曹德旺知道后指示:“立即安排送福州肿瘤医院，要不惜一切代价救治白丁贵。 我决不能让我的员工在家等死! ”
他一方面通知有关人员与福建省肿瘤医院联系住院治疗事宜，立即汇款10万 元到医院的账户上;另一方面立刻通知远在他乡的白丁贵的家人。
获悉公司的决定后，白家老父怀着感恩的心在2月的春寒中跪在了曹德旺的 面前,“我来的时候，所有的人都跟我说，贵儿得了这病，老板不会管了，没想 到……”白父哽咽着说不下去了。
曹德旺扶起老人，轻轻地说了一句：“老人家，我也为人父母。”白丁贵住院期 间,曹德旺多次询问他的病情。为了让病重的白丁贵能与家人一块儿过年，公司领 导还特意派专车送他回家。
4个月后，白丁贵撒手人寰。当这一不幸的消息传来,曹董沉吟良久:“这是个 大不幸，但我尽力了。”
将行善进行到底。
曹德旺从当地媒体上得知一位下岗女工患了肾病需要换肾，却无法筹集到手 术所需的15万元。他希望帮助对方完成这一手术。这时，有人劝他不要这么做， 因为换肾通常都不会成功。他觉得奇怪，为什么会不成功？认真的他就向一位医 生朋友咨询，朋友告诉他，换肾不成功的主要原因不是手术而是手术后。因为换肾 只是病人所需费用的第一步，换肾后每年的辅助治疗费用还很高，很多人花不起。 曹德旺说,既然要帮她,我就要帮到底——承担她术后的治疗费用。病人换肾很成 功，此后每年5万余元的治疗费曹德旺一付就是3年,直到这位女工痊愈。
福建省关心下一代工作委员会和《福建经济快报》找到曹德旺,希望他能捐助 几名福建当地的贫困大学生的生活，每人每月300元。曹德旺详细地了解了贫困 大学生的家庭状况后，同意捐助，不是几名，而是每年20名，每人每月500元，因为 300元仅仅只能解决这些孩子吃的问题，学生总需要购买学习参考书和学习用品， 只有300兀是不够的。这一捐，他捐出了 420万兀。
165
玻璃大，王曹德旺
这些年来，曹德旺用于各种捐赠的资金累计超过2亿元。除去匿名或者未曾 见报的，曹德旺做慈善的金额也足以令人咋舌。
1996年，捐资300万元建立“福耀厦门大学教育发展基金”；
1998年，捐资240万元支援南平抗洪抢险；
1998年，捐资400多万元支援长江抗洪抢险；
2001年，捐资114万元用于修复“飞燕”台风给福建沿海地区带来的损失；
2002年，参加国侨办定点扶贫活动捐资83万元用于甘肃省团积石山县1200 名失学儿童助学金；
2004年，捐资500万元修建福厦高速公路宏路出口与316国道连接道路；
2004年，捐资800万元修建福清两条农村公路；
2005年，捐资300万元拓宽高速公路宏路出口的公路；
2005年，捐资600万元修建福清高山中学科技楼；
2006年，捐资247万元帮助福建灾区学校重建；
2007年，捐资1500万元设立陕西西北农林科技大学助学金，捐资500万元支 援海南文昌市建设；
2008年,捐出曹氏家族5. 9亿股福耀公司的股权准备成立慈善基金会；
曹德旺的慈善行为足以令福耀、福州为有这样的企业家而骄傲。
佛教徒
“佛家讲，布施有三种，一种是财施，像我这样的捐款，只是有钱人做该做的事 情,功德最小。"在裸捐事件中，曹德旺总带着自己佛教徒的情结在里面。
曹家四代信佛，曹德旺也是一位佛教徒。
曹德旺的母亲曾经告诉他,他的祖母在世时是个十分虔诚的佛教徒。老太太 在佛前烧香许愿，一许子孙逢赌必输，二许子孙有钱被别人借,被别人骗。曹德旺 慢慢地理解了祖母的良苦用心，他一生中从不参与赌博，也不许自己的子女参与。 或许是祖母的虔诚感动了上苍，如今曹德旺发了财，他明白，祖母是希望他能帮助 穷人。而已经有能力“达则兼济天下”的他，正在努力做慈善事业,实践着祖母的 愿望。
166
第九章.真汉子真性情
在曹德旺的办公室，一进门就放着一本巨大的《金刚经》，他对《金刚经》颇为痴 迷,对佛经的故事还能信手拈来。
他仅为修复家乡的寺庙,便前后投入了 2000万元。在裸捐之前的2亿元捐款 中,曹德旺在宗教方面的捐款竟然高达1亿元。
但他很少烧香许愿。
“有的大老板花几万块钱买第一炷香烧，其实这是很土的。你为什么去祈福烧 香？因为你嫌自己不够富。你为什么嫌自己不够富？因为你有贪念。烧香烧不出 佛理，烧不出平常心。”
“有时候我进寺院，出于对佛祖的敬重，也会烧香。但是我从来不求什么，我知 道求也白求,根本不灵，一切都在你自己心中。”
曹德旺早年去过敦煌，看过莫高窟，也了解到那几千个窟都是丝绸之路的商人 挖的。这个正好契合了曹德旺的某种心理。一直以来，曹德旺都想着自己这辈子 能够留下点什么。
“我悟透了一个道理，一代的宗教寺庙也都是企业家和商人干的。农民没有 钱，除了皇家拨一点钱之外，其余都是这些人干的。那我这一代的企业家，应该 给历史上留一点古迹文明。这也是我们企业家应该做的事情。”于是，曹德旺决 定自己也要模仿前人，在佛学的传承中贡献自己的力量，同时，也留下自己的 足迹。
从莫高窟回来，曹德旺就捐钱建了两个塔，九华山的万佛塔和普陀山的万佛 塔,共花了 7000万元。
“我捐建此塔，是为了对祖国表示感谢,为了给后人留下当代的纪念，为了祈求 祖国的繁荣昌盛，为了祈求天下人的健康长寿。”
2006年11月20日，在安徽九华山回香阁万佛塔落成典礼上，曹德旺没有邀 功，把自己的成果归功于改革开放的发展和国家领导人的决策。
安徽九华山回香阁万佛塔周身全铜铸成,塔身七层八面，通高33米，塔内供奉 万尊消灾延寿药师如来圣像，是我国第一座全铜制成的佛塔。它的落成，填补了我 国露天铜塔的空白，丰富了佛教名山的建筑形式，提升了佛教的建筑品位，同时也 为世界各地慕名而来的游客平添了一道亮丽的风景。九华山是我国四大佛教名山 之一，以奇山秀水名闻天下。回香阁万佛塔于2003年破土动工，历时3个年头，曹 德旺个人捐资1700多万元。
也许，不少人对曹德旺在佛教上的热衷要有所微词了。但是，就功利慈善来
167
玻璃大王曹德旺
讲,或许就个人自由来讲，我们不能过于苛责一个企业家，也不能去轻易衡量佛教 传承的重要性。
不过，曹德旺自身的佛教情结也会造成自己的困扰。
斥资几千万元建了一栋豪宅,曹德旺在刚开始的几天非常的开心，有着普通人 欲望满足时候的快乐，但是住进去几天之后，他忽然觉得不对劲。他在豪宅里诵读 古经,看到佛祖修炼是在菩提树下。
“菩提本无树,根本就没有房子，我们怎么可以一方面说自己是佛教徒,一方面 又住这么豪华呢？真正的佛教徒,应该不住在那里，有一个草棚过下去就行了。”
是要过着苦行僧的日子吗？可是身处商场，繁花满目，一身名牌的曹德旺物质 生活过得非常优越。
“《金刚经》的主题思想就是，一切有为法,如梦幻泡影，如雾亦如电，应作如是 观o我今天非常富有,你今天非常落魄,那个美女很漂亮,这个都没有用，一切都是 假的，随着时间流逝,一切都过去了疽'
语气中透露出淡淡的出世味道,淡然了，曹德旺真的是淡然了。在捐出自己大 部分身家而丝毫没有犹豫的时候，或许这个佛教徒内心该有一丝的解脱。
曹德旺说,佛家提倡不带相布施，即匿名布施，自己也违背了。“我现在接受宣 传,是为了动员那些有钱的人。有人认为我带相布施很不好，那我就带相布施吧， 我不死谁死？”
所以，曹德旺对慈善事业的动力，与他的信仰有关，却也与他的出身有关。“我 穷过，后来发达了……你不要有点钱就自以为了不起，你有钱帮助人家，做一点功 德而已。这也是维护国家和社会的平衡发展。”
“国外有一篇小说，讲一个修女,60多岁了，每天早上爬到山上去祈祷，她无儿 无女，无牵无挂，为什么那么开心呢？她说她非常感谢上帝赋予了她阳光、鲜花、海 滩、绿草，所以她感觉非常幸福。这你也有吧？你如果说我还需要美女、金钱，你会 太奢侈一点了。”曹德旺说。
“我的家庭很幸福,我老婆很善良，她不管事，你怎么定都行。我三个孩子也非 常争气，不赌钱，连烟都不抽,很朴素、很敬业。”知足常乐，曹德旺在世俗中享受着 简单的快乐。
不过，他还是想出家。
“有时候太累了，真想出家去。”或许旁人会不相信，但是不用旁人监督,仿佛上 了发条的总裁在经营福耀的时候，过着苦行僧一般的生活，早起晚睡，连吃饭都是
168
第九章真汉子真姓情 yvw* v 寸 \广 J寸*
匆匆忙忙的。
本来无一物,何处惹尘埃。裸捐之后还要看护着福耀的发展,还要关心慈善基
金会的运作，即便有着强烈的佛教情结,曹德旺也必须在尘世中继续翻滚着。
然，心怀慈悲,则心中有佛。
企业家的素质
我并没有跟人家走得很近,我奉行的哲学是君子之交淡如水，没有铁杆朋 友，也没有铁杆敌人,但我尊重大家，大家也都尊重我，跟当官的也是这样。
有作为、有素质的企业家需要有民族国家意识。
--曹德旺
企业家要担当的责任不少，在中国产品推到世界上去的同时，中国的文化就跟 着出去了，所以，企业家也有责任义务弘扬中国文化。所谓弘扬，就关乎到中国企 业家的素质了。
曹德旺去参加竞争安永大奖的出发点也是为了证明中国企业家的素质。他把 这一点看得很重,所以在国际交流中都保持着一种小心谨慎、一种华人的尊严。
早在与圣戈班合作的时候,那些骄傲的法国人就领略了这个倔强的中国人的 民族尊严和国家意识。
当年，圣戈班的谈判代表来到中国，为了表示重视，曹德旺亲自邀请了政府的 官员陪同吃饭。然而就在双方其乐融融,交流逐渐深入的时候，圣戈班却突然口风 一转，改了话题。不顾其他人的感受，在饭桌上他们大讲中国地方和政府抗衡、官 员腐败等,话语中透露出对中国政府的轻视。在场的官员对这突如其来的变化感 到尴尬，曹德旺更是愤怒了。他针锋相对地抨击了圣戈班代表的观点，语气严厉， 丝毫不考虑双方正准备谈合作的事宜以及合作失败带来的损失。
当他很客气地把圣戈班的人送到酒店时，他质问道：
“你懂中国人吗？中国人把当官的比作父母，你若想与我合作，当着我的面讲 我'父母'的不对，请你回去，我们不谈了。”
与圣戈班这样的国际企业合作是曹德旺一直以来的愿望,但是,面对这些不知 道尊重其他国家尊严的人,曹德旺立即否决了。
玻璃大毛尊德既.
后来圣戈班换了很真诚、很有气度的人再次来到中国与曹德旺谈合作的事宜。 这一次，他们接受了上次的教训，不再过问中国的政治问题，而且懂得了尊重中国。 曹德旺的气概让他们不得不让步，也不得不佩服。
“跟外国人谈判的时候，一定要有国家观念,他才会尊重你，认为你有骨气。”
或许是像曹德旺这样的企业家多了，现在外国人在中国投资已经很懂得中国 “规矩”了。他们不但不再批评或者指点中国政策，反而会考察企业是否受到了政 府的支持和重视。企业与政府的关系成为他们投资的时候很重要的一个参考 标准。
“修身齐家治国平天下”，为国分担是理所当然的责任。
然而，官场却不是那么容易经营的。
曹德旺在描述自己和官方朋友的关系时说:“我跟官方的关系非常好,但我从 来不拿这种关系来做生意，我知道他们当官的也很难处,我不是那种贪心的人，所 以我从来不开口要他们为我做事情。”
对曹德旺来说，从上到下，无论什么样的人都会去接触,但他比较喜欢跟有诚 信的人交往,非常讨厌跟拍马屁的人交往。他说道:“比如说我喜欢打高尔夫球，我 就喜欢一个人打，我从不跟人家打。因为那些平民百姓有求于我的人，都会忙着帮 我拖球杆拿鞋子，我不习惯,我这个人天生奴隶相.看不得别人这样子对我;但是我 也不喜欢和达官显贵一起打高尔夫，一帮子人浩浩荡荡，前呼后拥,有人拖球杆有 人提鞋子。我既不想让别人卑躬屈膝地对我，我自己也不会这样卑躬屈膝地对别 人，所以我就自己打，从1996年一直到现在。”
1987年底，有一位地方领导要请曹德旺吃饭，这位领导是一个厅级干部。领 导要请自己吃饭，曹德旺当即觉得有点不妥。他直接跟那位领导说:“有什么事你 就跟我直说吧！ ”那位领导就跟曹德旺说:“我马上要退休了，想在退休前替福清做 点事情，因为我是福清人。我要为福清办的事情就是在福清办一个龙舟赛,希望你 能出5万元的赞助,这个冠军的奖杯就叫'福耀杯二”曹德旺听了就说:“那好啊!” 于是给他拿了 5万元,并签了合同。
出人意料的事情发生了，那位领导后来又找了省里的其他干部,通过各种关系 联系上一个著名的印度尼西亚华侨，最后拿到60万港元的赞助。可是他跟曹德旺 有合同在先，于是他就开始耍赖。他也不请曹德旺吃饭了，而是把曹德旺叫到他的 办公室，跟曹德旺说:“国际赛会如果以国内企业命名不妥，应该改成福建省国际龙 舟邀请赛。”曹德旺说:“领导说不妥那肯定是不妥，领导说的话永远都是对的，那不
170
第九章真汉子真性情
对怎么办呢?"
过几天他又把曹德旺拉去谈话:“现在改成国际杯了，那第一名应该是省长发 了吧？ ”曹德旺说:“那你不是有第二名、第三名什么的吗？ ”后来说来说去，曹德旺终 于听懂了，要自己的杯作纪念杯。曹德旺当时特别生气，还跟这位领导吵了起来， 问：“为什么？”那领导说:“别的人拿了 60万港币做赞助。你先回去!”曹德旺回去 以后就让公关部的人去跟这位领导谈判,谈判没有结果，到比赛那天，曹德旺只派 他的门卫去参加。可是，主办方又偏偏来请曹德旺，要曹德旺去给冠军颁奖。曹德 旺心里想：你们这些人混账，还想骗我！
后来曹德旺去了，到他颁奖的时候,他就把奖杯丢进水里，然后拍着桌子指名 道姓地骂，当时全场都呆了。曹德旺说，自己最看不惯的就是那种趋炎附势的人， 这一辈子都不会和这种人打交道，更不要提交朋友了。
或许.曹德旺正是因为在创立福耀初期就遭遇过有惊无险的政商交恶和惊涛 骇浪,即使他的锋芒并不会马上隐去，在“吃一堑,长一智”的中国通俗哲学中，他至 少逐渐谙习了周旋和变通。
同时，曹德旺的哥哥曹德卷曾长期在政府部门任职并官至福建省副省长、福建 省人大常委会副主任，在一定程度上也起到了“震慑”作用；可以说，尽管曹德旺是 个非常懂得分寸的人，但不可否认他又是一个幸运儿。
企业家的素质既体现在言行上，也体现在产品上。
1996年，汽车前挡玻璃里的PVB胶片的国际价格每平方米是5美元，它的厚 度是0. 76毫米。另外有一种建筑上用的PVB胶片厚度仅为0. 38毫米，价格便宜 了一半。当时市场上出现了很便宜的汽车玻璃，用的就是0. 38毫米的胶片，有人 向曹德旺提议也改用薄的胶片，把价格降下来。曹德旺毫不犹豫地说:“不行，我们 做自己的。像这样,算不上竞争。为商之道,必须诚实守信，遵循'言必行,行必果
2005年，曹德旺涉足节能建筑玻璃市场。刚一涉足，曹德旺就发现流通在这 个市场上的产品也是良莠不齐，以次充好以假乱真的产品大行其道，比如中空玻 璃，如果用的不是优质的材料，装上后，经过反复地热胀冷缩，会出现胶片老化开 裂,从而导致漏气、发霉、结雾等，不仅不节能，更将造成房屋外观整体形象的破坏, 但这样的玻璃产品与真正的中空玻璃相比，成本低，外表看不出来，因此广受建筑 商的欢迎。曹德旺正是清楚地看到这种劣质中空玻璃对今后的城市形象和普通购 房者带来的侵害，所以坚持自己所有的浮法玻璃生产厂都要达到高的品质，决不贪 图一时的眼前利益。
171

做人就要做一个高度负责任的人，做企业就要做一个高度负责任的企业。正 因为这一点，曹德旺在创业之初提出了“我们正在为汽车玻璃专业供应商树立典 范”这个在他人眼里显得狂妄的追求，并且自觉地将提升中国汽车玻璃工业在国际 市场竞争力的历史使命扛在了自己的肩上。
两个女人
每个成功的男人背后都有一个女人在支持他。
--曹德旺
相对于自己在商场上的风风雨雨，曹德旺的感情世界比外人想象得要单一得 多。虽然，他不轻易提起那个曾经那么彻底投入的女人，也不轻易提起家中默默一 路支持自己的发妻，然而，他又非常坦诚地面对自己这一生中最重要的两个女人。
陈凤英,曹德旺的发妻。这个没有在公众场合出现过的女子,名字却经常可以 在福耀的公告或者是年报中看到。实际上,她才是福耀最大的股东，即便只是名义 上的。
和许多老故事一样，陈凤英与曹德旺的结合是“父母之命，媒妁之言”，在新婚 前夕，彼此都没有见过面，自然无法和自由恋爱那样，所以，一直以来，曹德旺和发 妻很少有情感上的交流。
老实、本分、勤劳、顺从，从曹德旺的描述中，我们看到了一个中国传统女性的 标准样子。
这样的结合有些平淡。
那是艰苦的年代，那时候的曹德旺一无所有，甚至迎接陈凤英进家门的初始目 的是为了照顾他生病的母亲。但是，陈凤英却无怨无悔地从此跟着自己的丈夫，从 贫穷到巨富，不离不弃。
1969年,没有风花雪月，曹德旺与陈凤英结合的时候面对更多的是现实的困 境。家徒四壁,曹德旺在分家以后甚至连做生意的本钱都没有。于是，把陈凤英的 嫁妆全部卖掉当本钱。在“新婚燕尔”时期，他们一个操劳家中的大小事务,一个外 出跑生意，两个人甚至连见面的时间都那么匆忙。
这次的生意以失败告终，陈凤英的嫁妆就这样没了，但是她却平静地接受了这
第九章真汉子真性情
一切。跟着丈夫,她相信自己的丈夫。
“最困难的时候，曹晖出生，家里连吃的都没有O ”贫贱夫妻百事哀，面对自己刚 出生的孩子和虚弱的老婆，曹德旺四处借款。在去工地干活之前，曹德旺认真地告 诉陈凤英，她可以选择离开一无所有的自己，这时候的曹家，太苦了。然而,这件事 陈凤英却没有顺从曹德旺，她愿意等,在自己的娘家和孩子一起等曹德旺。
“工地很远，我走之前，送我老婆去她的娘家。她一个女人带一个孩子,丈夫又 不在身边，家里一贫如洗。所以我就对她说：'我现在一无所有，只余下一个人，如 果实在不行,你可以再嫁人。'我丈母娘说：'你胡说八道，你这么聪明，困难一定会 渡过的,你放心回去吧，你老婆孩子我给你带着。'”
就这样，日子就在两个人的劳碌中过去了，苦尽甘来，曹德旺的经商天分初露 头角，开始让家里人过上了比较从容的生活。
一首诗词悄然地走进了曹德旺的世界，成了他人生许多柔情时刻的无限欷敷。
红酥手，黄滕酒，满城春色宫墙柳。东风恶，欢情薄，一怀愁绪，几年离索。
错！错！错！
春如旧，人空瘦，泪痕红悒皎绡透。桃花落，闲池阁，山盟虽在，锦书难托。
莫！莫！莫！
词里的辗转缠绵是曹德旺用来形容对一个女人的思念与感慨的，这个女人改 变了他的一生。
那是20世纪70年代末80年代初，曹德旺在福建明溪做生意，爱上了一个女 人。从来没有恋爱过的曹德旺对于这份感情非常地投入。女方很理解曹德旺，承 受着非常大的压力还是愿意跟他在一起。
曹德旺长得并不好看，黑黑的，瘦瘦的，家里也不算富有，而且还有一个发妻， 这样的结合是不能被社会接受的,而且曹德旺本人也不被女方的家庭所接受。
“我们谈得来，我相信他是一个非凡的人，他将来一定会有成就，会飞黄腾 达的。”
面对来自于各方的压力，甚至是亲朋姐妹们的压力，这个年轻的女子显得很勇 敢，相信自己的眼光。
曹德旺没有隐瞒自己的妻子，把这些事情写信告诉陈凤英。“我知道我配不上 你，知道你是会走掉的，你要是真走了，那么把房子和三个孩子留下来给我。”没有
173
玻璃大王曹德旺
泼辣的叫骂，没有仇恨，甚至连请求都有点卑微。看着为家中操劳而略略显老的妻 子带着年幼的孩子,忙里忙外把一个家安置得井井有条，曹德旺觉得自己非常对不 起发妻。
如何抉择？ 一面是自己的结发妻子，默默地奉献了这么多年，吃了那么多苦， 纯朴善良，不可辜负；另一面是自己的红颜知己，有共同语言，彼此相爱，难以割舍。 曹德旺陷入了异常的苦恼之中。
于是,曹德旺想做一个调查一一怎样结合的婚姻是幸福的、美满的。
他选了 100对有代表性的夫妻，工人、医生、干部，有做老师的，也有老板。然 而这100对夫妻中没有1对夫妻对自己的家庭是满意的。即便是郎才女貌，自由 恋爱，当爱情遭遇婚姻的时候，许多事情也会慢慢改变。平淡的柴米油盐生活虽然 没有激情,说不上幸福，但是却能够很温馨。
于是，曹德旺很伤心地终结了自己刻骨铭心的恋爱。
但是,曹德旺却记住了明溪那个女子对他的肯定。从此,他便把精力放在生意 上,发誓要做出一番事业来让世人看看，同时也证明当年的爱人并没有看错自己。
从高山玻璃厂到福耀总裁，曹德旺的名字早已经在福耀,在全国，甚至是在世 界被记住了。触动感情世界，依然有许多感慨。不过，几十年的时间，大家都老了。 对于感情的那份执著和激情也淡然了。
“其实，发妻最适合我。”性格特立的曹德旺为了福耀、为了自己的事业几乎是 忘乎所以，在家庭和孩子身上并不能给予太多的精力，而陈凤英几十年如一日地支 持着他，从来不抱怨，即便知道自己拥有最大的股权也从来不去干涉公司的任何事 情，包括曹德旺决定裸捐。耐得贫穷，安得富贵。相伴相随,曹德旺对于发妻满怀 亲情和感激,工作之余给予大字不识的她温情的呵护。
大学教授曹德旺
“我坚决反对大学生创业。”平静了一段时间的曹德旺因为这样的一句话，又出 现在公众面前，曹德旺是在福州大学“嘉庚讲坛”上做这一表述的，这个时候,他有 了一个新的身份——福州大学客座教授。听他演讲的除了 400多名大学生和校方 领导外，还有福耀集团总裁曹晖和所有技术高管等16人，座无虚席。
当日，由福耀集团投资的福大福耀研究院挂牌成立，中国海峡项目成果交易会
174
第九章"真汉子真性情
期间,福州大学与福耀玻璃双方签订了福大福耀研究院的共建协议。协议约定，在 玻璃制造深加工、玻璃相关新材料、信息化技术、自动化控制等领域，共同开展关键 技术攻关，并建立玻璃行业人才培养基地，为企业可持续发展奠定坚实的人才基 础。建设目标是力争在五年内建成具有关键技术领先优势的高水平玻璃产业技术 研发机构，引领玻璃行业的技术创新与产业升级。
曹德旺认为,研究院只是一个平台，是手段而非目的，只是万里长征走出的第 一步，未来双方还可就社会更多热点问题展开共同研究。
客串教授，曹德旺初为人师。这句话的表述或许不够准确。对于他身边的人 来说，曹德旺怎么可能是第一天当老师呢？对于下属来说，曹德旺既是威严的上 司，又是耐心的师长，甚至有点“好为人师”。经历丰富的曹德旺总希望能把自己在 磨砺中领悟到的东西带给周围的人，让他们少走一些弯路。
“从娃娃抓起”，刚毕业的大学生对于社会来说，是一股新鲜的血液，如同娃娃 一般,可塑性很强，这时候人生的选择将影响一生，意义非常重大。于是，曹德旺坚 持给每年新进入福耀的大学生做一场演讲。把自己成才的经历、人才成长的要求、 各种生活的心得体会等亲口传述给他们。不少员工虽然在后面的日子里见到曹德 旺的机会不多,却依然记得他站在讲台上激情洋溢的样子。
而对于老员工来说,曹德旺这个大家长留给他们的多数是匆匆忙忙的背影。 有一种教育叫做言传身教。的确，随着福耀的规模不断扩大，曹德旺的工作也越来 越繁忙，即便是起早贪黑也觉得时间不够用。面对媒体，曹德旺偶尔会喊累，希望 可以退下来。然而，当走进福耀的办公大楼时，曹德旺却没有时间去思考累不累的 问题了，太多的决策和管理上的问题需要他去解决了，员工看到的他多半在风风火 火地赶赴某个会议，又或者神采奕奕地交谈着，或者聚精会神地审阅着桌面上的文 件。兢兢业业，如履薄冰，身为公司的掌门人，曹德旺每天的生活比一般人还辛苦。
办公大楼前,和曹德旺的奔驰轿车并排停着的，是一辆小小的白色敞篷电瓶 车，是他从高尔夫球场弄回来的。那是曹德旺去后面工厂检查工作时开的车。工 厂太大，走路太远，他就自己开这个车去。只要有空，曹德旺都会到自己的工厂去 走走看看,检查一下角角落落。
曹德旺是福建高尔夫球协会会长，打球是他唯一的业余爱好。别人都将打高 尔夫作为交际方式，这个奇怪的老头却只打球不理人，从来都是一个人三下五除二 打完就走。曹德旺也从不出现在时下走红的企业家们常出没的各种沙龙聚会场 所。他像一个苦行僧，抓紧一切时间工作，没有休息日，每天早晨4点钟就起床。
玻璃大王曹德旺
日复一日脑力和体力的透支,使他看上去比实际年龄要苍老许多。
曹德旺甚至连吃饭的时间也不放过，他的用餐时间一般是5—6分钟，往往是 中层干部们还没溜达到餐厅，他就已经吃完饭开始看报纸了。他就是这么努力，只 有初中文化水平的他从原来需要查字典才能看完一份报纸,达到现在给专家和财 会人员讲课的知识水平，客串一个大学教授自然绰绰有余。
他的确很努力。他还写文章,福耀集团内刊《福耀人》每期的重点栏目《总裁寄 语》，由他亲自撰文谈自己对经营管理和做人做事的感悟。
“教导后生，是我的责任。”
曹德旺以身作则,使很多中层干部在工作中不断自觉给自己施压。据盖洛普 公司统计,普通公司只有20%的中层干部会有这种“带自虐倾向”的施压，有 30%—40%的人如此,就已经是非常优秀的公司了，而福耀集团中层干部内这样的 人达到80%!这也从另一角度，解释了福耀集团为什么能迅速崛起的原因。
“不断给自己施压，是受了曹总充满了社会责任感和民族责任感的企业家精神 的感染;另外，因为曹总帮助困难员工总是很慷慨，这让员工们对他非常尊敬。''福 耀的许多员工谈起自己的老板会用这样有点骄傲、有点钦佩的口吻。
每个人的兴趣爱好不同，特长不同，作为引导，曹德旺教不了什么专业的具体 的知识，但是却把勤奋和努力传播给福耀。
“加班都是自愿的，没有工资的。”福耀的高管对于自己超负荷的工作或者是一 夜的不眠有些轻描淡写，甚至认为是理所当然的。追随曹德旺的老员工对《劳动 法》的规定仿佛没有听闻，或者听闻了也不在乎。
受曹德旺的影响，他们没有把自己简单的工作仅仅定义为一个养家糊口的职 业,他们和曹德旺一样,认为福耀在为中国制造玻璃，为中国汽车玻璃行业打造名 牌，而他们,是改写历史的一分子。无论年龄几何,那份激情却一样年轻。
曹德旺也真该为拥有这么多努力的员工而骄傲。
如今，真正有了一个教授的身份，再加上曹晖接班，时间开始有些灵活的曹德 旺自然也密切关注着大学生的种种问题，就业问题在我国现在的经济形势下显然 是最大的问题。
“我坚决反对大学生创业。”在一片创业浪潮中，许多大学给自己的学生提供了 各种创业的优惠和方便，甚至提供资金,鼓励学生自主创业以缓解整个社会的就业 压力。就连国家大政策方向也是鼓励学生创业的。而在这时，曹德旺的声音显得 不是那么协调。
第九章真汉子真性情
一向跟紧国家政策的曹德旺这个态度有点反常。在他看来，即便在当前的经 济环境下，大学生毕业后也要先就业,从基层踏实干起,才能真正成才。对于时下 掀起的大学生创业热潮，曹德旺表示坚决反对。他认为这是一种不太负责任的做 法，因为大学生并不具备创业的财力和经验积累，各方面素质欠缺,创业成功者凤 毛麟角。
事实上，曹德旺并不认为大学就是成才必经之路，他更看重个人的学习和自强 不息。
他认为，中国的大学教育太注重填鸭式的“硬教育”，不注重包括学生在公民意 识、创造性思维和信仰上的“软教育”，而硬教育和软教育的比例保持在2 ： 8比较 合适。
“如果我当初有机会上大学，我可能现在是在看大门。”是社会培养了自己，曹 德旺过去经历的苦难成为他拥有今天地位的资本。
曹德旺对中国大学生就业问题感到忧虑。有关部门数据显示，至2009年8 月，我国仍有300万大学生未能就业，但是社会一味地把大学生自主创业带来的效 应神化则过于盲目乐观。领导着一个国际型的企业，曹德旺深知人才的重要和人 才培养的各种途径——社会的磨炼无疑是大学生快速成长的好途径。
福耀集团每年都要招收几名高考落榜生，然后集团内部加以培养。但由于近 年来大学升学率普遍达到80%以上，招工的结果总是收获甚微，高中生和大学生 在福耀看来，素质较高，可塑性强，只要走对路，成才的概率较大。
由于老百姓消费乏力及中小企业发展仍然不畅，中国经济还将迎来第二波波 动。同时，由于美国经济萧条，中国未来将迎来大量的海归派留学生，这些人将与 现有大学毕业生争夺饭碗。对此，曹德旺不无担心。
“未来10年中国的经济如何，要看今天在座的这一代大学生就业后的表现 怎样。”
曹德旺的教师生涯在一片掌声中开始了。
177
第十章 艰难困苦，玉汝于成
一个叱咤风云的商人、一个全力行善的企业家、一个精通儒家的决策者、一 个柔情似水的男人、一个享受生活的富人、一个带着布施相的佛教徒……曹德旺 有太多的身份了，每一面都隐藏着那么多的故事，每一面却也都那么真实，不 做作。
身处名利场,周围有许多错综复杂的关系，一般来说，只有圆滑的人才能在其 中周旋得过来，然而当面痛骂谄媚者、媒体面前或喜或怒皆不掩饰、官场的迎来送 往都不顾、商场上几经挫折仍然举重若轻、谈笑风生，曹德旺的真性情有一种硬汉 的味道。
然而，这样的他，却时常在提起自己从幼儿到弱冠之年的经历时，忍不住落泪， 并且认为没有童年的经历，他也不可能成长为今天的曹德旺了。
究竟曹德旺是怎样成长起来的，这些经历在曹德旺的人生中扮演着什么样的 角色呢？
出生在民不聊生的战争年代，成长在打击反革命、三反五反、“大跃进”的运动 变革时期，开始挣扎讨生活在灰幕漫天的“文化大革命”年代，并且在那个年代成为 一名出色的商人，活得风生水起,却又兜着手中的钱忐忑不安，小心翼翼。面对模 糊的国家经济发展，曹德旺高瞻远瞩，顺势而为……
童年关键词
•村野
1946年，国家的耻辱已经结束在日本人的投降广播声里了，而国共两党却处 于酣战当中，上海的租界里有着虚幻的太平，但是那些有钱人已经开始寻找下一个
第事％畔
安全的防空洞了,在码头的大油轮声中，许多人正在告别上海的繁华。
曹德旺正是出生在这样一个动荡的年代。
襁褓里的曹德旺无法对上海的纸醉金迷留下记忆的痕迹，仅一岁多，曹德旺便 随着母亲迁往福建老家。
繁华究竟是否值得留恋，这在颠簸的行程中已经可以另当别论了，一路下来不 断封闭的交通条件和贫穷除去相当新鲜的空气和悦目的翠色，遗留在曹德旺母亲 心里的恐怕是对巨大反差的恐惧：村野里的情况还将怎样的糟糕呢？
作为大家闺秀、大华侨的女儿,曹德旺的母亲应该和村野这个词离得很远，但 是事实上这是1947年,那是普通人无法预知和想象未来的年代。
究竟还是到达了。高山没有电话，没有公路，没有电灯，三个“没有”完成了从 十里洋场到孤僻村野的转变，母亲为了一个新的开始，做了很大的忍受。然而注定 是不顺利的。
父母在高山买了一块地盖房子，房子还没有盖完，碰到国民党撤退路过高山， 把在屋顶上铺瓦的泥水工抓走了。父亲是从异地回来的，在当地没有势力，被抓走 的泥水工的家属打官司没有地方告，就吵到他家里去了，要赔人。他爸爸被逼得没 有办法，只好逃跑。于是，把母亲和孩子扔在新房子里面。
父亲留给他们母子的是不变的村野生活，并且是刚刚开始。幼小的曹德旺或 者可以在母亲的爱抚下慢慢地适应没有电灯的黑暗,而母亲却已经要面对转瞬间 使自己柔弱的肩膀变得刚强起来的现实。
•反革命
欢乐的事情往往在记忆里留下一个模糊的印象,但是有些记忆却不会因为年 岁的幼小而随着年龄的增长渐忘,或许将伴随一生。
1950年,曹德旺已经熟悉了乡野生活，并长到了四五岁的时候，渐懂人事，那 个年代波澜壮阔的运动不可避免地在他的记忆中写下一笔。
刚刚撤离的国民党部队还有部分人留在了大陆这边，双方一明一暗的对抗让 老百姓胆战心惊。许多防空洞还要继续发挥作用。
这样的混乱和慌张，在曹德旺家里是没有的。几乎独有的大房子，自然而然成 了解放军的临时根据地，也因而安全些。
傍晚的时候看到几个人被麻绳绑回来，绑在自家大厅的柱子上。
年幼的曹德旺问母亲:“昨天抓回来的几个人跑到哪里去了？”
玻璃大王曹德旺
“不能讲！拉出去枪毙了！”母亲悄悄地告诉他。
即使再年幼，在那个年代，只要是曹德旺的同龄人，都明白枪毙的意思了。于 是,年幼的记忆里，看到了变革中无法回避的事实，也加深了对时代的理解。
•饥饿
当代女作家在义务教育的课本里，用似乎温情的笔调写下《挖养菜》这篇回忆 苦日子的文章，大家很自然地体会着其中的脉脉温情，随着作家看似轻松的语气产 生对野菜的向往。那是一种在山珍海味过后的向往——现在的主流社会对饥饿的 感觉已经越来越遥远了。
然而曹德旺的童年时代,饥饿是鲜明的，是深刻的。那种肚皮贴着胸口的感觉 在他日后的富裕生活中同样无法消逝。
解放军住在家里带来许多得利的事情，最重要的，莫过于伙食了。唱着豪壮歌 谣和背负着真枪实弹的解放军经常会盛饭给他吃，解放军住在家里的时候生活还 可以。但是解放军也随着运动的结束离开了。很长一段时间家里的粮食不够吃， 只能在村野中寻找食物。初春的时候,绿油油的田野在饥饿的年代里仿佛一个富 饶的粮仓，给人们带来了希望，人们可以像张洁一样欣喜地提着菜篮子挖野菜。但 是到了寒冷的冬季，收成结束完以后，吃完以后，没有吃的了，只能吃凉茶，一直要 到收麦子的时候,收麦的时候还是要吃凉茶。
曹德旺的兄弟姐妹多，有一个哥哥，一个姐姐，还有一个弟弟和一个妹妹，童年 的家里充满了热闹和温馨，同样也加剧了口粮的负担，一年有几个阶段需要靠吃凉 茶来缓解饥饿。因为家庭负担太重，父母选择把他最小的弟弟送给他人抚养。其 中的无奈可以想象，不过，一切都可以在那个年代里得到合情合理的解释。
经过那个年代的许多人会在心里暗下决心：绝对不要再去体会这种饥饿的 感觉。
•尊严
人受到震动有种种不同：有的是在脊椎骨上；有的是在神经上；有的是在 道德感受上；而最强烈的、最持久的则是在个人尊严上。
——约翰•高而斯华馁
如果说饥饿是生理上的挑战，那么尊严则是母亲给曹德旺精神上的最初启蒙。
第十章艰难困苦，玉汝于成
穷且欲坚，不坠青云之志。出身高贵的母亲，总是在点滴上保持一家人做人的原则 和基本尊严。
在年幼的曹德旺眼里，母亲很严,让他和兄弟姐妹们不要跟别人讲自己家里靠 吃凉茶来充饥，母亲吃凉茶总是认真地对待，仿佛吃凉茶和吃山珍海味是一个样 儿的。
吃凉茶的时候，母亲要把门关起来，仿佛是一家人团聚时吃大餐一样。
在母亲的教育下，即便是在饥饿中挣扎，曹德旺和兄弟姐妹们总是很开心地过 着,和母亲一样,郑重地对待每一餐，哪怕只有凉茶,保持着尊严。
这个启蒙伴随着曹德旺至今，提起年幼时光，母亲的温情、严厉总是和尊严 有关。
上海的繁华离这边的乡野总是很远了，但是许多习惯却依然存在。母亲喜欢 把家里收拾得干干净净的，把地板收拾得和桌子一样，随时可以躺下去的。
•名字
从出生时充满爱意的奶名到始上学时的学名，再到即时通讯中的昵称,沾着洋 气的英文名，现在人的名字五花八门，甚至某个时候自己都会用混了。可是，我们 很难想象曹德旺在9岁那年依然没有一个真正的名字。
在有真正的名字之前，家里人称曹德旺为印度——这个甚至不算是奶名的名 字，只是因为出生在租界里,父母整天面对着印度的警察们偶然的某种情绪。
周旋在大上海中混迹商场，曹德旺的父亲断然能咬文识字，然而自从1947年 被迫逃至上海以后，他一直没有回到高山老家，自然也就没有办法给曹德旺取一个 正正当当的名字。
而按照当地的习俗，取名字还得有一定文化程度的人来取才妥帖。于是，这名 字的事情就一直耽搁到了 9岁，这时候的曹德旺已经过了正常上学的年龄。
名字这件事情一直纠结着母亲，名字是涉及一个人外在的尊严问题。没有真 正名字的曹德旺开始感觉到母亲有些悲哀的情绪。
其实,还有一个更严重的问题困扰着母亲，9岁的曹德旺该上学接受教育了。 那时候的教育费用虽然很低，但就是注册的三四毛钱，却也拿不出来。后来妈妈不 知道哪里弄来几毛钱，就注册了。
父亲一直在上海，直到1956年，还留在上海的百货公司工作。
1956年初夏的时候，为着曹德旺取名字的问题，母亲好生伤感。
181
玻璃大羔粤J聂旺.
于是，母亲在别人的建议下,带着曹德旺找本村的一个旧年代的秀才长户给曹 德旺取名字。
高个子长户是上过旧学堂的秀才，家里很有钱，因此他从来不干活，烧着水烟 筒，穿着长衫。
曹德旺和母亲到长户家里的时候,瘦弱的长户正在烧着水烟筒。借着微弱的 光线，曹德旺惊讶地看着一个柴骨式的身架,连同房子里许多旧式的书。
长户要了曹德旺的生辰八字,摇头晃脑地掐指，口中念念有词，终于，长户轻轻 地吐出三个字，“曹德旺。”
德旺,这个名字带着贵气与富态。谁又料想得到曹德旺后来的人生竟如自己 的名字一般，那么的不平凡呢。
捣学威龙
坏学生最初都是好学生，学校是围墙环绕出来的乐土。
初上学的曹德旺其实是很乖的学生，课本刚发到手，他会搜罗出家里角落的报 纸，一丝不苟地把书包起来,容不得半点灰尘,很认真地重复三四天念好“一二三四 五六七”这几个在他看来很难学会、特别难写的字，也是他最初接触的文字。
如果照这样发展下去，或者他将会和当年成绩最优秀、最乖的孩子一样，在乡 下不甚知名的小学里当一个几个月拿一次工资的代课老师,那么中国也将失去一 个优秀的民营企业家。
可是，事情的发展往往让人瞠目结舌。
乖巧的曹德旺仅仅控制住了自己一年，第二年,调皮的本性就显现出来了。一 个巴掌拍不响，曹德旺很快就在学校里找到了志同道合者。他与小伙伴世仁、奎恩 一起,完全是一个捣蛋小团伙。曹德旺捣蛋的天分毕竟还略胜一筹,应该算是他们 中的头儿。
课堂上，老师刷刷地板书时，后面总是传来同学们哈哈大笑的声音。为人师表 的老师开始还以为是自己着装出了问题：是不是衣服背后没洗干净呢？或者—— 多次疑惑之后猛一转身一一其实是曹德旺他们几个趁老师转身板书的时候，背着 老师朝全班做鬼脸。一次两次成功之后，还沉浸在得意中的他们被老师逮了个正 着。于是，思过，处罚。然而，却丝毫不影响他们享受这种调皮带来的乐趣和继续
第十章艰难困苦，玉汝于成
发挥娱乐天赋的本性。
捉弄女生是不变的主题。取外号，把毛毛虫放到女生课桌的抽屉里，在女生的 尖叫声中哈哈大笑。个子不高的曹德旺被女同学叫做小不点,他就反喊她为妈妈， 为此，两人大打出手。班主任的办公室应该是曹德旺最熟悉的地方。
品行五分制中只得到三分，而其他人几乎都是满分——曹德旺的确有做得过 火的时候，几乎到了被开除的地步。
这是上三年级的时候，一次，不知道最初为了什么事情，或许又是调皮,曹德旺 被姓刘的体育老师当着全班同学的面揪着耳朵，当老师放开手，准备常规的训话之 时，还未开口，突然脸上热辣辣的，接着就愣在了那里。原来是曹德旺跳起来往老 师脸上“啪”的就甩了一巴掌，然后就没命地逃回了家。
这下子可闹翻了。那么小的学生竟敢打老师，这在当时的确是大事件。尽 管母亲努力善后，说尽了好话，刘老师一定要开除曹德旺，态度非常坚决。好在 校长和其他老师跟曹德旺的妈妈和姐姐关系好，并且也认为他只是过于捣蛋的 小孩子，事情不至于要闹到开除的地步。但是，他的品行分也破天荒地被打了个 三分。
但是曹德旺究竟还是闹到了退学的结果。
这时候的他已经是初中一年级的学生了。不仅仅认的字多了，也开始分担家 里的活儿了。那个时候家里穷，曹德旺每天早上要去捡柴火给妈妈烧饭用,周末更 要多捡一些，以防下周雨天不能捡。这并不算是坏事。问题出在曹德旺捡完柴火 中午要去河里洗澡。不洗的话，汗淋淋的，的确是十分难受。于是，光着身子的曹 德旺和其他的小孩子一起拥挤在河里，白白的，嬉戏得也十分畅快。
在学校，为了安全起见，到河里洗澡是违反校规的，让老师发现了会处罚，特别 是教导主任。
谁知，发现曹德旺到河里洗澡的恰好就是以严厉而闻名的教导主任王光洋。
不用说，曹德旺面对着全校的同学，被王光洋狠狠地批评了一顿。看着那个令 人敬畏的教导主任一张一合的嘴巴，嘴唇上沾着白沫,曹德旺已经听不清他讲的是 什么内容，一向调皮的他面对这么多的同学和老师，脑子里空空的，脸涨得通红，只 能盯着脚下的泥土，努力不让眼泪掉下来。太阳开始落山了，周围起了模糊的 黑幕。
好不容易等到解散，再也强忍不住的曹德旺立即冲进教室大哭了起来，哭了 很久，委屈得很，没面子得很。当学校恢复空寂的时候，曹德旺的眼泪终于干了，
183
玻璃大正曹德旺
准备回家。
这时，他看到了王光洋拿着牙签，剔着牙，正往厕所里走。从河里洗澡到被拖 上台上开批评大会,曹德旺一直没有机会把其中的误会解释给王光洋听。但是，当 王光洋走进厕所的时候，曹德旺改变了自己的主意，回想到这位威严的教导主任让 自己在全校同学面前那么丢脸，愤怒代替了委屈。看一眼墙角边的砖头，一个可怕 的念头闪现在他的脑海。砸他！狠狠地砸痛他！
但是,毕竟只是愤怒的一时冲动,下一秒他已经冷静下来了，砸伤人的后果以 及其中的利害究竟不是他所希望的。难道就这么算了？
果然如此，曹德旺的人生或许也要改写，但是，不那样做就不是曹德旺了。
看着暮色中墙壁模糊的轮廓，一个邪恶的念头产生了。
下一秒，曹德旺已经在爬厕所旁的围墙了。站在两米高的墙上，曹德旺有些 兴奋地看着里面正准备蹲坑的王光洋。居高临下的位置总是让人恍惚，想着王 光洋训斥自己时的威风，曹德旺解开了裤带，一股清尿直接浇到了王光洋的裤 子上。
暮色帮了曹德旺很大的忙，以至于在曹德旺的尿浇到王光洋的裤子上之前，王 光洋都没有发现他,正准备舒舒服服通通肠胃的王光洋在裤子被淋湿的时候,愤怒 地发现了墙上的肇事者。
裤子还未提上腰,屁股也顾不得擦,王光洋拔脚直接追了过来，吓得曹德旺没 命地夺路而逃。草根在脚下刮过，树叶在脸上打过，耳边的风声呼呼作响，王光洋 的叫喊也在身后紧追着。曹德旺一路逃回了家中，瘫倒了。
深知事态严重的曹德旺再也没有去学校，自动退了学。从此结束了自己的学 生岁月。
可是曹德旺的故事并没有因为他的离开而消失。许多年以后，当王光洋和曹 德旺都可以笑谈过去时,他们仍旧彼此记得故事里的每一个细节。
曹德旺结婚的时候，教导主任到曹家喝喜酒,讲起当年的事，调侃道：“什么? 德旺结婚了？曹德旺也在找老婆？”曹德旺也与众人一笑而过。
高山中学，这个曹德旺的母校，他大笔一挥就捐了 600万元给校方建设科技 楼。那个当初闻名全校的捣蛋王、坏孩子，多年后成了那个中学的骄傲，成为最有 成就的学生。
离开学校后的曹德旺其实心里一直记挂着书，这倒是出乎老师的意料。他形 容自己读书的样子有点像小孩喝奶，一直都喝不够,如饥似渴的。
第七章跟难困苦，玉汝于成 y yv s yv V Y \y~, v y v~^~~
直到今天，没有带书的时候,抓住有字的东西都喜欢看。所以，当他与别人谈 话时信手拈来一段古文加以引用,显然是不需要惊奇的。
在当年，退了学，曹德旺只能和哥哥商量着，借助哥哥的书本自学。离开学校 前，他记住了一个叫陈建新的老师,那是唯一一个很喜欢自己的老师，曹德旺记住 的不仅仅是他的赏识，更记住了他对学习的理解：
读书不仅仅是为了认字，更重要的是为了懂道理，所以要抓住文章的主题 思想。
这个读书的方法对于自学是很有效果的。曹德旺坚持用这样的方法海量地看 了很多书,没有专业限制，五花八门，见什么念什么。不懂的就查字典、《辞海》。唐 诗宋词，记呀背呀，让诗词歌赋、美文佳句填充自己的头脑，陶冶性情。而且曹德旺 日后在公司里保持一个很铁的阅读习惯,每天饭后必定阅读半个小时的文章，不拘 泥内容，然后向自己的员工推荐。
阳光毒辣的日子
•苦
想象我们在这样一个情景中：连续7个小时骑着自行车在公路上狂奔，身上 背着书包或者是后座带着二三十斤重的东西，你甚至都顾不上吃饭和上厕所。如 果这个对你来说还不算挑战的话，那么就把情景再加上三十七八摄氏度的炙热，和 六七级能吹翻手中伞的大风和倾盆而下的雨，最后，把货物升级为300斤，然后定 下三年或者四年的期限，天天如此。现在，我已经不敢想象你的表情了。
是的，同样的事情，真实地占据了曹德旺人生中美好青春年华中的4年时间。
“这是人生中最苦的时间！经过了这个阶段，以后遇到什么苦都不怕了！ ”曹德 旺如是评论那段生活在自行车轮子上的日子。
•从放牛娃到小贩
走出了初中校园的围墙，曹德旺离开了那个纯真的世界，面对他的，是人生的 开始。家庭的担子，已经开始落在他的身上。
十四五岁的他面对自己家高大房子的外表时，也面对着里面家徒四壁的穷困
玻璃大王曹德旺
和上了年纪的父母一一头发花白的他们不会种田，而曹德旺也必须为家里作出贡 献了。
顺理成章的,他回到了农场放牛。放牛一天算两个工分，一个工分一毛钱，一 天挣两毛钱。收入或许还可以，但是很受气。无时无刻不重视尊严的母亲最后放 话：不放了。面子是有了，但是饭碗没了，可是肚子还是要填。于是，姐姐把他介 绍到了林场点树坑。数学好、速度快、脚力也好，机灵活泼的曹德旺在林场里很吃 得开，很是得其他人的喜欢。
或许日子也可以这样过下去。但是，父亲的突然出现，从此改变了曹德旺的人 生路线。
父亲决定带他去做生意，自负盈亏的活计，一天八毛钱，一个月可以挣十几 块钱！
或许是挣钱的数目很吸引人，又或许是对外面世界的向往，曹德旺兴奋得一夜 没合眼。父亲早年在大上海混出来的本事没有荒废在浩浩荡荡的大运动年代，注 定要传给曹德旺。但是，那个年代做生意仍然是一种冒险。曹德旺已经做好了冒 险的准备,然而后面苦不堪言的日子却是他一开始没有想到的。
租了一辆自行车，在父亲的引导下花了一个钟头适应了这在当时还算稀少的 机器，并学会驾驭自己的代步坐骑。就这样，所谓的前期装备业已完成。第二天， 曹德旺就开始了在自行车轮子上的生活。
• 100公里
从福清到高山，路程100公里。他们生意的运营线路很简单明晰：第一天从 高山出发，骑100多公里到达福清,第二天在福清东奔西跑把货物买好，效率高的 话可以稍作休息，第三天从福州骑自行车回高山。长途贩运，卖香烟一一这在当时 必须是地下流通的生意。今天的市场经济需求论在当时计划指标的规定下是如此 黯然的。发现，就没收，当时要割资本主义的尾巴。
但是曹德旺还是一个孩子，即便是抓住了，大人们也不会认真地去处罚一个孩 子。曹德旺艰辛的生意才得以持续那么久。可以想象他口袋里每一分钱都浸透了 汗水。
盛夏的福建有想象不出的酷热，摄氏30多度接近摄氏40度的空气可以在土 地上晒出龟裂。高速公路火烫的蒸着，毒毒的日头顶上烤着，双腿还要不停地 蹬——老式的自行车一向以高大著称，曹德旺在坐垫上是不能完全踩到踏脚的，踩
186
第十章跟族困育，.玉汝于成
这样的车，只要骑过自行车的人都知道那滋味！如果遇到刮大风的日子或者是下 大雨的日子呢？从学校出来讨生活的人已经没有了周末！所以365天天天风雨无 阻地生活在自行车轮子上,这一干就是4年。
•母亲的孩子
这样的条件下，所谓口才智商的考验都那么的微不足道，作为几乎纯体力透支 性的劳动贩卖，曹德旺的耐力和生命力都可以让他日后引以为傲。而一向坚强严 厉的母亲，却每每在叫醒曹德旺之前泪流满面。
一个守候在儿子身边的母亲,看着儿子在体力透支后沉沉睡去的疲倦，听着那 均匀的呼吸，甚至还带着孩子气的美梦中的微笑,身上的汗水或许都还未干透，怎 么能不眼泪滑落？
生活依旧艰苦地继续着。但是后来，严打时期，盘查变得严紧了。就改为做水 果生意，这也就是说原本携带的30多斤的东西变成了 300斤！
水果是有时间限制的货物，一般早上6点左右到达福清才能在农民的手中买 到货。一次要装300斤。于是，中午的时间一定是在路上暴晒，下午3点钟才到高 山，开始卖货，晚上七八点到家,赶紧吃饭睡觉,准备重复明天的出发。一个月走六 七趟。
•鬼门关里走一回
这样超强度的劳动,就算是铁打的机器人都要垮掉了。曹德旺也不是没有危 险的情况出现。
一次，刚买好货骑车上路的曹德旺肠胃有些异样。开始没有很在意，但是到了 路上就开始拉肚子。曹德旺强忍着撑到晚上，到了父亲一个朋友的家里，说:“蔡 叔，我不行了。”严重脱水的他脸色都白了。蔡叔是父亲日本留学时候认识的朋友， 平常曹德旺做生意也经常会经过他们家。但是往常生龙活虎的曹德旺这次却脸色 发白地倒在他们面前，慌得他们赶紧安排他睡下。
儿子一夜未归，这是从来没有的事情。父亲慌了，着急得不得了，第二天一大 早就骑车一路找他。最终在朋友那里找到了躺倒的曹德旺,严重脱水的他还没有 能完全恢复过来，于是在蔡叔家里住了两天,像是过年般给自己放假了。然后，继 续。苦熬着依旧在公路上骑来骑去。
这样的生活一直持续了三四年，直到结婚。
玻璃大，歪尊修旺
从穷途困境到风生水起
•由白木耳引发的困境
结婚那天，曹德旺在完成人生这个重要的成人仪式之时,对父亲提出了分家， 并且不再跟随父亲做水果贩卖的生意。
自行车跑生意固然能挣钱，但是，挣不了大钱，同时，那种日子太辛苦了，一滴 汗水还换不来一分钱。更重要的是，曹德旺看到了另一个更有前途的生意，种白 木耳。
看准了就放胆去做。资金不够，曹德旺跟人借了不少钱，甚至把老婆结婚的 首饰都卖了当本钱。虽然孤注一掷，但是，他是对的。白木耳的市场非常好，他 很快就挣回了本金。但是木耳的长势喜人，本地的市场容纳不了这么多。这时 候，一个公社干部给他带来了好消息，江西的白木耳市场价格、销路都非常好。 于是，他初次贩卖了几百块钱，非常顺利。在利润的诱惑下，他扩大了种植，并且 和公社的那个干部“合作”。这是个超前的“合作”方式，曹德旺出资并且负责运 营，那个公社干部则以自己掌握的信息资源推荐给曹德旺，从而参与运营利润 分享。
头两次的贩卖很是成功的，曹德旺在看到丰厚利润的同时也嗅到了风险的逼 近。于是，他决定第三次贩卖完以后收手，把挣下的钱拿去盖房子。然而，他的决 定慢了一拍。第三次的贩卖给扣押了。白木耳变成了钱，但是却被扣押在当地的 工商局里,需要自己所在的公社开个证明才能拿回那笔钱。
本来，该是那个合资公社干部发挥作用的时候，可是，他拒绝了。虽然是不难 的事情,但是，他没有给出任何理由地拒绝了。这个合资者给曹德旺上了生动而痛 苦的一课，使得他跌进生活的窘态，以后的合作须谨慎再谨慎。
于是，把全副家当都押在那批白木耳里的曹德旺从原本尚未宽裕的生活中 一下子掉入了另外一个天地。他不但没有挣到钱，反而还落下了 一身的债务。 屋漏偏逢连夜雨，曹德旺第一个孩子一一曹晖一一即将诞生。初为人父的曹德 旺却没有任何应有的准备去迎接自己的孩子，家里甚至已经到了没米下锅的 地步。
第十章跟难困苦，玉汝于成
寻找父亲借钱未果，曹德旺两手空空地回来，不能如此回家，求助无门的他有 些茫然地走向可能资助自己的人。
一个平时并不是很熟络的大妈听说了他的事情后，二话不说，赶紧地先烧水煮 了面和鸡蛋，产妇和孩子可虚弱着呢！还借了 5块钱给曹德旺去打理产妇和孩子。 5块钱，比起曹德旺被扣的那几千块钱来说真的微不足道，但是对现在没米下锅的 曹德旺一家来说，真是很大的支援了 ！
• 0670工地
曹德旺东奔西跑一场空之后，并没有脱离大队,那是一个队形整齐的年代。妻 子告诉他,家里欠0670工地十几天的义务工还没完成。
于是，曹德旺只好把老婆孩子交给丈母娘照顾，自己铺盖一卷，到工地上拉板 车。这也是个苦活儿，每天和泥土混在一起，出卖着体力。可巧，工程做到一半的 时候，工地里起火了，民工的驻地给烧了个精光。不过，这场火对曹德旺的命运来 说,却烧开了一道转折。
熊熊大火,大家的铺盖和其他的什么零碎家当全都没了，也没地方睡，于是，曹 德旺和民工一起绝望地对着大火狠狼地哭了一场,等着政府救济的同时，也看着失 手纵火的人挂着大牌子游行，热热闹闹、羞羞答答地足足游行了 一圈。游行是当时 常有的戏剧性场面，看惯了这些的民工依旧最关心自己的吃住问题，还有被烧毁的 损失。
不能睡觉，没有饭吃，民工们一起吵吵嚷嚷地闹到营长那里。活儿什么都丢在 一边。面对这么多人的罢工，营长慌乱地忙着和民工商谈，安抚他们，工程的事务 也无暇多顾了。工程停顿了下来，工地上一片狼藉。
板车坏了没有人修，钢线断了也没有人去接上，各种材料东倒西歪，修理所的 工人同样也罢工了。往日该忙碌的地方一片寂静。要赔偿些什么呢？曹德旺没有 去想,那么多人在闹，讲了也听不到。工程是一定要完成的，曹德旺深知这一点。 于是，他说对营长说了一句很轻的话:“我会修车。”
跟修理所的工人借来工具，曹德旺离开喧闹的人群，用几堆稻草扎了个所在， 有条不紊地开始修理的活儿。
二十几天里，没有刷牙，没有洗脸，没有吃饭——靠过来修车的农民工烤红薯 时分给他一个半个的红薯充饥。但是曹德旺硬是这么心无旁鹫地忙碌着，也没什 么抱怨的。
189
玻璃大王，德氐一，
当时的曹德旺还有几千块钱被扣押着，如果拿回来也不用在工地上辛苦这些 事情,但是他觉得自己既然遇到了这样的事情,是自己背运了。那么，就安心地做 该做的事情，等待转机。
人们几乎遗忘了有他这人的存在，直到赔偿的时候少去了一个人。重新出 现在大家眼前的曹德旺有些恐怖，全身上下黑乎乎的，沾满油渍和污秽，只有两 个眼睛和笑时露出的牙齿没有给覆盖掉。用当时人们的话来说：人不像人，鬼 不像鬼。
营长很感动，立即发了一个不是命令的命令：曹德旺你赶紧给我去洗澡,理个 头发！
当曹德旺面貌一新到营长面前时，其他人早已经领到自己的赔偿离去了。营 长于是把各个部门赔偿剩下的粮票、布票等东西全都给了曹德旺。粗略一估算,价 值在1000块钱左右！远远超出了他那破烂铺盖的损失。带着这些东西，奉命回家 休息的曹德旺背对着开始恢复忙碌的工地而去。
变现，还了人家的借款，补贴了家用，曹德旺又背着铺盖回到了工地。“你怎么 还回来！这里不是人待的地方，会死人的！”看着一脸灿烂回到工地的曹德旺，营长 很不解，对这个自己很赏识的年轻人推心置腹地说。
曹德旺诚恳地说明了自己的理由，在工地上做工虽然辛苦，却没有忧虑，很开 心。闲谈中他把自己种植白木耳的事情讲了出来。这在营长来说，不是什么难办 的事情，一个在场的女干部立即表示自己在公社当干部的丈夫可以帮忙给曹德旺 开一个证明。于是，属于自己的辛苦钱拿回来了。然而，曹德旺依旧想留在工地 里，特别是当他跟营长和其他热心的人成为朋友之后。
营长很照顾地安排他当了炊事员，一天挣3块钱。他忙得不亦乐乎，也很安心 这份活儿。但是越是看起来安逸的地方，矛盾也越是无处不在。炊事班是个矛盾 的纠结地。但是，谁说挑战不是机遇呢？曹德旺从此以炊事员的身份在0670成为 响当当的人物,过着风生水起的生活。
进去以后发现，里面的炊事员是财务书记带过去的。那个财务书记是个脾气 很臭，后台却很硬的老头儿。人懒,爱骂人，看不起农民工。而且里面也有不少的 矛盾在。
初来乍到，曹德旺首先理顺了几个问题：
一是炖罐里的东西被人偷走;二是炖罐里的水被偷偷放掉;三是民工收工回来 的时候没有热水洗澡，意见很大；四是民工宿舍的东西给人偷走。
190
第水薨、愚醴苦,.琳无成
有点初生牛犊不怕虎，曹德旺直接找到书记说，我可以解决这些问题。有了信 任,就看能力了。
二话不说，曹德旺每天自己去挑水,解决烧水问题，满足工人洗澡的热水问题。
炖罐炖不熟，以及水给人偷放掉的问题其实都跟当时的炊事设备和制度有关， 另外，那个年代的农民很可爱，为了比别人早回到家里，跟老婆孩子以及乡亲证明 自己比一同来的人能干，就把别人炖罐里的水给放了，让别人第二天早上没有饭 吃，然后就没法开工，自己就可以比别人先回到家，在众人面前吹嘘。在大锅饭的 制度下，民工们的饭都统一放到炊事房的炖罐里炖熟。炖罐如果直接放在锅上面， 会把饭烧坏掉。曹德旺就自己做了一个架子，把炖罐按顺序排过去,这样不用民工 自己来炖，偷放水和偷米的事情就没有了。但是，另外一个问题又出来了。炖罐是 一层一层盖上去,最先拿来的米饭放在下层煮，后面到的米饭放在上层煮，往往上 层的水会滴到下层来，饭的味道就不好吃，于是许多人就愿意后面才拿来。这样就 形成了拥挤的场面。兵来将挡，水来土掩。曹德旺限制了批次之间的时间，并且自 己亲自置放炖罐，不让大家知道顺序，并妥善安排好。曹德旺自己的宿舍还有一个 炖罐，为因加班而超时的人提供服务。最后这个问题在大家都满意的情况下解 决了
抓小偷是警察的特长。曹德旺没有选择的余地,也只好自己去执行。经过分 析，房东的奇怪行径引起了他的注意，于是小偷终于浮出水面。原来房东经常来收 集泪■水，但是看到工地的米时起了贪心,用泪水做掩护偷大米，把大米放在汨水里 面偷走。
曹德旺径直走到她的面前,平静地指着她装泪•水的桶说:“你放下。"
“你干什么？ ”房东显然还想抵赖。
“放下泪水里的米。”
计谋被识破。对方一下子蒙住了，0670是一号工程，自己将会被当成破坏分 子来处理,这严重的后果使得这个年轻的女房东双腿一软，跪了下去。
毕竟也不是严重的过错，就这样把一个年轻女子的一生给毁掉代价太大了。 曹德旺心软了。另外，无论如何，工程出了这样的问题，大家都不会有好日子过。 于是,在女房东诚恳地保证自己往后不再偷的情况下，曹德旺留下她那天偷的米, 让她走了。从此工地里再也没有发生过米被偷的事情。
当像扯乱的毛线般的问题一下子就解决掉时，曹德旺出名了。工地上所有的 人都认识了这个办事能干的曹德旺。也因为这个成就，他被调到突击连去当炊事

玻璃大王曹德旺
班长。官不大，但是意义却很重大。
白木耳的阴影已经淡去，曹德旺在0670工地度过了一个很辉煌的时期。
• 口才灭火
工程结束后,曹德旺转到了大洋农场仍旧做了炊事员。这回，他要面对的是响 应毛主席号召而来的知识青年。轰轰烈烈的知青上山下乡运动中，曹德旺切身体 会的是另一面的冰山一角。在他眼里，大洋农场的知青是一个火药桶。
这群在青春年华突然离开父母温暖的怀抱，在艰苦的环境里茫茫然的孩子 们充满了激情，却没有成熟的处事能力。做起事情就有些肆无忌惮了。他们甚 至会在田里干活的途中，突然丢下锄头，群体围杀农民的看家狗，然后一顿饱餐。 其他偷鸡摸狗的事情就不用说了。周围几公里内农民的菜啊果啊都有遭殃的 时候。
一天,曹德旺被眼前发生的事吃了一惊。知青们偷了农民的一条七八十斤的 猪仔过来杀了分。但是不是自己管理的范围，曹德旺当时并没有做声。但是想到 事情的后果，心下不安，于是就留在公社看着事情的发展。
知青们为了拉拢他，给他送了一块肉过来。曹德旺拒绝了。告诉小知青事态 的严重性，笑容僵固在那个少年的脸上，未经世事的孩子，害怕着询问如何解决。 曹德旺只好给他们想出了法子。
果然，当天晚上，一大群农民气势汹汹地找到公社，要求知青交出偷去的猪。 那阵势，不但吓坏了在场的知青，连曹德旺想起来都有些后怕。但是，他必须硬着 头皮来安抚这群像受伤的狼一般的农民兄弟。
给来的人发了一圈烟以后，曹德旺开腔了。
“知青是国家政策上保护的，伤害到他们谁也担负不起这个责任，况且大家都 得养活自己的一家老少，不要为了这事情惹上祸事疽'
看到农民们给住了，面面相觑，曹德旺也缓和了语气说:“知青其实也都是孩 子,况且还离了家，辛苦得什么似的，平时要是言语或者有什么小错儿，大家也担待 着点，谁家没有几个调皮捣蛋的啊?”
一硬一软，在情在理,况且农民也找不到知青偷猪的证据，只好作罢。殊不知 知青早在曹德旺的帮助下把杀猪的痕迹清理得干干净净。
于是，靠着曹德旺跑江湖的嘴巴，知青和公社躲过了一劫。但是这件事情也让
曹德旺起了离开的念头,尽管公社书记非常看好他。
192
第七意5弗难困苦，溟次亍成
桃园结义
是英雄重英雄，曹德旺一生中有许多的朋友。而他,提起君子之交，提起肝胆 相照的义气,必然会想起一个人——王以晃。这个人,是影响他人生道路的重要人 物，也是和曹德旺有着兄弟般情谊的朋友。
每次回忆他跟王以晃的相识相交,曹德旺总是坚持从开始到结束完整地叙述 出来，其语调经过几十年的沧桑，还是那么的充满感情，充满留恋：
当时应该是1972年，正是夏天的时候，我在工地附近的大树底下乘凉,看见远 远地走过来一个人，裤子长长的，跟刺猬一样。人很瘦，头发乱乱的，带着军用包， 那个时候很时髦的军用包啊，从永泰方向往大洋镇走,他用半生不熟的普通话跟我 讲:“那个吊桶借我一下，打水的。”我说:“好,你借来干什么呢?”
他说:“我要借来打水喝啊。”
我从他的口音听出他是福州人，我就跟他说我也是那个地方的人，他就用福州 话跟我讲，说自己是连江馆头人。我告诉他那水不能喝，井水里有血吸虫。我让他 跟我到我的宿舍里,那里有一壶茶。他一面喝水一面对我说:“已经两天在永泰买 车票买不到，今天我上不了车就从永泰走出来，要走到福州去。”
我就劝他:“你不要再走，你才走一半的路，你的体力不够会走不动的，干脆，在 这里住一个晚上，我明天送你上车，这条线的司机跟我很好，没有票也可以上 车的。”
这样他住下了，茶喝过烟抽完，又去洗了澡。我知道他没有吃饭，可是我也没 有菜，只有大米。我就用大米煮稀饭，一斤大米煮的稀饭他全部吃下去，可以想象 他饿到什么程度了！
谁能想到我们后来成了最好的朋友！那是我人生的一个重要转折点。
不过，当时他看上去很土的，只是聊天的时候很会侃。我看他那个样子就想 他一定会喝酒，所以就找了一个年轻人帮我买一瓶二锅头，那个时候买酒都要找 书记批，不过公社书记跟我关系好，所以我就弄了些鸡蛋，还有一瓶特批的二 锅头。
那个晚上我们就在那个山沟沟的一棵树下喝酒，没有空调，还要不停地用扇 子赶蚊子,但我们很开心，吃鸡蛋喝酒，酒喝过以后，他跟我讲他是连江馆头三兜
玻璃大王曹德旺
农场场长。他说你给我去当推销员，不要在这儿干了，我心里想，看着他像个乡 巴佬呢，可能他是吹牛。所以我嘴上说行行，明年再说这件事情，但是并不太当 真的。
没想到，大年二十九下午，他又来了，又是一个人嘟噜嘟噜背着一个包包来了， 见了我就骂:“你这个没得死的人，大年三十小狗都要回家，你这样的人上有父母， 下有老婆孩子，你大年二十九了还在大洋，你不回去过年，你怎么交代得过去，你做 什么人你啊! ”他跟着我找到农场的书记，跟书记提出来要让我回去过年,并且说回 去明年不来了。
这样我跟他两个人大年三十从大洋出来，中途他下车到福州，约我初五到馆 头。我回到家里，我老婆跟我讲,年货全部买了，是那个老王买的。此后才知道农 历二十八王以晃跟我爸在一起,陪我老爸喝酒，他买了很多东西给我爸，还给我家 里买了很多的东西，年货都备好了,才去找我回来过年。我听说后心里想怎么还有 这样的一个人，所以我初五就如约去找他了。
见到王以晃以后,他把我叫到他家去住，叫他女儿把她手上的手表脱给我，那 时候手表很值钱，一块就要100多块钱。脱下来当时就给我戴上，还把家里的毛线 拿出来打毛线衣，拿布给我做新衣服，从里到外把我换了一下。我问他你为什么要 这样做呢？他说有钱就有胆量，有衣服就有威。后来那一年在那边帮他推销，那是 1974年。1975年，卖的钱我可以赚30%,我当初认为这已很高了，我会发财的。
我去推销都是王以晃把我领进门，教我到哪里哪里去推销。第一年我个人净 赚了一两万元钱，而平常的日子都是王以晃亲自去安置我的孩子和老婆，给我家里 买东西，他做这些事做了很多年。我们之间就是这样的关系，既一起做事情又互相 帮忙。应该说王以晃不仅仅是我的朋友，还是我的老师。直到今天，我的用人之道 还是当年王以晃教给我的一一信而用之，用而任之。
我现在选人，第一选人品，因为能力是可以培养的。我认为，用了就要信任人 家,你不要半用半不用，不过，我一旦发现这个人有问题，就会马上跟踪分析这个人 的动机，如果确实属于动机不纯，我马上就会把这个人辞掉，我就是这样子。
我和王以晃的友谊一直保持到他去世。现在他的几个孩子都在我的手下工 作，他的二儿子后来考上武汉大学，毕业时我跟他说，你到我福耀来。现在他在福 耀工作，水平很高，也已成家。
说起来，王以晃死得太早，看不到今天了。那是在1985年,他得了癌症。因为 他是一个很正直的人，所以得罪过很多人。在床上病了几个月钱都花光了，在他临
194
第十章艰难困苦，玉汝于成
死之前，他把我找去。
他得了肝癌，谁看了都不敢待太长,可是我那天跑到他家，在一个床上跟他一 起睡,头并头、脚并脚,我觉得这才是朋友啊。他跟我说，他现在可以走了，但是长 子已经订婚了，如果现在不给他办婚事，按照当地的规矩，他一死儿子就要守孝满 3年才能结婚;可是如果马上办婚事，又没有足够的钱，不知道怎么办。
我就说:“马上娶,有办法,我来给你策划。”
我就去找当初一起做生意的朋友，那时候我已经在高山玻璃厂当厂长，我跟这 些朋友说要他们赞助性地办这件事情，因为他们当初也是跟着王以晃做事的，所以 都同意了。我先借来钱下聘金，办酒席，到结婚那天,朋友都争着送来礼金，这些收 回来的钱不但办了婚事而且还有节余。
没过几天，王以晃就去世了；又过了几个月，他老婆也去世了。我觉得能让他 和他的夫人放心地走，心里好受了很多。朋友不就是这样？想当年我去推销，老 婆、父母还不都是王以晃帮着照顾？我们那个时候的朋友就是这样的，不只意味着 互相信任，而且还意味着能够彼此“托付”。就是古代人说的“可以托六尺之孤”的 “托”，而不是像有的人说的那种朋友，平常在一起吃吃喝喝,遇到一点事情，跑得比 谁都快。
白居易在《琵琶行》里有这样两句诗：同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。
我和王以晃就是这样，以前我们不认识，偶然在一起喝过酒，然后他就到我家 里,替我孝敬父母,给我买年货准备过年，又去工地上把我找回来，我们就是这样开 始的。我觉得要做朋友,就要做这样的朋友。
1976年，福清人来找曹德旺，准备游说这个推销苗木界名字最响的人物。
曹德旺心中一惊，感到自己树大招风了。
赶紧否认说:“你听错了，我没有做这些事情。”
时间再往前一点儿，割资本主义尾巴的时候,做这个生意是要被枪毙的！
1976年的时候，还是计划经济，“文化大革命”还有余波，国家正处于转折点。 面对不明晰的经济政策，经过大风大浪的曹德旺首先选择安全，保护自己。坚决否 认了自己做苗木生意的事情。
另一方面,曹德旺也正式向王义华提出了离开林场。长期共事，彼此信任如兄 弟的情谊让王义华很伤感。但是也尊重曹的选择。
同年福清高山异形玻璃厂成立，曹德旺进入该厂做了一名采购员，善于钻研的
195
玻璃大JE普德旺
曹德旺随即显露了他的经商才能。在推销水表玻璃的过程中，曹德旺发现国家制 订的水表玻璃厚薄误差大小不超过0. 02厘米的标准过于苛刻，便向国家有关单位 反映了这一情况。经过专家的反复论证，该项标准最终作了修改。
1983年4月，曹德旺承包了福清高山异形玻璃厂，工厂当年就赚了 20多万元。
1985年高山异形玻璃厂合资后，曹德旺赚到了自己的第一桶金。
把高山玻璃厂迁至福清,曹德旺从此开始了自己的创业历程，他的生活轨迹和 福耀融为了一体。