盛田昭夫传奇



第一章　 豪门里走出来的“电器巨头”


盛田家族是一个有着多年历史的酿酒世家。从这个家族走出来的人，他们的血管里都流淌着“盛田精神”。他们喜欢冒险，勇于开拓进取，更富有创新精神。当这个家族延续到第十五代时，它的继承人盛田昭夫更是将这个原本显赫的家族推到了顶峰，让它享誉世界。





1.酿酒世家


酒，是一种特殊的文化载体，在人类相互交往的历史中占据了独特的地位。如今，酒文化已经渗透到人类社会生活中的各个领域，对文学艺术、医疗卫生、工农业生产、政治经济各方面都有着巨大影响和作用。

不同的国家有不同的酒文化。在日本，酒不单单是饮料，它也被视为日本文化的一种象征，在许多宗教仪式上，酒都是必不可少的。盛田家族是日本的一个历史悠久、颇有名气的酿酒世家。这个家族已经有300多年的酿酒历史了，在日本是一个相当显赫的家族。

盛田昭夫——这位从豪门里走出来的商界骄子，他是如何抛弃祖业，继而成为一位电器巨头？还得让我们从他的家族说起。

在日本的知多半岛中部，有个因陶器而闻名的常滑市，这里距爱知县名古屋市大约有3公里。从常滑市中心沿伊势湾的247号国道南下8公里处，道路突然从海岸线拐向东边的山脚，沿着山脚进入便会看见一片村落，这里就是常滑市的小铃谷了。

小铃谷虽然离名古屋市很近，却依然保留着日本古朴的景致，一派渔村风光。在这个朴素的渔村里有一家名为“清酒子日”的酿酒厂，这家酿酒厂的规模很大，几乎占据了整个小铃谷的海岸线。

酒厂的拥有者就是当时日本国内颇有名气的盛田家族。盛田家从事酿酒事业已经有300多年的历史了，据说开始于江户初期的1665年。在江户时期，小铃谷属于尾张藩。据史料记载，盛田家在尾张藩成立的庆长年间，就已经是拥有30余石米的富裕农家。

盛田家酿造的酒名为“子日松”。在酒瓶的标签上，“子日”两个字的边上装饰着松树的图案。在日本，自古以来就有这样的风俗：每年的正月初一，也就是所谓的“子日”里，人们要从山野里移来一棵小松树，栽种在自家的庭院里，以祈求长寿和吉祥。盛田家酿酒的商标就来源于这个表示吉庆祥和的古朴风俗。盛田酒业在日本很有名气，据说盛田昭夫的高祖曾在1899年的巴黎博览会上获得过一枚金牌，这样的荣誉在当时可是非同凡响的！

除了酿酒，盛田家的工厂从1708年起开始生产豆浆，接着从1868年起又开始制作酱油。直到今天，酒、豆浆、酱油一直是盛田株式会社的主要产品。盛田家不但经营的产品多种多样，而且在明治维新前的200多年间，家族的继承人一直担任小铃谷村的村长，是当地响当当的头面人物。

多年来，盛田家族一直延续着一种宝贵的精神——创新。历代盛田家的继承人都不例外，他们每个人都试图在自己经营家族企业期间，能为家族创造出新的经营方法或是开拓新的经营领域。盛田家的继承人代代取名为“久左卫门”。到了第十一代久左卫门，也就是盛田昭夫的高祖父执掌盛田家族的时候，他大胆引进了葡萄酒酿造工艺，这在当时的日本是名副其实的新事物。据说小铃谷的小渔港就在当时为了运送盛田家酿造的葡萄酒而设立了码头。

可惜好景不长，就在盛田昭夫的高祖父踌躇满志的时候，葡萄园开始遭到一连串虫害的侵袭。先是面粉霉菌，接着是葡萄虫，盛田昭夫的高祖父想尽了一切办法，都无法制止虫害的蔓延，整个葡萄园被迫毁掉。不久后，这位第十一代久左卫门无奈将葡萄园所在土地出售，用来偿还债务。

尝试酿制葡萄酒的失败遮掩不了这位盛田家族第十一代经营者勇于创新、开拓进取的优秀品质。在他经营期间，盛田家出产的黄酱、酱油、清酒都在展览会上崭露头角。连盛田昭夫日后提起他的这位高祖父时都不得不佩服地说：“我的这位祖先不仅喜欢尝试新鲜事物，就是失败了，也有不屈不挠的勇气和力量继续尝试。乐观、坚韧、不屈不挠是盛田家族的特性，父亲认为我也具备这种特征，这使我很高兴。”

直至今天，盛田昭夫高祖父的铜像依然矗立在小铃谷村落的国道和海岸道路的岔道处的一座小小的庙宇里，人们不愿意忘记这位极富进取心的老人。在创新方面，后来的盛田昭夫更是后来居上，他完完全全地继承了祖先的这种优秀的品质。“创新”几乎可以被称为是索尼的灵魂，这与盛田昭夫的性格是分不开的。

盛田家的人不但勇于创新，很有经商的头脑，而且还具备相当的美学素养。不少盛田家的人都对文学、艺术、音乐很感兴趣，也相当了解。盛田昭夫的曾祖父和祖父就是当时热爱艺术的风雅之士。他们喜欢收藏日本和中国的艺术品，同时还将大部分的时间用在了慈善事业上。只要小铃谷的村民有事情，他们都会慷慨解囊，而且还经常资助需要帮助的美术家、工艺家、音乐家、画商等。盛田昭夫本人也是一个对艺术十分着迷的人。他一生痴迷于音乐，这多少与遗传了祖先的基因有关。

由于盛田昭夫的祖父和曾祖父过分热衷于艺术和慈善，将家族企业交给管家打理，导致盛田家的企业出现了危机。到了盛田昭夫祖父这一代，盛田家已经到了濒临破产的地步。盛田家世世代代在院子里种幼松，期盼家业长盛不衰。当盛田昭夫的祖父推开窗户，凝望院子里的松树时，他在想：“看来重振盛田家业的希望，只能靠儿子了！”

在盛田家濒临破产之际，盛田昭夫的父亲，也就是盛田家的第十四代久左卫门还在东京的庆应大学读书，主修企业管理。他被突然唤回家中，接管盛田家族事业。（以下的久左卫门指盛田昭夫的父亲。）

久左卫门是一个善于经商的人，面对濒临破产的家族企业，他决定亲自经营。首先他变卖父亲和祖父收藏的一些上好的艺术品，所得的款项正好偿还了公司的负债。然后，他又亲力亲为地钻研经营方法。很快，盛田家的企业就重新焕发了生机，转亏为盈。当初用来还债的收藏品也被久左卫门赎了回来。

为了将盛田家的产业经营得更好，久左卫门主张现代化管理。他将盛田家经营的据点移到了名古屋，但制造本部还是设在小铃谷，也就是说，小铃谷至今依然是盛田株式会社的中心所在地。盛田一家搬到了名古屋首屈一指的高级住宅区——白璧町。这个住宅区里住的都是鼎鼎有名的大人物。比如盛田家对面住的是丰田汽车第一代社长丰田利三郎，不远处是丰田汽车的实际创始人丰田喜一郎。后来，这些豪门出生的孩子都成了他的同班同学。

久左卫门和他的祖先一样，都是积极进取的人，他将盛田家的经营据点迁到名古屋，无外乎是为了积极开拓事业、促进销售。他不想让家族产业泥古自封，他要像十一代久左卫门那样，勇于挑战。为此，在他们举家搬到名古屋之前，他还购买了福特汽车，开办过巴士、出租车公司，尝试了不少新事物。总之，他尽一切努力为盛田家族开辟新的经营途径。日后，盛田昭夫经营索尼公司时，也总是努力创新，勇于挑战，很大程度上也是受到了父亲久左卫门的影响。

盛田家经历了辉煌—危机—重新崛起，这个家族的未来会是怎样呢？第十四代久左卫门完成了重振祖业的使命，第十五代久左卫门也会是一个经营天才吗？他能将这个有着300多年酿酒历史的家族推向新的高峰吗？一切都是未知数。





2.第十五代久左卫门


久左卫门中途辍学，在家族事业濒临破产危机的情况下接手了家族企业，他深知重振家业的艰辛。这段痛苦的经历导致他在决定发展事业或作重大决策时，总是“谨小慎微”，非常保守。换句话说，他是一位不折不扣的实干家，而他稳健的经营风格正是他重振家业、守住家业的关键之所在。

就在久左卫门将盛田家祖业经营得蒸蒸日上的时候，他也到了谈婚论嫁的年纪。1914年秋天，久左卫门和周子举行了婚礼。周子出身于旧武士家庭，从小受到良好的传统教育，是一位贤惠、能干、吃苦耐劳的女子。虽然她是旧式家庭出身，但是她思想开明，勇于接受新事物，尤其对欧洲的古典音乐情有独钟，这些性格特点都在日后潜移默化地影响着她的儿子——盛田昭夫。

婚礼是按照传统方式举行的，在宾朋的一片喝彩声中，新郎和年仅17岁的新娘共饮了一杯盛田家自己酿的“子日松”清酒，从此结为了夫妻。久左卫门的父亲在仪式上讲了话。他对儿子中途辍学表示了遗憾，同时也对儿子能重振家业感到欣慰。他希望儿子和儿媳可以和睦相处，并在最后祝福他们早生贵子。

对周子而言，公公的话与其说是祝福，不如说是任务。在过去的日本，传宗接代的观念非常浓厚。如果哪个女人不能为夫家生育儿子，不但会遭到歧视，连在家庭里的地位也会受到影响。久左卫门和妻子都知道身上的责任重大，也十分渴望能早点有一个儿子。但天不遂人愿，随着时间慢慢地流逝，他们的愿望始终没有实现。夫妇二人只能在梦中听到孩子的啼哭，一旦梦醒了，一切又回到了现实。

盛田家的生意越来越兴旺，可是久左卫门的心事却越来越重。已经结婚7年了，但膝下依然无子，眼看盛田家后继无人，自己该如何面对父母和族人呢？为此，夫妻二人经常到庙里朝拜，周子甚至还信了佛。她每天都吃斋，祈求佛祖给他们一个儿子。

也许佛祖真的被这对虔诚的夫妻感动了，就在久左卫门夫妇婚后的第七个年头，1921年1月26日，盛田家的第十五代继承人终于在众人的期盼中呱呱坠地。这个小婴儿不是别人，他就是日后在日本企业界乃至世界经济界都如日中天的人物——盛田昭夫。

刚刚出生的盛田昭夫体格健壮，很像他的父亲。为了庆祝他的到来，在他满月的那天，盛田家举行了一次盛大的家宴。宾主们喝着“子日松”清酒，虔诚地祝福这个得来不易的小婴儿，希望他能够健康成长。

关于盛田昭夫这个名字的由来，有这样一段小故事。

盛田家有个传统，长子必须隔代交替取名为“常助”和“彦太郎”。在正式成为一家之主时，他们必须放弃原来的名字。盛田昭夫的父亲——第十四代久左卫门在承袭代代相传的“久左卫门”的名字前，就叫彦太郎。因此，到了第十五代盛田家的长子这，他应该和他的祖父的幼名一样，取名为“常助”。

可久左卫门认为，给出生在20世纪的人取如此老旧的名字，太不合时宜了。他决定打破家规给自己的长子取名“昭夫”。据说为了给儿子起名字，久左卫门连夜拜访了一位德高望重的汉学家，请他对儿子的命名提出参考意见。这位汉学家和盛田昭夫的祖父颇有交情，他得知久左卫门的来意后，立刻展开一张红纸，大笔一挥，“盛田昭夫”四个字龙飞凤舞。

接着，这位老学者坐下来，啜了一口久左卫门带来的“子日松”清酒，慢条斯理地给他解释“昭夫”这两个字的含义。老学者说：“‘昭夫’这个名字是从日语‘进步的’而来，这个字在日语的发音是‘Aki’，恰好孩子的祖父名字中也有这个字。”

他又说：“中国字博大精深，一个字通常有好几种发音，‘昭夫’这个名字可以依照它的发音而有‘进步的’或者‘不寻常’的意思，再配上你们的姓盛田，这个名字的意思就是‘繁茂的稻田’，它象征着永远乐观而又充满希望的一生。”虽然说名字只是一个符号，但是“盛田昭夫”这个名字却准确地预示了盛田昭夫乐观而不平凡的一生。

听了老学者的“稻田论”，久左卫门心想：“他解释得可真好，‘盛田株式会社’不就是一块稻田吗？第一代、第二代……第十一代久左卫门亲自耕作这块稻田，亲自拔草让这块稻田生机勃勃。第十二、第十三代久左卫门心有旁骛，雇用外人经营，结果杂草越来越多。幸好我接管家业后辛勤耕作，才使得这块稻田又恢复了生机和希望！等儿子长大了，我一定要慢慢地给他讲这番道理。”久左卫门夫妇很喜欢汉学家给儿子取的名字，以至于将“Aki”也用到盛田昭夫两个弟弟的名字中——正明（Masaaki）、和昭（Kazi Waki）。

盛田昭夫出生时，他的父亲已经把家安在了名古屋的白璧町，而且盛田家也恢复了往日的盛况，这也注定了盛田昭夫的童年是在无忧无虑中度过的。他不必为得不到某种玩具而感到伤心，也不会为想吃什么东西而吃不着心急，只要他需要的东西，都会摆放在他的面前。据说，那时他家就有美国通用电气公司生产的洗衣机和美国西屋牌冰箱。花园里有网球场。一到星期天，他们全家就会乘坐福特牌T型敞篷汽车外出，到名古屋一流饭店去进餐。

盛田昭夫曾经对自己的童年回忆说：“小时候在家里，我从来不知道贫穷的滋味。贫穷、饥饿、寒冷离我太远了，也太陌生，我一向过着养尊处优的生活。我们家很有钱，钱多得花不完，当时住的房子，以日本的标准而言，算得上是宽宅大院，它坐落在名古屋最高级的住宅街道上，人们都习惯称之为‘富人巷’……”

尽管盛田昭夫出身这样的名门望族，过着人人向往的幸福生活，但是他并没有像其他有钱人家的孩子一样染上骄傲自大、以势压人的坏习惯。在“富人巷”中，盛田昭夫是为数不多的有礼貌、讲义气的小孩子。在父母的教育下，很小的时候他就懂得了谦虚谨慎，也十分爱打抱不平。

有一次，在学校里，盛田昭夫和同学们在雪地里滚雪球。正当他们玩到兴头上，突然他身边的一个同学被一个大雪球击中，痛苦地倒在地上。盛田昭夫回头一看，原来是一个比他们大的高年级同学故意干的。看到被雪球砸中的人痛苦不堪地倒在地上，低声哭泣，这个高年级孩子不但没感到内疚，反而哈哈大笑。

盛田昭夫看着他得意的样子，非常气愤，立刻质问道：“你为什么要这么做，难道就因为你比我们年龄大吗？”

“我又没打到你，你管不着。”

看到盛田昭夫个子不高，长得又小又瘦，这个高年级男孩感到说着不解气，想动手教训一下这个“多管闲事”的家伙。他用力地向盛田昭夫扑过来，与其扭打在一起。盛田昭夫毫不示弱，根本不在乎双方在体型上的差距，勇敢迎战。最后这个嚣张的男孩被盛田昭夫和其他同学共同制服在地。从此，他便在同学中树立了威望。尽管他不是同学中年龄最大的，但是多数的同学都很信任他，只要遇到难题，第一个就会想到让盛田昭夫来帮忙解围。

身为盛田家族的继承人，盛田昭夫不但在生活上被照顾得妥妥帖帖，还受到了良好的教育。由于他的父母都是开明的人，这让小小年纪的盛田昭夫接受到很多新式教育。受母亲的影响，他对音乐痴迷不已。受祖父、父亲和叔叔的影响，他对绘画和西方的艺术也很感兴趣。实际上，他的祖父对西方的事物很有兴趣，于是常常带着他去看电影。他的父亲久左卫门虽然在企业经营上有些保守，但是对于西方事物并不排斥。久左卫门在家的时候会穿和服，但到公司却总是穿着西装，并且很早就开始开汽车了。

不过，让盛田昭夫对西方的艺术和绘画产生浓厚兴趣的人，是他的叔叔敬三。敬三是久左卫门的弟弟，曾经在法国学习了四年绘画艺术。1929年秋天，他完成学业归国，那一年盛田昭夫8岁。敬三叔叔在白璧町这条“富人巷”里设立了画室。直到他结婚后，才搬离了这里。之前，他一直和盛田昭夫他们住在一起。

盛田昭夫非常喜欢他的这位叔叔，在他看来叔叔就好像是“外星来客”。每次叔叔给他讲的东西，都会引起他的极大兴趣。每当敬三叔叔将自己从巴黎、伦敦和纽约带回来的图画和照片展示给盛田昭夫看的时候，他都会忍不住地问：“叔叔你讲的这些，都是你的亲身经历吗？真是太有趣了，我还想听。”

有时候，敬三还会带盛田昭夫外出写生。当叔叔专心画画的时候，他就在旁边自己玩，等叔叔画完了，就开始给他讲西方童话和神话故事。小时候的盛田昭夫最喜欢听《伊利亚特》的故事，总是缠着敬三叔叔一遍遍地给他讲，直到后来自己也会讲了，叔叔才得以脱身。

除了听故事，让盛田昭夫更感兴趣是叔叔带回来的照片上呈现出来的不同于日本风情的异国景色。巴黎的曼摩特尔、英国的康格尔顿广场、美国的科尼艾兰……一个个陌生的外国名胜景观在盛田昭夫的脑海里呈现出不同的景象。他幻想着什么时候自己也能坐在巴黎的咖啡馆里，想象着什么时候去康尼岛坐云霄飞车。

盛田昭夫总是对敬三叔叔说：“我真想快快长大，到时也到外国看看。”

敬三叔叔听到侄子这么说，回答道：“你很快就会长大了，但在去国外之前，你得学会他们国家的语言，否则你在那里就是聋子和哑巴，别人说什么你听不懂，你说什么人家也听不懂。”叔叔的话提醒了盛田昭夫，从此他开始缠着叔叔学外语，他学得那么投入，以至梦中也用新学的外语大喊大叫。

一次，他刚刚入睡，就梦到了自己坐上了航海轮船，不一会船就靠岸了。于是他大声喊道：“Coney lsland！”

母亲听他这么一喊，以为儿子做了噩梦，立刻将他摇醒。盛田昭夫这时揉揉眼睛又睡了，闭着眼睛的他还叽里咕噜地和母亲说：“母亲，我要去康尼岛坐云霄飞车。”

结果，第二天盛田家有了新闻——盛田昭夫在梦里讲英语：Coney lsland！一家人哈哈大笑。此后，每天早上，家人都要取笑他一番。时不时会有人问他：“昭夫，你昨晚又去康尼岛坐云霄飞车了吗？”

对于家人善意的取笑，盛田昭夫从来不生气。他仍然缠着叔叔讲一些他喜欢听的海外见闻。可以说，是敬三让传统的盛田家吹进了一股“西风”，也让小小年纪的盛田昭夫感受到外边多姿多彩的世界。

后来，盛田昭夫的弟弟盛田和昭也说过这样的话：“我的哥哥盛田昭夫很早就把目光朝着海外，主要是受到了叔叔的影响。”只可惜这位对盛田昭夫影响颇深的敬三叔叔，在很年轻的时候就去世了。

盛田昭夫是父母苦盼7年才到来的长子，他也是盛田这个在日本相当显赫的家族的第十五代继承人。在父母殷殷期望中他受到了良好的教育，在叔叔的影响下他很小就了解了西方的文化。这为他以后带领索尼走向世界奠定了坚实的基础，也让他在与西方商界高层人物接触时少了很多障碍。

后来，盛田昭夫的一位美国朋友就这样评价盛田昭夫：“日本人在人际交往时比较被动，但盛田却是一个例外，他是一个爱说、爱笑、爱唱、爱交际的人……”相信盛田昭夫的这种性格魅力，是与他快乐的童年分不开的。





3.一出生就是社长


现如今，很多现代国家的民法都规定了各子女都有平均继承父母遗产的权利。但是封建时期的日本，长期实行嫡长子继承制。长子在家族中担负着重要的使命，这是日本家族的一大特征。

明治时代之前的日本有各式各样的继承方式。因为还没有统一的继承相关法令，所以许多家族屡屡产生纷争。自明治时代起，华族和士族规定实行长子继承制，长子可以世袭爵位，甚至也规定一般平民实行长子继承制。在这个旧法令中长子继承制实行得相当彻底，嫡长子具有绝对的优先继承权。

到了昭和22年（公元1947年），日本的民法进行了修订，废除原有的继承法，从法律上废止嫡长子继承制，规定各子女的继承权平等。不过，即使现在（指2010年）仍然有不少日本家庭让长子继承较多遗产。

长子在家族中担负着重要的使命，他们注定和他们的兄弟姐妹不一样。盛田昭夫就是家中的长子，于是他的人生从他出生的那一刻起，就已经不平凡了。

盛田家从小铃谷搬到名古屋白璧町以后，住在了一幢非常大的房子里。家里人口很多，除了盛田昭夫和他的两个弟弟、一个妹妹外，还有他的祖父母、父母，一位早年丧偶、膝下无子的姑姑，一位留学法国四年攻读绘画的叔叔。三四个从小铃谷老家来的年轻工读生也住在这里，由盛田昭夫的父亲久左卫门出钱供他们上学，除此外还有六个佣人。

平时盛田昭夫与父母、弟妹一起吃饭，只有在节日、生日这些特殊的日子里，一大家人才会纷纷拉开自己的房门在一起庆祝。这样大的一家人，难免彼此之间会出现矛盾，而调解全家老老小小之间纠纷争执的工作就落在了盛田昭夫的母亲周子身上。

周子不仅聪明，极富音乐细胞，而且还是一个善良又很有耐心的母亲。她将家里安排得妥妥当当，几乎没有发生什么大的冲突。一家人幸福、融洽地生活着。当时很多日本妇女都没有主见，凡事任凭丈夫安排。但周子是个例外，她非常喜欢坚持自己的意见。尤其在教育长子这方面，她的做法同很多日本家庭有着巨大的差别。

周子不主张让孩子死读书，她也不愿意强迫孩子读书。她总是潜移默化地影响孩子，让孩子自己寻找兴趣，从而进行培养。盛田昭夫和母亲很亲，在他的眼里，母亲就像一本百科全书，什么都懂。相反，由于久左卫门每日都忙于家族生意，和儿子在一起的时间非常有限。所以盛田昭夫更愿意同母亲进行沟通交流，凡事不愿意去询问父亲，多半找母亲解决。

在盛田昭夫3岁的时候，他的父母亲之间发生过一次严重的争执，原因是两人对到底应该怎样培养他们的长子意见不一。久左卫门批评他的妻子一天到晚只会给孩子讲童话。他认为，这些童话都是虚无缥缈的东西，一个听着童话长大的孩子，无法继承家族事业。但周子却认为，一个人的一生很短暂，童年就更短暂了，必须快乐地度过。孩子长大后，他自己就会规划要走的路，不需要家长牵着鼻子领着他走。

夫妻二人一向和睦，从不吵架。可是这次却争执得相当凶，最后，周子还挨了丈夫的一记耳光。当她还没缓过神来的时候，丈夫已经把盛田昭夫扔进了汽车，驶向了小铃谷，这也是盛田昭夫第一次回小铃谷。也就是这次小铃谷之行，让年仅3岁的盛田昭夫第一次知道了自己是盛田家的长子。

盛田昭夫5岁的时候，久左卫门开始向他灌输长子的责任，试图让他明白，长大后的他必须继承家业，担负起经营祖业的重任。久左卫门对长子的这种教育从向他讲述盛田家族的光荣传统和历代祖先的功绩开始。久左卫门对盛田昭夫说：“我们盛田家族从17世纪的德川幕府时代开始，就是民间的领袖和村里的权威；我们的家族一直是这里的名门世家，享有取别号、戴佩剑的特权；我们家族的盛田株式会社已经有300年的光荣历史了，‘子日松’牌清酒在1899年的巴黎国际博览会上还获得了金牌奖；明治天皇巡视小铃谷时曾经给盛田家族第十一代久左卫门颁发了一枚勋章；我们盛田家族的家风是‘家业踏实，事业奋进，脚踏实地’。”

也就是从这时起，盛田昭夫开始知道了很多与他同龄的儿童所不知道的事情。同时，他也正式进入了怎样当好长子的学习阶段。

为了让儿子将来能顺利进入继承人的角色，在盛田昭夫10岁的时候，久左卫门就要求他必须认真地参加法事。盛田家每年举行的法事很多，不但有祭祀先祖的忌辰法事，还有谢祖法事和水神节。谢祖法事在每年的4、5月份举行，为的是感谢盛田家的先祖和在盛田家工作过的人。水神节在每年的10月10日举行，为的是祈求水神保佑盛田家用优质的水酿造出更香醇可口的美酒。

每当盛田家举行法事时，父亲都要带上盛田昭夫，而且在每次法事结束回家的路上，父亲都要趁机给儿子讲讲家族的历史，让他了解自己的先祖、了解盛田家的创业史。告诉他盛田家在过去的300多年的历史中，取得过哪些成功，经历过哪些失败。每当这个时候，盛田昭夫都会问父亲：“父亲，您是怎样创业的？现在咱们家的公司很好，您可真幸运啊！”

“孩子，父亲不是幸运，这是我亲力亲为，认真经营的结果，我也遇到过很多困难。”

“那您快告诉我，都遇到了哪些困难？”

久左卫门将自己如何中途辍学，在盛田家族面临困境时接手祖业，并重振祖业的经历讲给儿子听。他还告诉盛田昭夫，经营事业必须要有责任心，有开拓进取的精神。听着父亲的故事，只有10岁大的盛田昭夫对父亲充满了敬佩之情。他极其认真地对父亲说：“我长大后也一定像您一样，将您经营过的公司管理得更好。”

从10岁开始，盛田昭夫不但要参加家中举行的所有法事，还要跟着父亲到公司里学习怎么做生意。久左卫门总是带着他的长子参观公司。召开董事会的时候，盛田昭夫也要坐在父亲的身边，听着大人们是如何讨论生意的。开始的时候盛田昭夫觉得挺有意思，可时间一长，小孩子的天性就显露出来了。他开始出现厌烦情绪，并非常怀念和小朋友在一起玩耍的时光。有一次，他因为贪睡而没有参加董事会，心想这次一定会被父亲责骂。可出乎意料的是，父亲没有骂他，只是笑着对他说：“昭夫，你和你的兄弟不一样，和其他的小孩也不一样，你是盛田家的长子，将来盛田家的所有家业都要由你来接管，你一出生就是社长！”

这句话是盛田昭夫小时候，父亲对他说的最多的一句话。慢慢地，在父亲的培养下，他开始有了领导风范，他也知道自己生下来时就已经与众不同了。当盛田昭夫被带到小铃谷工厂接受社长的实地培训时，那里的雇工都恭敬地称呼他“少爷”、“少东家”。他的父亲久左卫门也主张大家这样称呼他，他想让盛田昭夫了解什么是权威感、荣誉感。但是他也时常提醒盛田昭夫，不要以为自己高高在上，也不要对自己没有把握的事情颐指气使。他告诉儿子，对于自己的决定要负责任，不要将错误推到下属身上。要抓住一切机会激励员工，只有让雇佣双方都达成目标才是经营的目的。

后来，盛田昭夫的弟弟在回忆时说过这样的话：“我记不清哥哥曾经受过怎样的训练，只是一睁开眼就觉得哥哥与众不同。父亲想让他继承家业，所以从很小的时候就带他到公司里去，父亲训示下属时，总是让哥哥在一旁听着。我那时还很小，也从来没有去过那样的地方，所以不知道哥哥受过什么样的训练，但是父亲的确带着长子同行，带着他出席会议。”

随着年龄的增长，盛田昭夫参与家族事业的机会更多了。他上初中的时候，假期几乎都是在公司度过的。因为他的父亲认为，必须亲力亲为才能让盛田家的“稻田”越长越好。在公司里，他总是将最繁琐的事情交给儿子做，丝毫不给他所谓的特权，对盛田昭夫的要求也要比其他员工高很多。

库存盘点是公司里最繁琐、最令人厌烦的工作。但是久左卫门每次都要求盛田昭夫到场。久左卫门使用的方法是最古老、最传统的盘点方法，但同时也是最费时最精准的方法。父子俩亲自到工厂里去，然后在盛田昭夫的父亲的监督下开始工作。看着如此众多的货物，盛田昭夫不免心生厌烦，他又累又生气地说：“父亲，如果盘点库存的事情大家一起干多好啊，既快又省力，为什么单单让我一个人干呢？”

“你是未来的继承人，只有你来干，才会带着思考来干，了解公司的经营情况如何。”

“可是，我也可以通过资料来了解公司的经营情况啊！”

“是可以通过资料知道，但清点货物不但可以让你学会怎么点货，还可以锻炼你的耐心和谨慎程度。你懂吗？”

“父亲我明白了。”

从此以后，盛田昭夫再进行库存盘点时，没有说过一句怨言。

盛田家的产业很多，光酿酒厂就需要200多名工人，如果全靠家族成员的劳动根本无法应付，必须雇用家族外的人。久左卫门认为，必须得给这些家族外的人同样的待遇才能让他们把工作看成是自己家族的事情。而且这种“家族式”要固定下来，成为工人们的习惯，这样大家才不会偷懒。在久左卫门的眼中，家族劳动才是质量最高的劳动。只有将工厂营造出一种家族式气氛，才有利于经营。

久左卫门是一个实业家，他主张脚踏实地地经营。后来的盛田昭夫虽然对父亲的保守不是完全赞同，但是父亲对他早年的商业训练还是让他受益匪浅。比如父亲提倡的“经营者要打头阵，亲力亲为”的理念就被他运用在了日后管理索尼公司上。要知道，索尼成立后第一次去美国搞促销，打头阵的不是推销员或营业部长，而是企业负责人——盛田昭夫。

日后，盛田昭夫也承认，早年他所接受的商业训练以及与他人相处的经验，不但让自己多了许多耐性，也让他懂得了“家族”的意义。这里所说的家族，指的是一种经营理念。管理者要试图做到让自己的企业像一个家族，没有经营者和劳动者之分。只有这样，大家才会为了共同的利益而努力。

若干年后的盛田昭夫成为了世界电器行业里举足轻重的人物。人们在敬仰他所取得的耀眼的成就时，又有谁会想到，他从童年开始就已经接受了商业训练。其他小孩子在田野里嬉戏的时候，他却在仓库里清点货物；别人在听童话故事的时候，他在听大人们开会。也许有人会同情小时候的盛田昭夫，认为他牺牲了很多童年时光。可这就是他的命运，因为他是盛田家第十五代久左卫门，他一出生就是社长！





4.沉迷电器


如果我们追溯那些杰出人物的童年，就会发现，他们总会区别于普通人。他们会在自己小的时候找到自己日后成为杰出人物的契机，并牢牢地抓住它。

盛田昭夫的童年，多数时间都在为日后接手家族的酿酒厂做积累学习。没有人怀疑这位盛田家将来的接班人未来会从事其他行业的工作。在大家看来，他就是注定的盛田株式会社的社长。可是，盛田昭夫却在小时候抓住了让自己日后成为杰出人物的契机。这契机就是——电器。日后的他，在电器领域闯出了自己的一番事业。

盛田昭夫的父母对他的影响很大，父亲潜移默化地教他如何经商，而母亲却让他爱上了音乐。盛田昭夫的母亲酷爱西洋古典音乐，家里有一台老式留声机，和一大堆名贵的唱片。当盛田昭夫还躺在摇篮里的时候，他每天就是伴着西洋古典音乐入睡的。他稍稍大点的时候，母亲一放音乐，他就会乖乖地坐在留声机旁边，一遍一遍地聆听欧洲大师的作品。随着盛田昭夫年龄的增长，母亲也会带他出去听音乐会，只要有名的音乐家来名古屋演出，那么现场一定少不了这对母子。

日后，每当盛田昭夫追忆自己对于电子产品和音响器材的兴趣时，他总是说：“那是受母亲的影响，如果童年时家里没有那台老掉牙的维克托拉，我兴许会成为另一个人。”

盛田昭夫读中学的时候，母亲认为他应该在音乐上有更深的造诣，于是给他请了一位音乐老师。这位老师的名字叫三拓，他对古典音乐非常精通，为盛田昭夫的母亲推荐了一种美国新式的唱片机。这种唱片机是当时世界上最好的唱片机，本以为只是推荐而已，盛田昭夫的母亲不一定会买，因为它实在是太贵了，相当于一个年轻的大学毕业生一年的薪水。可是出乎他意料的是，当他再去盛田家的时候，唱片机已经买回来了。

从这台唱片机中放出的音乐优美动听，盛田昭夫被深深地吸引住了。他对这台新式的唱片机产生了极大的兴趣。他很好奇，为什么老式的留声机和新式唱片机放出的音乐有如此大的区别呢？原因在哪里？小小年纪的他认为这太值得研究了。于是，他将自己疑惑不解的问题拿去问父亲。可是父亲对此一窍不通。只好对他说：“去问你的表叔吧，他在自己组装唱片机呢！”

盛田昭夫一刻也没耽搁地跑到了表叔家，他在表叔家看到了各式各样的电器零件，立刻被吸引住了。他暗自下了决心，自己也要装一台电器。

当时日本流行自己组装电器。很多杂志、报社、电台也都在大量介绍这方面的知识。盛田昭夫自从被那台新式唱片机勾起了兴趣后，就开始广泛收集海内外和电子工学相关的书籍和杂志，对照里面刊登的电路图和零件目录，自己研究如何组装电器。这时的他正就读于爱知县第一中学，每天放学后，他就一头扎进自己的小天地，研究手中各种各样的电器零件，希望尽快独立组装出一台收音机或电动留声机。随着时间的推移，盛田昭夫对电器的爱好越来越浓烈，有时候竟然忙到后半夜。

母亲对于儿子沉迷于电器研究很是担心，想予以阻止，但是他的父亲却认为小孩子有自己的兴趣并不是什么坏事，而且这种兴趣可以随着时间的流逝发生转移。不过随着盛田昭夫对电器研究表现出来的走火入魔的势头，父亲改变了自己的想法。久左卫门认为这样下去很危险，毕竟盛田昭夫是长子，日后要继承盛田家庞大的产业！捣鼓一下几个电器零件，陶冶陶冶情操还行，如果这样沉迷下去，盛田家几百年的祖业岂不是有可能毁于一旦了？

为了转移盛田昭夫的兴趣，久左卫门想出了一个好主意：让盛田昭夫利用假期时间去旅游。一方面可以让他慢慢忘记原来的那些爱好，另一方面还可以让他历练一下。

父亲给了盛田昭夫一些钱，并嘱咐他要住在像样的旅馆里，临行前还叮嘱他说：“旅行时最好记一下日记，这样不仅能够帮助记忆，还可以逐步提高国语水平。有可能的话，每旅行到一个新地方时，要注意观察当地的政治、商业、法律的实际情况。名胜古迹也要尽可能地看看，增加一下自己的见识。”

盛田昭夫踏上了一个人的旅程。他先是在日本国内观光，然后，又去了朝鲜。开始的时候，他还将父亲的嘱咐记在耳边，不过当美丽的湖光山色出现在他的眼前时，父亲的临别赠言就被抛在了脑后。他被各地的风土人情吸引住了，他陶醉在美丽的山水景色之中，有时甚至忘记了想家。

久左卫门本以为旅行可以让儿子淡忘对电器的爱好，可是他的想法错了。这样做并没有阻止盛田昭夫对电器研究的疯狂兴趣。他在那他小小的行囊里一直装着几册《无线电与实验》杂志，当他躺在旅馆里休息的时候，就会反复地阅读这些杂志，以此丰富自己在电器方面的知识，整个旅行期间每天都是如此。因为对电器知识的了解越来越多，他的兴趣也越来越大了。

回到家后，盛田昭夫依然我行我素，痴迷于电器的研究。他的最大的梦想是自己动手制造一台电动留声机，可以把自己的声音录下来。最后，他花了九牛二虎之力动手做了一台粗糙的电动留声机。他用这台留声机录下自己的声音，并放给母亲听。

“昭夫，这是你的声音？听起来怎么这么陌生！”母亲听着留声机里滔滔不绝的讲话，轻描淡写地对儿子说。

“哦，母亲，它确实还有点缺陷，还需要进一步改进。”

看着儿子如此执著于自己的爱好，母亲也被感动了。虽然，她还是很担心儿子的发展，但是却不再反对他的行为了。她甚至还给盛田昭夫买了一张工作台，并关心地对他说：“以后就在工作台上组装电器吧。”

盛田昭夫在组装电器的过程中，体会到了无尽的乐趣。可是如此一来，耽误了不少学习的时间，他的学习成绩一落千丈。在众多科目中，他只有数学和物理成绩还勉强过得去，其他文科成绩都在不及格的边缘游荡。盛田昭夫的母亲曾经多次被学校找去开会，讨论儿子的学习问题。学校校长也为盛田昭夫伤透了脑筋，几次把他找去，责骂他不务正业，并且威胁说如果再这样沉溺于电器研究，马上就勒令他退学。

每次大人们这么一说，盛田昭夫都会被吓出一身冷汗。然后立刻加倍努力将学业赶上来，可是一旦学业有了好转，他又开始重操旧业，家里和学校的任何一个人都拿他没有办法。就在他初中即将毕业的时候，他做出了一个让父母非常吃惊的决定，他要报考第八中学的理科班！

久左卫门夫妇之所以如此惊讶，一是认为儿子根本不应该去学习物理专业，而是应该学习酿酒业；二是他们都认为以儿子的成绩离考上八中还差很多。可是盛田昭夫的主意已定，任凭谁都无法改变。无奈之下父亲只好说：“既然你要考八中，那么就好好努力吧！如果你能考上就去读吧。”其实，这时久左卫门心里想，以儿子的成绩考八中是完全不可能的事情，毕竟他中学的毕业成绩是所有人中的最后一名。

如父亲所想，第一年，盛田昭夫名落孙山了。但顽强的他，为了实现自己的理想，去学习与电器研究相关的专业，他报考了补习班。从此，他废寝忘食地学习，终于在第二年，如愿以偿地考入了第八中学。在这所重点学校里，盛田昭夫真正地走入了物理的世界。

高中毕业时，盛田昭夫又一次做出了一生中很重要的一个选择：到大阪帝国大学学物理。

盛田昭夫这个决定再一次显示出他的性格特点。如果说去八中读书是因为他的爱好，那么去大阪读物理科则是对自己前途和事业的谨慎选择。在做此决定前，他经过了深思熟虑。他知道他的决定必然会在家族里引起轩然大波，因为这意味着他放弃了商科，放弃了继承家业的长子地位。但是在家族继承人和自己选择的事业面前，他还是毅然决然地选择了后者，执著、不满足现状的性格可见一斑。

虽然和父母坦承自己的想法是一件很难开口的事情，可是在经过一番激烈的思想斗争后，他终于向父母摊牌了。

“我非常喜欢物理学，所以我决定选择物理学……”

“昭夫，你说在什么？以前我们并没有反对你喜欢物理，可是它只是一种业余爱好，你怎么能逃避自己的责任呢？你是盛田家的长子，你想让盛田家几百年的传统，在你这里付之东流吗？”

“对不起，父亲，我知道我的做法让你们感到很生气。可是我不能不选择物理学，请求你们原谅我。”

看着儿子坚定的眼神，久左卫门沉默了……

当时的盛田昭夫虽然还很年轻，但是他对自己未来做出的清晰规划让人们佩服不已。想想他面前的障碍是多么不可逾越。几百年的家族传统，恩重如山的亲情，其中任何一个都足以改变他的决定，可是他依然能坚持己见，也许这就是成功人士与平庸之辈之间的区别吧！





5.进入大阪帝国大学学习


早在盛田昭夫读小学、中学、高中的时候，日本已经进入了军国主义时期。1934年，当盛田昭夫13岁的时候，他每天还要上两小时的军训课程。这些课程的老师，都是军方派来的，每天给这些少年们灌输军国主义思想。可是盛田昭夫对这些东西一点也不感兴趣，他的全部兴趣都在家里的新唱片机上。即使老师说得唾沫星四溅，他依旧充耳不闻。

进入八中后，他的心思还是在物理学上，其他科目对他根本没有吸引力。与此同时，在八中他遇到了一位对他而言意义重大的老师——服部教授。服部是八中的物理教师，也是盛田昭夫读高中时最尊敬的老师之一。在当时，战争的狂热症已经传染到了学校，许多狂热分子终止了学业，踏上了所谓的“圣战”之路。但是盛田昭夫一如既往地钻研物理，他的行为给服部教授留下了深刻的印象。

服部看到盛田昭夫对物理学兴趣如此浓厚，开始主动指导他学习。在服部教授的悉心指导下，盛田昭夫的进步非常快，没多久他在物理学上的成绩已经在学校里遥遥领先了。空闲的时候，盛田昭夫还向服部教授请教一些他自己弄不明白的问题。在交流的过程中，他无意间透露出自己想在高中毕业后继续深造的想法。听盛田昭夫这么一说，服部教授很高兴，立刻介绍他去大阪帝国大学，找自己的同学浅田教授。

在当时，大阪帝国大学是学生和实验家的圣地。它拥有最新成立的科学系和最现代化的设备，而且因为学校历史不长，教师的年龄普遍较轻，没有固守旧学术的迂腐分子，都是一些锐意进取的社会精英分子，十分有利于学术研究。虽然它的名气不如东京大学和早稻田大学，可是对于一心扑在物理学研究上的盛田昭夫而言，虽然它可能不是最好的，但也许是最适合的。

盛田昭夫带着服部教授的介绍信找到了浅田教授。当他见到浅田教授的第一眼的时候，他意识到这个人也许会影响自己的人生。据盛田昭夫描述，浅田教授身体矮胖，眼睛很有神，说起话来还带着非常浓厚的大阪口音。起初，盛田昭夫听他说话十分吃力，一段时间后才好一点。不过盛田昭夫也发现，这位在物理学领域名声远播的教授，是一个幽默感十足的人，不但一点架子都没有，反而非常喜欢开玩笑。一个玩笑过后，他与浅田教授之间的距离近多了。

第一次见面，浅田教授就和盛田昭夫谈了很久，并带他参观了实验室。在参观的过程中，盛田昭夫感觉到这位教授正在对他进行口头测试。浅田教授问了他很多物理学专业的问题，目的是想了解一下，面前的这个年轻人究竟对物理学了解多少。在一问一答中，盛田昭夫意识到这位教授果然名不虚传，并暗下决心一定要追随这位才华横溢、充满信心、态度轻松的科学家学习，在物理学领域取得一番成就。

正当盛田昭夫在大阪帝国大学一心钻研物理学的时候，外面的世界发生了巨大的变化。1937年7月7日，卢沟桥事变爆发，揭开了日本全面侵华战争的序幕。两年后，第二次世界大战爆发。由于战争需要，浅田教授的实验室被迫为海军研制设备。盛田昭夫对战争不感兴趣，可是他对实验兴趣很大。从那以后，他整日呆在实验室里，坚持研究工作，为此还逃了不少课。那时候的他认为，有些教授讲的课无非是照本宣科，即使坐在那里听课，也是浪费时间，倒不如回去自己找出资料研究，学习效果更好。

1941年12月8日早晨，盛田昭夫从梦中醒来，听到收音机里广播日本袭击珍珠港的消息。他不禁大吃一惊，立刻意识到作为一个日本人，他有可能也会被卷入到这场战争之中。

1944年春天，盛田昭夫接到了前往横须贺的航空科技处工作的命令。他被航空科技处分配进了工厂。一到那里，长官就交给他一把锉刀，要他和一群工人到机房里工作。他每天都在机房里，像奴隶般地磨制零件。没过几天，他就对整日做这种没有技术含量的工作产生了厌烦情绪。他在想：“难道我要一直干这个吗？那我岂不是真的成了一名工人？这样下去，我一定会发疯的！”

盛田昭夫很幸运，很快他就被调到了光学部，而这个地方的工作性质与他的专业和兴趣比较接近。在光学部的实验室里，有军官，也有从摄影学校毕业的技术工人，唯独他是一名大学生。这样一来，所有技术上的难题，就只有他能解决了。为了工作上的需要，他时不时地去东京查阅资料，这样与东京物理研究所的教授也取得了联系。随后，为了给自己的物理学研究找到一个更好的环境，盛田昭夫向实验室申请每天到东京去做研究。这样，平时他就泡在东京的研究所里，到了周末才回到横须贺的工厂宿舍，和同事们共处。这样一来，他非常容易地实现了自己专心研究的目标。

准确地说，盛田昭夫大学的后半段时光就是在工厂和东京的研究所度过的。这段期间，他既完成了自己的学业，也没有荒废其他事情。

一转眼，盛田昭夫的大学时代结束了。毕业后的他，被送往了距离名古屋不远的滨松海军部队，接受为期四个月的基础教育和训练课程。受训结束后，他被授予了中尉官阶，当上了一名职业的海军军官。随后，他又被派往一个叫逗子的小镇的研究所里工作，任务是协助监督撤退至当地的特别单位，研究热力追踪和夜间射击视力。

在逗子镇的研究所，盛田昭夫担任的职务是内务官。名字听起来很不错，但实际的工作就是打杂。他有点像研究所里的“大管家”，必须要处理好研究所日常生活的每件琐事，包括供应团体伙食等工作。由于盛田昭夫从小就接受过管理知识的培训，有不少实战经验，所以即使每天都要忙个不停，他也很少出错，应付起来得心应手。

1945年8月14日，日本宣布无条件投降。至此，战争结束了。硝烟过后，面对着废墟一般的国家，盛田昭夫的心情很沉重。一方面他担心日本的未来，另一方面他对自己的前途也忧心忡忡。

“父亲还年轻，家里的工厂需要我吗？我向往的事业依然是从事物理学研究，我是否应该坚持下去？”在不断的自问中，他有了答案。





第二章　 艰苦的创业岁月


动荡带来危机困苦，动荡也孕育着生机与发展。在那个战争的硝烟还未完全散尽的年代，盛田昭夫和一群志同道合的人共同挥锹、奠基，建立了索尼的前身——东京通信工业公司。





1.两个天才的相遇


提起索尼公司，不得不说的两个人就是盛田昭夫和井深大。他们是索尼公司的创始人，如果这两个人中少了其中的任何一位，相信也不会有今天的索尼。盛田昭夫主管公司经营，井深大主管产品研发。两位天才的相遇，注定会演绎一段传奇的故事。

盛田昭夫能够结识井深大，缘于一次公务出差的机会。当时的盛田昭夫还在军中服役，由于工作的原因，他被要求去井深大经营的测定器公司购买一种探测装置。盛田昭夫对井深大公司生产的探测器产生了浓厚的兴趣。他问井深大：“你们公司生产的探测器要求每分钟震动1000次，需要进口的仪器才能测出来，但是战争期间如何能弄到这些精密的仪器呢？”

“我们不需要那玩意。”井深大神秘地说。

“那你们怎么测试啊？”

“我们靠耳朵。”

“人的耳朵有那么精密吗？”

“普通人的耳朵当然不行，我们雇用了一批音乐学院的毕业生，他们有超群的乐感，耳朵也非常灵敏，再配上1000频率的音叉，就可以准确地检测出来了。”

盛田昭夫听了井深大的解释，立刻对面前的这个人刮目相看。他被井深大的智慧所折服，当然对这个人也留下了极为深刻的印象。然而，当时的两个人，谁也不会想到，面前的人在日后会成为自己一生的朋友，也没有想到他们两个人会一起创造出一番大事业。

井深大出生在明治年代，比盛田昭夫年长13岁。他是日本国内有名的“发明天才”，亦是一位出色的技术专家。在日本的电子行业，许多重要的发明都是和他的名字连在一起的。例如，支撑今日日本电子行业的半导体、磁录音的尖端技术，就是在以井深大为首的索尼技术团队研究开发的基础上获得的。

盛田昭夫和井深大一见如故，谈得十分投机。慢慢地，两人的感情日渐深厚，有时间就聚在一起探讨专业问题。当他们得知美国人在日本投下原子弹的时候，身为科技人员的他们都为国家的未来担忧。他们意识到日本同美国在科技力量对比上，差距确实很大。

后来，战争一度让盛田昭夫和井深大失去了联系。战后，盛田昭夫回到了名古屋的老家。就在他思考自己的何去何从的时候，他接到服部教授的来信。服部教授告诉他，自己正在东京工业大学物理系供职。这所学校是国家为因为战争而中断学业的退伍军人成立的一家特别学校。成立的目的是将国内所有有才华的人储备起来，以备未来之需。由于学校刚刚建立，缺乏师资力量，所以服部教授希望盛田昭夫可以加入教师的阵容。

接到服部教授的邀请，盛田昭夫很高兴。这样一来，他不但可以离开父亲的公司，继续他的物理学研究，还可以到东京去。在那里，会有更多的机会找到他感兴趣的工作。

来到东京后，盛田昭夫想起了老朋友井深大。由于战争的原因，他们已经失去联系很久了。他想尽快找到井深大。战后的东京一片混乱，想找一个人实在是太难了。好在幸运之神又一次垂青了他。一天，盛田昭夫在读报时看到了一则消息：

近日，早稻田大学理工科讲师井深大先生，发明了一种新方法，就是在普通家庭使用的收音机上稍加改动，就可以自由收听短波广播……

看到“井深大”三个字，盛田昭夫眼前一亮。他立刻根据报纸上的信息给井深大去了一封信，再一次与这位才华横溢的朋友取得了联系。当时，井深大和他的几个朋友在东京开办了一家名为东京通信研究所的公司。在回信中，井深大邀请盛田昭夫加入他的公司，盛田昭夫立刻赶了过去。

公司设在一家被轰炸过的百货公司里。他们在这所已经被炸得满目疮痍的百货公司找了一间房间。房间不但简陋还没有窗户玻璃，只能用木板简单地挡着，避免风雨刮进来。屋子里面摆着两三张破桌子和一些仪器。总之，看起来非常寒酸。但洋溢在井深大脸上的笑容，以及对井深大的了解，盛田昭夫认定，这个公司在未来一定能壮大起来。

井深大带着盛田昭夫一边参观公司，一边给他讲述公司是如何成立的。在与井深大的交谈中，盛田昭夫了解到很多公司的情况。他得知公司的财政很紧张，账上几乎没有一分钱。在公司刚刚成立的时候，他们研制过电饭煲，认为能大赚一笔。可是做了很多样品，都没能研制出像样的产品。井深大和员工又试了几次，有时候饭煮得过熟，有时候却又煮不熟，最后不得不放弃。此后，为渡过困难时期，井深大和员工们还倒卖过黑市米等，但都无法改变公司的现状。

为了让公司能生存下去，井深大等人想到了研制电热坐垫。为了将电线缝进坐垫里，很多员工的妻子都被请来帮忙。正当电热坐垫在市场上卖得很好的时候，井深大却提出停止生产电热毯。员工们都感到很费解。这时，他语重心长地对员工们说：“现在的日本百废待兴，如果我们做点小买卖一定能赚钱，可是这样做不能振兴日本经济。在科技上，我们远远落后于美国，我们必须开拓出新的技术才能造福社会，赶超发达国家！”

听了井深大的一番话，大家都觉得非常有道理。群情激奋的员工们决定开发更具挑战性的产品。由于战时对短波收音机进行了禁止，很多人不能收听短波广播。战后解禁，人们想获取更多的信息，但苦于没有短波收音机。这给井深大等人提供了机会，他们决定研制出一种短波转换器，帮助人们收听短波广播。后来，他们的研制取得了成功，虽然转换器的价格有点贵，但产品十分走俏。也就是在这个时候，盛田昭夫在报纸上得到了井深大的消息。

盛田昭夫参观过井深大的公司，听到了公司的很多故事。尽管他对自己所看到的公司现状非常不满意，但他仍然相信井深大。他相信这个公司最大的资本就是井深大的智慧。他从这个破旧的公司身上，看到了未来，也看到了希望。于是，盛田昭夫果断作出了决定。

“井深君，我决定加入你们的公司。你看行吗？”

“当然行。你能在公司条件不好的时候加入我们，看得出你是一个志向远大的人。请你相信我，我们的公司一定会越来越好。不过，不好意思，我们现在还无法支付薪水。”井深大遗憾地说。

“没有关系，我在学校教课还有薪水拿，足够养活我自己。我有空的时候，就会来这里帮忙。”

“真是太好了，我们又多了一位志同道合的伙伴。”井深大高兴地说。

从这以后，只要有空，盛田昭夫就会来到公司帮忙，他和井深大之间的友谊也越来越深厚。他们谁都没想到，彼此是这么合拍。盛田昭夫发现，井深大对技术创新有一种与生俱来的直觉。而井深大同样发现，盛田昭夫很有经商头脑。如果两人能各自发挥自己的优势，公司的前途一定会更光明。

后来，他们两个人的秘书回忆起他们的相处，无不透露出钦佩之情。公司成规模以后，盛田昭夫和井深大的办公室仅仅一墙之隔。他们经常面对面地摆弄各种电器样品。如果井深大拿到了某种样品，他就会兴致勃勃地冲到盛田昭夫的办公室，然后讨论得昏天黑地；如果他们其中的一个人去美国出差，带回来新产品，也会到对方的办公室去；他们对彼此的办公室了如指掌，只要在自己的办公室找不到需要的工具，他们就会对秘书说：“到×××办公桌的第一个抽屉里拿个扳手来。”

日后，井深大的儿子回忆起父亲与盛田昭夫的友谊时说过这样的话：“他们之间的关系甚至比情人还要融洽。有时我们的母亲和盛田太太都有这样的感受，根本无法介入到他们之间。”

盛田昭夫和井深大的友谊维持了一生，直到他们去世。当他们都重病在身的时候，彼此仍然念念不忘。就在井深大病危的时候，已经中风瘫痪的盛田去看望他。两个人都无法开口说话，只能眼含热泪握住彼此的手。这时他们的心里一定在想：“一生得此知己，足矣！”





2.背弃祖业


盛田昭夫是家中的长子，这是一个无法改变的事实。即使战后的久左卫门身体依然健壮，亲自经营公司不成问题，但在他的心中，长子迟早要回来接手家族生意。不过这位聪明的老人万万没有想到，远在东京的盛田昭夫早已有了自己的打算。

1946年2月17日，日本内阁推行通货膨胀政策。这一政策规定，无论收入多高的人，他所能拿到的新币现金工资，每个月最多不能超过500元，超过部分会被作为存款冻结起来。通货膨胀政策的推行对于东京通信研究所这种刚成立不久的私人企业来说，无疑是雪上加霜。没过多久，井深大的储蓄用完了，企业的资金周转也变得日益困难。

盛田昭夫虽然很愿意在东京工业大学物理系教书，但是心思越来越不在教书上了，尤其是通货膨胀政策实施后，眼看着井深大的公司陷入了困境，他认为自己不能再冷眼旁观，而应该勇敢地站出来帮朋友一把。他考虑应该辞去教师工作，全身心地投入到公司之中。于是，他找井深大商量成立公司的事。

其实，盛田昭夫早已认定：“如果要和他人共事，非井深大不可。”而井深大也认为，如果成立新公司，缺少盛田昭夫是万万不行的！可在创办新公司前还有两件事情急需解决。一是盛田昭夫如何辞职，二是怎样劝说盛田昭夫的父亲放弃让盛田昭夫继承祖业。

有一天，盛田昭夫在《朝日新闻》上看到这样一则消息：

职业军人是主要战犯，并且曾经控制政府，所以不应该担任教职。如果他们担任教职对涉世未深的学生会造成负面影响，以至于让日本军国主义的幽灵在废墟上复活。所以占领当局决定将日本学校里所有曾经担任职业军人的教师，如数清除出去。

不少军人出身的教师听到这个消息立刻悲痛欲绝，这意味着他们将会丢了饭碗，可是盛田昭夫却表现得非常高兴。对于他而言，这是一个好得不能再好的消息了。由于他曾经担任过职业技术的海军军官，这样一来就有借口取消当初对学校的承诺了。

盛田昭夫敲开服部教授的家门，迟疑了半天，他终于鼓起勇气讲出了自己的想法：“虽然我喜欢教书职业，但是由于这条消息，恐怕再无法继续追随导师了。”服部教授听后，大吃一惊。像盛田昭夫这么优秀的人才可不是随处都能遇到的！他马上到办公室查文件，但是教务处说迄今还没有收到文部省的正式公文，所以他们也不知道应该如何处理此事。在服部教授的劝导下，盛田昭夫又多教了几个月的书。

可是等了很久，正式的公文还没有下来，盛田昭夫着急了。这次他直接找到服部教授，将自己的真实想法告诉了他。服部教授很早就看出盛田昭夫是一个想做大事的人，他认为对于盛田昭夫的决定，自己应该予以支持，而不是反对。他鼓励盛田昭夫按照自己的想法去做。就这样，在校长的应允下，1946年3月，校方接受了盛田昭夫正式的辞职书。盛田昭夫的教师生涯到此画上了句号。有意思的是，虽然盛田昭夫已经不是东京工业大学物理系的老师了，但他还能领到薪水，这样的日子一直持续到1946年10月，直到文部省正式批下解聘盛田昭夫的公文为止。

创办新公司前的第一个问题不存在了，可是第二个问题要如何解决呢？由于长子在家族中的特殊地位，很多公司在雇用员工的时候都很慎重。他们知道雇用长子，让他们脱离自己的家庭而走进另一个商业世界，是一件非常重要的事情。井深大当然也知道这其中的利害关系。而且当时的日本和欧美国家不同，日本的员工很少换工作，如果进入一家公司就意味着可能要为公司终身服务。如果盛田昭夫要和井深大一起创办公司，就意味着他必须放弃自己的长子权利。而他的行为不但可能让家族的利益受到影响，还有可能背上背弃家族的骂名。

横在盛田昭夫和井深大面前的障碍，哪一个都不好应付。尽管如此，盛田昭夫和井深大决定与传统观念进行一番搏斗。他们想：“如果这点困难都解决不了，以后的麻烦更多。那时候又该怎么办呢？”

1946年4月的一天，东京开往工业都市名古屋的列车上，坐着3位普通的旅客。一位是前田多闻先生，曾经担任过日本战后第一任文部大臣；第二位是38岁的井深大，毕业于早稻田大学的电子技术专家；第三位就是25岁的盛田昭夫。这3人此行的目的是去拜访盛田昭夫的父母，让他们同意让盛田昭夫自己出来创业。前田多闻先生是井深大的岳父，井深大为了得到盛田昭夫这位创业伙伴，不惜找到当过政府要员的岳父出面，可见他深知此行意义重大。

来到盛田昭夫的家后，井深大和前田多闻先生受到了久左卫门夫妇热情的招待。当井深大看到盛田家的家业如此之大，所住的地方如此之豪华的时候，他更是对盛田昭夫佩服不已。在井深大看来，盛田昭夫能够放弃这么大的家业，与自己共同创业，实属对自己的信任以及对物理学的热爱。与这样的人结识，真是幸运啊！

与盛田昭夫的父母进行了短暂的寒暄过后，井深大直奔主题。他向盛田昭夫的父亲介绍了公司的情况，也讲了他们的打算。他对盛田昭夫的父亲说：“为了这份我们共同的事业，我绝对需要昭夫的加入。久左卫门先生，昭夫已经决意一心扑在新公司的事业上，他辞去了东京工业大学讲师的职务。我们知道我们的做法和请求让您非常为难，但请您相信我的工作是有意义的，请您支持我们。”说完，他紧张地等待着盛田昭夫父亲的回答。

久左卫门考虑了一会儿后，明确地表态说：“确实，我一直希望昭夫能支撑门户，继承家业。但是，如果他愿意去跟你们合作，施展他的才华，那么我们也不会执意干涉。他应该按照他自己的想法去做。不过，如果你们没饭吃了，随时欢迎你们回到小铃谷来。”

接着，他又微笑着对儿子说：“你放心大胆地去做吧。”听了父亲的话，盛田昭夫非常高兴。他做梦也没想到，父亲竟然如此轻易就应允了他们的请求。当时盛田昭夫的弟弟盛田和昭正在早稻田大学读书。他也对哥哥说：“你别担心，如果你想自己干成一番事业，那么家里的事就交给我吧。”也许正是弟弟的这句话，让久左卫门作出了那样的决定。

从名古屋返回东京，盛田昭夫和井深大凑足了大概500美元，成立了东京通信工业公司。社长是井深大的岳父前田多闻，井深大任常务理事，盛田昭夫任董事。另外，前田多闻学生时代的好友、战争中担任金融管制会理事的田岛道治，当时任帝国银行会长的万代顺四郎以及盛田久左卫门等也进了公司任顾问或临时职员。

1945年5月7日，举行了新公司的成立仪式。在仪式上，井深大和盛田昭夫发表了公司成立宗旨书。宗旨书上首先申明公司成立的目的——“给技术人员提供一种对技术工作感兴趣、能意识到其社会使命，并且能放手工作的安定工作环境。”同时，他们也宣布了公司的经营理念：“反对不正当的挣钱手段，将公司经营的重点放在充实的内容和有实际价值的活动上，不无益地追求规模的扩大。”当提到公司的发展方向时，他们说：“我们是小公司，如果不在技术上下功夫，与大公司竞争相同的项目，我们肯定竞争不过。我们的目标是用技术为日本的复兴作贡献。”

虽然说东京通信工业公司是一个刚刚成立的小公司，未来还是一个未知数，可是它的创始人已经认真地为它规划好了未来。这两位抱有伟大理想的年轻人，满怀希望地踏上了征途。前面等着他们的是：通货膨胀的复现，物资的匮乏，一点也不曾好转的资金周转以及工厂的迁移等等麻烦的事。如何克服它们，是对井深大和盛田昭夫的严峻考验。





3.来自父亲的支持


战后，日本经济一片萧条，很多创立不久的公司都纷纷倒闭了。东京通信工业公司虽然还存在，可也处在了危机之中。

早在东京通信工业公司成立之前，随着公司所在地的那个商场的扩建，公司已经由三楼搬到了七楼，但战后，由于那里被盟军司令部征用，他们不得不搬出来了。1946年8月，在横河电机的技师多田洁的帮助下，盛田昭夫等人借到了位于吉祥寺的横河配件厂。可是，这个地方不但狭窄，环境也极为恶劣。最后，他们决定搬到日本御殿山上的一个非常便宜、荒废了的木棚子里。御殿山地处东京南郊的品川，曾经一度因其美丽的樱花而闻名。但在战争的蹂躏下这里已经满目疮痍，失去了昔日的美丽。

1947年1月，日本正是隆冬季节。在一个寒冷的日子里，盛田昭夫他们搬进了御殿山的那间破房子里。这里的条件比原先百货商店的环境还要糟糕。遇到下雨的时候，员工们不得不在办公桌上撑起雨伞，因为房顶是漏雨的。不过，好在这里远离闹市区，所以外边的空间很大，让公司的很多设备有了安放之地。可是，如果有人想找到这个地方，也不是一件容易的事。

一次，盛田昭夫的一个亲戚来东京办事。受久左卫门夫妇的嘱托，他准备到公司来探望盛田昭夫。这位亲戚打听到公司地址后，来到了御殿山。他弯着腰穿过了几道晾衣绳，绳子上面还晾着一些小孩子的尿布。这时他的心中不免产生了疑问：“难道昭夫都混成这样了，是不是他已经成了流浪汉？”

当他见到盛田昭夫后，立刻说：“昭夫，这是什么地方？你怎么混成这个样子。你知不知道你是盛田家的大少爷，你怎么能住在这种地方？赶快回小铃谷去，回到你父亲的公司里，不要在这里浪费时间了。”

“我可不回去，我的事业正起步呢。这里有什么不好，多宽敞啊！”

“如果，我将你的处境告诉你的父母，他们会担心的。”

“那您回去就不要如实转达了。您只要告诉他们我过得很好。其实，我是真喜欢这种创业的感觉，它让我过得很充实。”

虽然，盛田昭夫不让他的那位亲戚对他的父母坦白他糟糕的窘况，但他的亲戚还是如实地转告了。包括久左卫门在内的所有听到盛田昭夫境遇不佳的人都不能理解，为什么这个孩子如此任性。他放着自己家族现成的经营者不当，一定要去破旧不堪的地方过苦日子。不过盛田昭夫日后取得的成绩，证明了他的选择是正确的。而且直到今天，索尼公司的总部依然设在御殿山。

工厂搬家花了不少钱，再加上公司创立之初并没有什么进项，很快井深大和盛田昭夫在资金周转方面就捉襟见肘了。公司注册时的500美元即将花光，如果再弄不到钱，公司真要关门大吉了！井深大和盛田昭夫四处借钱，可一分钱也没借到。这时候，盛田昭夫在报纸上看到了中彩票的消息，决定去碰碰运气。他心想：“如果有幸中了大奖，得到那100万日元奖金，不是什么问题都解决了吗？”

当时，正值冬季。盛田昭夫忍着严寒等到了深夜，期待中奖的那一刻。可是老天并没有帮助他们，不要说中大奖，他们连一个末等奖也没有中到。这时的公司已经到了生死存亡之际，如果再借不到5万日元，公司真的就要倒闭了！

被逼得走投无路的盛田昭夫和井深大只好硬着头皮，再一次拜访了公司的一位股东，住在高井户的野村胡堂。野村在东京通信工业公司建立时就投下了大笔资金，所以要再一次向他张口借钱，盛田昭夫和井深大都感到很不好意思。可是为了公司的生存，他们还是厚着脸皮去了。

他们原打算借5万日元，可是真正面对面时，井深大却怎么也开不了口。

“野村先生，对不起……我们想向您借4万日元……”

井深大是个憨厚并且耿直的人，让他张口借钱已经很难为他了，但盛田昭夫在一旁却非常着急。他在想：“井深，一路上我再三叮嘱你是5万日元，少1万都不行，你怎么就说成4万了呢？无论如何需要5万元啊，不能再少了。”

可是井深大的话已经说出去了，不好意思再更改数字，也只能这样了。

出乎他们的意料，野村先生很爽快就答应借钱给他们。当盛田昭夫和井深大拿着从野村胡堂那里借到的4万日元从野村家走出来的时候，盛田昭夫却还在为剩下的那1万元忧心不已。

以前，每当公司资金周转困难时，盛田昭夫常常毫不客气地向父亲借钱，这次也不例外。他将公司的困境写信告诉了父亲，准备再一次向父亲借贷1万日元。盛田昭夫的父亲像野村胡堂一样爽快地答应了儿子的请求。有了这5万元，公司勉强渡过了难关。

盛田昭夫在感激父亲援助之余，并不想依靠父亲。他决定给父亲一些股票作为感谢和补偿。但久左卫门万万没有想到，儿子给他的几张股票凭据，在若干年后竟然成了一笔巨额财富。要知道，直到今天，盛田株式会社仍旧是索尼公司的大股东之一。当年久左卫门借给儿子的区区1万日元，今天已经得到了数万倍的回报。

平稳渡过难关的东京通信工业公司，业务逐渐也好了起来。

井深大有一位朋友在NHK工作，他叫岛茂雄。因为这层关系，在1948年到1949年之间，东京通信工业公司接到了不少来自NHK的订单。在为NHK生产产品期间，东京通信工业公司的技术潜力被完全挖掘出来，同时公司的技术人员也得到了磨炼。

当时管理NHK的是盟军的最高司令部，他们计划引进美国式的广播系统，为此需要改造广播中转用的无线电机械和修复播音室。没想到，这项工作竟然落到了没有名气的东京通信工业公司身上。原因是那些大型企业正在应付1946年后期逐渐激烈起来的竞争，谁也无暇顾及这项工程。岛茂雄决定让接受过“地二号”改装工程的东京通信工业公司来负责这项工程。可是他对这家小公司能否在有限的预算和时间内完成这项工作，也很担心。

当时东京通信工业公司的职员已增至近70名，但工厂所在地还是在御殿山的破旧小房子里，难怪订货方的一位准将来厂视察时大失所望。他担心地询问岛茂雄：“这样一家工厂能按时交工吗？”

岛茂雄也是忧心忡忡地安慰准将说：“无论如何会按期完成播音室的改装工程的。”

结果，工程改装质量非常高。东京通信工业公司为此还得到了盟军司令部的赞赏：“质量并不比欧洲水平差。”由于这次的优异表现，他们又得到了继续负责第六播音室改装工作的工程。此后，东京的第一播音室、大阪的WVTQ、东京的WETP的改装工程也包给了他们。在不断保质保量完成工作的过程中，东京通信工业公司的信誉度有了大幅度提高。

可同时，井深大和盛田昭夫开发新产品、新技术的理想仍然难以实现。正当此时，又一个机会降临在他们的面前。对于盛田昭夫而言，抓住它的意义不亚于创立东京通信工业公司，因为这个机会让这家名不见经传的小公司在业界崭露头角。





4.向“录音机”进攻


战争结束后，人们开始了新的生活。随着日本经济的复苏，日本的电子产品市场竞争非常激烈。这时候，哪家公司能生产出全新的产品，它就能在日本电子界一炮打响。

当时，像松下电器这样的大企业已经在战后慢慢恢复了元气，其他大公司也虎视眈眈，枕戈待旦。如果东京通信工业公司这时不能下决心生产市场上没有的全新产品，只是想在原来产品上稍加改动，那么其下场就是在激烈的竞争中被淘汰。盛田昭夫和井深大清楚地认识到，作为一家小公司，东京通信工业公司只有通过自己在技术研发上的优势，生产出优质的新产品，才有可能突出重围，在竞争中取得优势。于是，盛田昭夫和井深大放弃了改良收音机的想法，决定向录音机市场进攻。

井深大和盛田昭夫选择开发录音机是有理由的。战后，美国占领了日本，给日本带来了许多新事物，比如说美国的流行摇摆乐和爵士乐就随着唱片进入了日本。当时的日本人都渴望得到这些美国人带来的音乐。如果这时能开发出录音机，东京通信工业公司无疑将抢占这片市场，使企业大踏步向前发展。

可是究竟开发一款什么样的录音机呢？井深大和盛田昭夫一时也没拿定主意。在东京通信工业公司与NHK合作期间，当他们看到盟军最高司令部里的一款磁带录音机，并听到录音机里放出来的声音时，他们心中有了答案。

以往，盛田昭夫等人也进行过录音装置的制作，那时他们研制的是钢丝录音机。钢丝录音机最初是在1930年初由德国的德律风根公司开发的。大约在同一时期，和井深大有深厚友谊的东北大学永井健三教授与安立电气公司一起合作试制出了相似的产品。盛田昭夫当时想利用永井健三等人的研究成果，以此为基础，试图开发钢丝录音机。

担任这一开发工作的是1947年4月刚从早稻田大学专门部工科进入东京通信工业公司的木原信敏。木原信敏和井深大认识很多年了，对井深大的为人很了解。所以当他看到东京通信工业公司贴出的招聘广告时，立刻前来应征，准备助井深大一臂之力。不过遗憾的是，木原信敏（后任索尼专务）的挑战没有成功。这款钢丝录音机的机械主体最后是由井深大旧友、日本电气公司的多田正信（后任索尼常务）参照盛田昭夫向美国朋友要来的钢丝录音机制成的。可是碍于当时怎么也找不到生产录音性能好的磁性钢厂家，这项发明根本无法转变为大众产品。

无巧不成书，正在盛田昭夫和井深大不知道下一步该怎么走的时候，他们在盟军司令部的一个军官的办公室里发现了一台美国制造的威尔考克派卡带录音机。井深大是个技术迷，凡是他见到的机器，他总喜欢拿过来看看。这是他第一次见到磁带录音机。之后，他对盛田昭夫说：“昭夫，我们错了，我们以前研究的钢丝录音机怎么能和这台机器比呢？”

“为什么比不了？”盛田昭夫质疑地问。

“研制钢丝录音机的设想很好，但是和这种录音机比就没有优势了。你知道的，这种磁带比钢丝使用起来便利多了，它可以随意剪接。如果有修改的地方，可以单独录，再将它插入到任何需要的地方。而且一个较小的卷绕磁盘就可以储存大量的信息，钢丝根本无法做到这一点。再有，磁带要比钢丝的保真度高，音质更好。磁带录音机才是我们应该去生产的产品！”

“你说得对，磁带录音机才是我们要生产的！”盛田昭夫兴奋地回答说。

几天后，盛田昭夫将那位军官的录音机借来，给公司的同事们观看。大家都被这个神奇的机器惊呆了。盛田昭夫说：“大家好好看，这就是我们未来要研制的产品，没多久它就会摆在每一个日本家庭的桌子上了。”

可是，研制这样一种世界上最新的电子产品是离不开钱的。盛田昭夫知道，如果要使这种录音机实用化，必须采用东北大学永井教授发明的交流偏压录音法，但那项专利保留在与永井教授共同从事这项研究的安立电气公司。幸运的是，当时安立电气公司经理矶英治先生是井深大的朋友，可即便这样，如果要买下这个专利也要50万日元。而50万日元对于一个像东京通信工业公司这样连5万日元都要伸手借的公司，无疑是个天文数字。

一次偶然的机会，井深大把这件事告诉了日本电气公司的多田正信。多田对研制磁带录音机很有兴趣，当即决定承担购买一半专利的费用，但附加条件是分得东京通信工业公司一半的磁带录音机的专利。可剩下的25万元依旧让盛田昭夫和井深大很头疼。

当时，掌管东京通信工业公司财政大权的是盛田家派来的监督谷川纯一以及总务主任太刀川正三郎。当初，久左卫门担心儿子的新公司成立后，不能及时招聘到管理人才，于是将盛田家的管家谷川纯一派到了东京。他的目的一方面是帮儿子一把，另一方面就是监督公司的运营情况。

要想筹到剩下的25万元，必须说服这两位参政大臣拿出钱来。为此，井深大和盛田昭夫着实费了不少心思。他们先试探着同谷川纯一和太刀川正三郎说出了自己的想法，可是这两个人将信将疑。他们认为，开发磁带录音机成本太高，没有前途，反对把钱花在新计划的研究发展上。

盛田昭夫和井深大并没有因为第一次的请求被拒绝而气馁，为了说服两位“财神爷”，他们决定动用非常手段。

在办公室里难以解决的问题，只有拿到餐桌上来解决了。一天，盛田昭夫在饭馆订了一桌丰盛的酒菜，宴请谷川纯一和太刀川正三郎。三个人边吃边喝直到深夜。席间，盛田昭夫一直朝这两人的耳朵里灌输磁带录音机的性能和特点，以及它将怎样使整个工业界发生革命性的变化。盛田昭夫说：“如果我们不先发制人，开发这种新产品，我们如何同大公司竞争？松下都开始生产洗衣机了，难道东京通信工业公司要永远维持现状吗？”

“……”谷川纯一和太刀川正三郎认真地听着，没有回答。

“你们看，我们虽然公司小，但是也做出了很好的成绩，与NHK合作，那么困难的工作，我们也出色地完成了。我们会生产不出这种磁带录音机吗？”

“不用再说了，昭夫。我们被你说服了，同意开发这种产品。你们去做吧！”

盛田昭夫和井深大终于可以轰轰烈烈地大干一场了！

磁带录音机的研制工作正式开始了。可盛田昭夫很快意识到一个重要的问题，如果公司只生产录音机，不生产磁带，那么顾客买了录音机后，怎么使用呢？没有磁带的录音机是毫无用处的。如果想抢占录音机这片市场，东京通信工业公司必须在研制录音机的同时，研制磁带。这个项目，在日本完全是新的，盛田昭夫等人必须靠自己的力量突破它。而取得突破的关键是找到制造录音带的材料。

担任此次磁带录音机开发工作的负责人还是木原信敏。他比其他人的干劲更足。当他第一次见到磁带录音机实物时，他的研发欲望就被挑起来了。接着，他开始翻阅所有的相关资料，希望找到可以制作磁带的材料。他一本接一本地翻阅有关资料，终于找到这样一段话：“除去草酸化二铁中的水蒸气和二氧化碳气体，可得细小的氧化铁粉末，将粉末固成棒状，即成磁石。”木原信敏感叹道：“就是它！”要知道，在发现这种神奇的黄色粉末前，他们实验过很多次，但都没有成功。

用来制造磁带的材料找到了，接下来的工作是选择用什么材料做带基。那时，美国的磁带已采用塑胶为带基，可日本没有这种醋酸纤维薄膜。不得已，他们试用了市场上出售的玻璃纸，可是在玻璃纸上涂抹录音材料后，录一两次音，声音就会发生严重变形。最后，盛田昭夫找表弟帮助，让他的公司帮忙生产一种又结实、又薄、又光滑的牛皮纸，然后将牛皮纸裁剪成长条，再往纸上涂抹录音材料。就这样，日本第一盘手工制作的磁带问世了。可是它的录音效果依旧不好，有时连“喂喂”的声音都听不到。不久之后，塑胶问世了。木原信敏等人立刻认识到，塑胶才是最好的带基材料。盛田昭夫立刻决定用塑胶做带基，很快塑胶磁带就被生产出来了。

不过，想造出具有划时代意义的磁带录音机，困难还有很多。机械工程部分、磁性材料的改良、涂抹方法、使用溶剂的研究等一系列问题急需解决。如果靠现有的人力需要很长时间，这样就会让研发进程放慢，失去抢占市场的先机。于是，盛田昭夫和井深大通过各种渠道，引进了化学、物理、电气工程等方面的相关人才，共同致力于磁带录音机和磁带的研发工作。

功夫不负有心人，经过反复的实验研究，1949年9月东京通信工业公司完成了样机制作。第一台磁带录音机问世了。虽说它还很笨重，可音质非常好。它代表了当时世界磁带录音机的最高标准。看到历经艰苦研发，终于生产出来的产品，盛田昭夫自信地说：“我相信，我们的产品是世界上最好的产品，没有人可以和我比。”

“你说得对，我们是最好的！我们终于成功了！”员工们兴奋地叫喊着。

正当盛田昭夫和他的员工们陶醉在新产品开发成功的喜悦中时，他万万没想到，更大的问题还在等着他。产品如何成批量生产？生产出来的产品是否真的有人买？这些问题都被过于高兴的盛田昭夫忽略了！





5.亲自解决销售难题


生产出样品固然值得高兴，但是想通过它赚到钱，必须实现商品化。为实现磁带录音机的商品化，东京通信工业公司计划把360万日元的投资增加到1000万日元。可是由于公司小、知名度低，盛田昭夫只能靠自己想办法来募集新的投资者。

盛田昭夫的母亲出身于名门望族，所以他的很多远方亲戚都是富有的大户人家。通过亲戚们的帮助，东京通信工业公司得到了关西财界人士的支持。这样一来，新产品就可以及时生产出来，投入市场。在产品发售之际，盛田昭夫等人为产品注册了商标。磁带录音机名为Taperecoder，磁带名为Soni Tape。1950年8月，日本国产磁带录音机G—1型终于上市了！零售价为16万日元。

盛田昭夫对自己的得意之作信心十足。他坚信这种产品必将在市场上热销，但现实击碎了他的美梦，产品根本卖不出去。出现这种状况的原因是：产品过于新颖，绝大多数的日本人都不知道它是什么东西，而知道它的人又认为它太过昂贵。一台录音机的售价是16万日元，而在当时，一名大学毕业生一个月的薪水还不到1万日元。如此昂贵的磁带录音机又有谁能消费得起呢？

大费周章研制出来的G型磁带录音机竟然无人问津，东京通信工业公司又一次陷入了困境。盛田昭夫和井深大对技术都十分了解，但谁也没有搞过销售，更谈不上有为销售而生产产品的意识。想当初他们自信地认为，只要我们能够制造出超一流的优质产品，顾客就会蜂拥而至，公司就会发大财，但事实完全不是当初想象的那个样子。

为了打开销路，盛田昭夫亲自扛着重达40千克的G型录音机，在公司、大学等地到处卖力地示范。看到这个“大家伙”的人无不感到新奇，可是一听要花上16万日元才能买到手，大家都没了精神。

一天，突然有人向公司表示：“这玩意看起来非常有趣，不过我们想试用一下。”盛田昭夫想，不管这个人是否真的想买，既然有机会向别人介绍自己的产品，就一定不要错过机会。当他马上扛着G型录音机气喘吁吁地到达客户家时，对方告诉他：“我们要开一个宴会，你跟我去吧。”原来他们想用录音机录下艺人和客人们的欢歌笑语，然后再回放录音，把宴会的气氛推向高潮。

席间，盛田昭夫不但担任录音任务，还扮起了小丑的角色，给宴会助兴。他一心想将录音机卖出去，可结果是他的愿望又落空了。对方给他的回答是：“这个玩具的价格太昂贵了！”

虽然每一个看到G型录音机的人都喜欢它，但是却没有人想要花钱购买它。

销售G型录音机的经历给盛田昭夫留下了深刻的印象，同时也让他吸取了教训。盛田昭夫认识到，如果想要制造出独特的产品，必须要有独特的技术，可独特的技术并不是让企业生存下来的唯一条件。产品只有销售出去，企业才能继续生存。而为了销售产品，必须让潜在的客户了解商品的实际价值，这就需要专门的销售人员。井深大是一个技术创新的天才，可是对销售一窍不通。他自己当时也没卖过东西，是个门外汉。可销售这一重要环节必须有人担起来，对此他责无旁贷。后来发生的事情证明了盛田昭夫在销售方面的潜力，索尼很多销售奇招都是由他亲自发明出来的。

盛田昭夫在困境中领悟到了销售的重要性，可是G型录音机的销售难题依然困扰着他。一天，他走进了一家古玩店。盛田昭夫想：“古玩这东西，一不能吃，二不能用，有谁会买它呢？”这时，他看到一位顾客对一只旧花瓶产生了兴趣。他好奇地看了眼价签，比他卖的录音机还要昂贵。“这么贵的东西，哪有人会买？”盛田昭夫疑惑地想着。可出乎他意料的是，那位顾客已经要掏钱买了。他赶忙问：“先生，你为什么要花这么多钱买一个没有用处的旧花瓶？”

“哈哈，在你的眼里，它可能毫无用处，但在我的眼里，它可是价值连城啊！”

“那是什么原因呢？”

“你看中的是它的使用价值，但我看中的是它的艺术价值，这就是原因。”

这个人的一席话，让盛田昭夫茅塞顿开。他心想：“一个旧花瓶尚且有人欣赏，难道我们生产的世界上最先进的录音机不比它更有吸引力吗？要想将磁带录音机销售出去，重要的是找到需要它的人。”

找到销售窍门后，盛田昭夫和朋友们开始注意那些实际需要录音机的人群。很快他们发现，法院很需要它。日本法院的速记员很少。由于战争原因，速记员的培养中断了一段时间，现有的速记员必须承担超量的工作。如果他们购买了G型录音机，不但能解决现有的问题，还能清晰准确地记录审判中的对话。当法院的相关人员听到有这样一款产品已经面世，当即决定购买20台。就这样，盛田昭夫的首次推销成功了！

除了盛田昭夫，还有一个人在G型录音机研制之初就开始单枪匹马地推销它。这个人就是仓桥正雄。他是管理尾张德川家产的八云产业公司的职员。由于东京通信工业公司的顾问田岛治业兼任八云产业的顾问，因此在东京通信工业公司增资时，曾经邀请八云产业出资。当时来东京通信工业公司视察公司情况的人就是仓桥正雄，而此时的东京通信工业公司正值G型录音机销售之际。

仓桥正雄虽说是尾张家的老爷，但在财政上也正处于困境。当他看到东京通信工业公司生产的G型磁带录音机时，他像是发现了致富之路，立刻提出由八云产业进行推销。首先，仓桥正雄以每台12万日元的价格采购了50台G型录音机。然后，带着德川家的介绍信和产品四处奔波。可是大半年的时间里只卖掉一台，而且买这台录音机的人的主要目的还是为了给自家的小吃店招揽生意。

看到不懂推销的仓桥正雄如此卖力地推销产品，盛田昭夫非常过意不去。他动员公司闲散职员，展开积极的宣传游说活动。盛田昭夫认为，只要找到一处可以出售的线索，便可以减轻仓桥正雄的重负。也许是仓桥正雄的苦心感动了上帝，也许还有其他原因，总之好运真的降临到他的头上了。经过尾张德川家的户主德川义的介绍，仓桥正雄带着录音机来到了名古屋高等监察厅推销，结果监察厅还真买了一台。同时，负责人还热心地对他说：“法务府在做各种调查时也会用到，我给你写封介绍信，你去试一试。”

紧接着，仓桥正雄又带着录音机去法务府推销。由于当时的速记员确实不够用，他们一下子购买了24台！这大大出乎了仓桥正雄的意料！

一段时间过后，仓桥正雄渐渐明白了销售的要领，很快他手中剩余的25台录音机就被销售一空了。盛田昭夫知道了仓桥的优秀表现，立刻将他从八云产业挖了过来，在其新成立的东京录音公司从事录音机的销售工作。

实际上，G型录音机出现的销售难题是盛田昭夫事前万万没有想到的。不过，这也使得盛田昭夫深切地意识到开拓市场的重要性，他后来在《学历无用论》里的《索尼的足迹》一章中沉痛地写道：

一个公司不会简简单单就将新产品卖出去。我开始省悟到，新产品开发过程中，仅仅靠技术是毫无意义的。有很多民间的发明家听说索尼喜欢开发新产品，常常带着各式各样的东西来。每次我同这些发明家见面都会感到他们对新产品的研究和开发倾注了极大的努力。可是一旦他们的发明完成后，他们的思维也就完全僵化了，而且总是过于自信，觉得不买这么好的产品的人真是十足的笨蛋。当时我们和这些发明家是一样的。

其实，无论多么成功的企业家，在他们的创业阶段都会遇到各种各样的问题，盛田昭夫也是如此。在东京通信工业公司向录音机进军时，遭遇了销售上的挫折。幸好盛田昭夫亲力亲为，主动挑起销售大任。睿智的他迅速找到产品滞销的症结所在，打开了销路。不过所谓的销售难题并未真的得到解决，因为G型收音机离热销差得还很远呢！





6.H型录音机上市


自从东京录音公司成立后，盛田昭夫、井深大和新加入的仓桥正雄，就开始对磁带录音机应采取何种销售方法进行了多次商议。最后，盛田昭夫等人将下一个销售目标定位在了学校。

当时的日本受美国影响，已经将教育的重心从阅读、书写等方面转移到了言语的沟通以及视听训练上。这为盛田昭夫等人提供了一个发财的机会。

战后，美国为了在文化上对日本施加影响，提倡让日本人学英语。于是。在日本立刻掀起了一股“英语热”。可是开始之初，日本除了一些以英语发音的影片之外，几乎没有其他的媒介供大家学习。加上战时禁用英语，所以几乎没有人听得懂这些影片中的对白！这时，让学校接受录音机播放语言录音带，然后配合影片放映的想法在盛田昭夫的头脑中形成了。盛田昭夫他们为这个设想兴奋不已，并且说做就做！他将录音机销售的目标转移到了学校，每天开着装满录音机的卡车，到全国各地的学校作宣传。盛田昭夫凭着他出色的口才，不停地向人们介绍录音机的功能和用法。很快录音机的销售量真的提高了。

一天，仓桥正雄一行人来到了东京艺术大学。目的是拜访他们的校长，然后劝他们购买录音机。当时校长找到了声乐系的一名学生来接待仓桥等人。这名学生，个子高大，和普通的日本人很不一样。据校长说，这学生对磁带录音机非常感兴趣，并且很早就向教授们建议用录音机辅助音乐学习了。

这名学生看过G型录音机以后，对校长说：“跳芭蕾舞的人需要看着镜子练习，同样，音乐学习者也需要靠录音机来练习。对一所音乐学校而言，磁带录音机是不可或缺的。”听他这么一说，校长也认为有购买的必要，于是订购了一台。可是出乎很多人意料的是，这名学生还写了一份与众不同的订购单，又附上了一份具体列举需要改进部位的说明书，指出了G型机对演说、演唱等进行录音很不方便。同时他也认为，如果G型录音机要想用于音乐教育就必须进一步提高性能。

不久后，这名学生又亲自带着订单和说明书来到了东京通信工业公司。负责接待他的人是井深大。井深大原以为来的是一名学生，只要应酬一下就可以了。孰料对方是一个行家，几个回合下来，井深大就有点招架不住了。通过交谈，井深大发现这位立志当音乐家的人，对电器音响非常精通。以至于录音机的电阻应该如何，频率特性必须要多少以上，抖晃率必须在几个以下等专业问题，他也能脱口问出。倒是他自己被问得无言以对了。

井深大开始对这个人刮目相看，并且对他提出的问题作了深刻的思考。当晚，井深大找到盛田昭夫。见面后立刻对他说：“昭夫，我终于找到G型录音机销售不佳的原因了！”

盛田昭夫一听，马上兴奋起来。两个人坐下来，开始探讨G型录音机的销售问题。

井深大逐条分析了G型录音机的弊病和改进措施。他认为，虽然G型磁带录音机出现滞销有销售人员不专业的原因，但是问题的关键在于没有生产出价格便宜、使用便利的商品。如果想让录音机能够普及到寻常百姓家，必须考虑到价钱；同时，录音机必须携带方便，重量减轻，只有这样才能从根本上解决录音机不能热销的问题。

此后，盛田昭夫和井深大将负责新产品设计的人关在了热海的旅馆里整整10天，让他们潜心设计能满足更多用户需要的录音机。1951年3月，东京通信工业公司的新产品研发取得了成功，开始正式销售新研发出来的H型录音机。H型录音机重量为13千克，价格8万日元，只有G型录音机体积的一半。盖上包着布皮的木箱盖，看上去像是一只小皮箱。录音机外观设计十分精美，很像一件艺术品。据说这是井深大找专家进行设计的，也开了设计师设计电器的先例。

盛田昭夫等人有了销售G型录音机的经验，销售H型录音机时经验丰富了不少。他们率先要做的就是仔细观察，看看哪些人群对产品有使用的需要。当时，在盟军最高司令部的监控之下，日本已经开始实施视听教育。依照当时的构想，“视”方面的问题，可以通过出租电影放映机给全国各学校以解决，至于“听”方面，可以利用NHK广播电台。但是电台广播只能在规定的时间内收听，那么时间安排不过来的人就会失去机会。如果有办法事先将电台广播录在磁带录音机里，就可以依据学校的需要反复播放了。盛田昭夫等人看到了这个机会，一致认为，这是令东京通信工业公司名声大噪的绝佳契机。

不久后，日本召开了由文部省和NHK共同主持的广播教育研究大会，旨在指导日本全国教师有效地使用学校广播。那时，井深大的岳父前田多闻任日本育英会会长，成了这次大会的主要人物。东京通信工业公司趁机把几台H型录音机出售给了大会。与此同时，东京通信工业公司还建立了录音教育研究会，由仓桥正雄担任讲师，在全国大、中、小学演讲。

提出建立录音教育研究会，是盛田昭夫的主意。他认为，若是以东京通信工业公司的名义到处演讲，一定会引起学校的反感，以为他们就是来推销的。这样一来，仓桥正雄以讲师的身份，在演讲中只字不提推销，只讲授产品的性能，如果有需要的学校自然就会主动提出购买要求。

H型录音机上市后不久，盛田昭夫马上在福冈、仙台、札幌等地派出了常驻维修人员，在日本全国范围内进行巡回服务。热情周到的售后服务，不但让东京通信工业公司在消费者心中的分量更重了，也让公司在信誉上又赢了一票。

在正确的销售政策以及优质的售后服务的支持下，H型录音机很快在日本普及开来。在日本全国千万所大中学校中，大概有1/3的学校购买了H型录音机。接着，警察局、广播电台、银行、公司以及其他阶层的人士也开始纷纷购买H型录音机。东京通信工业公司终于以磁带录音机制造商的角色，在日本成功地构筑了自己牢固的地位。

回顾盛田昭夫和井深大等人开发整个录音机的过程，既有研发时的艰辛，也有成功时的喜悦。在向录音机进军阶段，公司的规模发生了巨大的变化。1949年，G型录音机开发成功时，东京通信工业公司有87名员工，销售额仅为3200万日元。到了1951年，H型录音机正式上市进行销售后，东京通信工业公司员工的人数已经增至159人，销售额也上升到了1.55亿日元。此后，东京通信工业公司又推出了比H型录音机更小的P型录音机，到那时公司员工已经是214人了，销售额也增长到3.43亿日元。

可以这样说，开发磁带式录音机的成功奠定了东京通信工业公司在日本电子产品领域的地位。在这期间，盛田昭夫和井深大等人不但在技术创新上有了进步，在产品销售上也积累了经验，这都为以后打造“索尼王国”奠定了基础。多年后，盛田昭夫说过这样的话：“磁式录音带是我们公司日后营运的关键。”





第三章　 索尼——响亮的名字


盛田昭夫是一个有野心的人，很早的他就将目光瞄准了国际市场。他孤注一掷地将公司的命运押在了晶体管上，他想利用晶体管干一番惊天动地的大事业。他要让索尼这个名字响彻世界！





1.盯住晶体管


H型录音机在日本成为了热销产品，此后订单从国内各地雪花般飘来。盛田昭夫和井深大都为公司能够取得这样的发展而感到高兴。换作平常人，一定会沉醉在喜悦之中不能自拔，但盛田昭夫并没有乐不可支。他是一个眼光远大的人，他不满足于国内市场，他要为H型录音机寻找国际市场。

其实，在东京通信工业公司的磁带录音机还没有正式推出之前，盛田昭夫就梦想着有一天能够使之进入国际市场。况且，他也想到国外考察录音机的使用情况，并且借此机会学习录音带的制造技术。

1952年3月，井深大率先到美国考察。他预定用3个月时间来考察磁带录音机在美国的使用情况。井深大一句英语也不会说，但他还是走了很多地方。他看到的情况并不乐观，令他感到失望的是他发现在美国只有语言教学中心在使用录音机，而且所有磁式录音带的制造商都谢绝日本访客参观。如果单单从考察的目的出发，井深大此行毫无意义。他既没有开拓海外市场，也没有学习到先进技术。可是他意外地得到了一个信息，这个信息对东京通信工业公司却有着至关重要的意义。

在美国考察期间，井深大得知美国西部电气公司（WE公司）想要公开晶体管专利的消息。虽说井深大当时并不知道这东西是什么，但职业的嗅觉告诉他，这个东西很有来头，说不定能给电器行业带来巨大的改变。

晶体管是1948年，由贝尔实验室的肖克莱博士和他的朋友们发明的一种划时代的产物。它利用高纯度的锗，使之产生和真空管同样的功用。晶体管的问世，是20世纪的一项重大发明，也是微电子革命的先声。晶体管出现后，人们只需用一个小巧的、消耗功率低的电子元器件，就可以代替体积大、功率消耗大的电子管了。

井深大得知WE公司要公开晶体管专利的消息后，立即要求和WE公司的负责人商谈。可是当对方听说是一个在美国不知名的日本小公司要买这项专利时，表现出了冷漠的态度。同时，井深大还发现这件事情并不是短时间就可以解决的，于是在不得已的情况下他将事情委托给了他的朋友山田志道，然后自己返回了日本。

山田志道原来是日商公司的职员，当时在纽约担任股票经纪人。由于井深大的岳父前田多闻同日商公司的社长西川政一是老朋友，所以井深大结识了山田志道。在井深大美国考察期间，山田志道全程给他当向导，做翻译，将井深大照顾得非常周到。在山田志道的眼中，井深大是一个很有人格魅力的人。他凭着多年股票经纪人的直觉判断，东京通信工业公司将来一定能发展成为一个大公司。

井深大回国后，将WE公司公布晶体管专利权的消息告诉了盛田昭夫。他对盛田昭夫说：“WE公司出售专利权的条件是他们提供制造晶体管技术的许可证，但客户必须向贝尔公司支付一定的专利权税，这笔费用高达2.5万美元，但这笔钱必须要通过日本通产省的批准，如果通产省不同意，东京通信工业公司是不能买到晶体管使用权的。”

盛田昭夫同样认为晶体管很有发展前景，于是与井深大一起为了争取通产省的批准而奔波。在当时，日本的外汇管理很严格，东京通信工业公司必须向通产省申请汇出第一笔电晶体许可费——2.5万美元，这可是个大数目！正在加速复兴中的日本外汇非常短缺，而晶体管又是新产品，通产省不看好这种设计及其用途，不愿意批准结汇许可。即便盛田昭夫等人苦苦哀求，他们得到的答复依然是：像东京通信工业公司这么小的企业，不可能有能力承担处理高新科技的重大责任。

当时日本国内的情况是，东芝、三菱、日立等大牌企业已经表现出对晶体管的兴趣，并开始付诸行动。在这种情形下，通产省自然而然地认为只有这样的大公司才有能力开发晶体管，无论如何也轮不到东京通信工业公司。恰恰这个时候，盛田昭夫又得知日本最大的电子制造商松下电器正在利用美国无线电公司的技术许可证开发半导体。如果松下率先开发出新产品，那意味着他们会大量生产，市场立刻会被松下的产品填满。到那时，东京通信工业公司的产品将永远也赶不上松下电器的产品了。

情况如此紧急，盛田昭夫与井深大每天都在为获得通产省的批准冥思苦想。此时，一封来自美国的航空信给他们带来了希望。就在盛田昭夫在日本为获得通产省批准而奔波的同时，山田志道在美国也进行了艰苦的努力。他将东京通信工业公司是如何开发磁带录音机的经历讲给WE公司负责专利权合同签订的负责人听，并得到了对方的肯定。最后，WE公司给山田志道的回音是：“我们准备和你们签订专利合约，请你们派代表来吧。”就这样，盛田昭夫作为东京通信工业公司的代表第一次踏上了美国的国土。

在羽田机场，井深大和许多员工都前来为盛田昭夫送行。这些人中还包括盛田昭夫的妻子和他一岁半的长子英夫。值得一提的是，盛田昭夫在1951年5月同出版界非常有名的“三省堂”社长龟井丰治的四女儿良子结婚，而东京通信工业公司送给他们的结婚礼物就是公司自己开发的H型录音机。良子的相貌楚楚动人，比盛田昭夫小9岁。他们婚后的第二年，良子生下了他们的长子英夫。

初到美国的盛田昭夫，在看到这个大国第一眼后立刻明白了日本战败的原因。在他看来，无论从哪个方面进行对比，美国都要比日本强很多。同这样的一个大国交战，哪有不败的道理！不知道是不是美日两国之间的差距让盛田昭夫产生了自卑心理，导致他在拜访WE公司的时候，始终抱着一种诚惶诚恐的心情，不知不觉地紧张起来。好在美国方面有山田志道的帮助，让双方的交涉过程进行得很顺利。

盛田昭夫在几份文件上签了字。由于通产省的批准还没下达，合同只是草签。在签字过程中，对方的负责人对盛田昭夫说：“现在晶体管还只能用于放大声音，因此只能用来制作助听器，不理解你们为什么下这么大力气非要得到它。”

盛田昭夫听了有些不满，但只是微微一笑，对他说：“助听器的市场确实很有限，但我们的目标可不是那个小玩意，我们要生产的是整个社会都需要的产品。”

实际上，盛田昭夫等人投入这么大一笔资金放在晶体管身上确实冒了很大的风险。连盛田昭夫自己都解释不清，为什么对它有这么大的信心。但伟大的企业家往往具有敏锐的洞察力，他们总是能提前预知市场和技术的发展趋势。盛田昭夫认为，虽然现在的晶体管还是一个小东西，但是它是电子技术的突破。他们可以利用自己的技术人员在现有的技术成果上继续开发出高频晶体管，然后用于收音机。日本人普遍喜欢小巧的东西，对电子产品的要求也不例外。如果可以成功开发出高频晶体管，解决真空管收音机耗电大、体积大的弊端，就可以掀起电子产品的技术革命。

当WE公司得知盛田昭夫的未来计划时，当即给他泼了一瓢冷水。他们告诉盛田昭夫，他们曾经尝试过研制高频率的晶体管，但始终一无所获。对20世纪50年代的日本工程师来说，WE公司的意见无疑就是“上帝的声音”，如果连他们都没有研制成功，还有哪个公司可以成功呢？不过，盛田昭夫并没有受WE公司的意见左右。他坚持认为研制高频率电晶体的成功将是他们在与松下等大公司竞争中胜出的唯一希望。

当盛田昭夫拿着签好的合同走出WE公司的大门时，他再也抑制不住自己的兴奋之情，大喊一声：“成功了！”

签了字的合同书，当天通过航空信的方式寄往了东京。第二天，盛田昭夫获准参观WE公司的晶体管工厂。日本人踏进这个工厂，这还是第一次。接着，在随后的几天里他又收集了有关晶体管开发的各种资料。WE公司也在与他草签协定外，将肖克莱博士的研究论文和厚厚的一本名为《晶体管技术》的书送给了他。这些资料为东京通信工业公司日后自行研制高频晶体管帮了很大的忙。

当盛田昭夫乘上飞机准备离开美国的时候，他心中顿时萌发出一股信心。他感觉一个激动人心的时代即将到来，而他和他的伙伴们将成为这个时代的缔造者。





2.欧洲之旅


盛田昭夫将他收集到的所有与晶体管有关的资料都寄回了日本，他自己却没有回去。他再一次乘上飞机，前往欧洲。小时候，敬三叔叔就对他说：“与美国的飞速发展相比，欧洲的文明更璀璨，发展也略显沉稳。”带着对欧洲历史的敬佩之情，他踏上了欧洲大陆。

赴美谈判取得成功，让盛田昭夫心情非常放松。他没有任何负担地开始了他的欧洲旅行。这次旅行的目的有两点：一是感受欧洲古老的历史与文化；二是向欧洲那些有着多年历史，现在依然成功经营的企业学习。

盛田昭夫首先拜访的城市是联邦德国的杜塞尔多夫。这是德国莱茵河沿岸的一个重要城市，也是德国有名的工业城。它的工业以钢铁、煤炭、化工、汽车、电机、玻璃、精密仪器、纺织、造纸等为主，并且也是全国服装业的中心。当然，杜塞尔多夫也是欧洲最大的日本人聚居地，市内有许多日资公司。

在杜塞尔多夫，盛田昭夫感觉到它的街市虽然没有美国的街道那么有气势，但街区中排列着历经了两三个世纪的古老庄严的建筑，同时又展现了丰富的现代生活。盛田昭夫在德国看到，尽管德国同日本一样在大战期间也曾遭受重创，但是他们复兴非常迅速。相比较之下，日本战后的发展显得非常缓慢。

有一天，当他走在杜塞尔多夫的繁华街道之一——“国王大街”上时，他感到十分口渴。随即他走进了一家咖啡馆里休息。他点了一客冰淇淋，侍者端上来时，冰淇淋上插着一支小纸伞做装饰。

“这是从你们国家来的。”侍者指着小纸伞微笑地说。

那支小纸伞一看就是件廉价的产品。盛田昭夫一听这话，顿时感到血液涌上了头顶。他心里暗暗地想：“难道在外国人的眼中，日本人就只会生产这些小玩意和一些劣质产品吗？我们东京通信工业公司一定要改变世人对日本的这种印象。”后来，盛田昭夫的确做到了。索尼在国际上的显赫地位是给盛田昭夫最好的回报。盛田昭夫在《日本制造》一书中，讲述了索尼的成长经过。他给“日本制造”赋予了全新的解释：原来的made in Japan意味着劣质、低能的产品，而现在made in Japan却意味着高技术、高品质和优良的服务。

接下来的几天，盛田昭夫又参观了大众汽车公司、梅塞得斯汽车公司、西门子等工厂。这些工厂的现代化程度和卓越的技术让盛田昭夫大开眼界。

结束了德国的考察后，他启程奔赴下一个考察地荷兰。荷兰和很多欧洲国家不同，它不像德国那样有现代化的工业，也不像英、法等国有灿烂的文明，它只是一个农业国。但盛田昭夫到这里的目的并不是欣赏迷人的景色，而是打算到世界上著名的电机制造商——飞利浦公司看一看。

当盛田昭夫乘坐的火车跨越德荷边境时，他立刻感觉到两国之间存在的巨大差别。虽然德国的工业在战争期间遭受到了彻底的破坏，但战后的德国已经高度机械化了——大众汽车公司每天可以生产700辆汽车。而在荷兰，还有很多人在骑自行车，这完全是个农业小国，到处都可以看到旧式风车。尽管盛田昭夫对飞利浦公司在东南亚和全球的电子产品市场取得的成绩早有耳闻，也佩服不已，但是当他最后到达飞利浦的所在地恩德霍芬时，看到这么大的飞利浦公司，竟然坐落在农业小国的小镇上，仍然感到不可思议。

恩德霍芬是飞利浦公司总部所在地，在距荷兰首都阿姆斯特丹南200公里的地方。盛田昭夫一下火车，就看到车站前立着飞利浦的创始人——飞利浦博士的塑像，顿时让他想到了小铃谷和高祖父的铜像，心里涌上一种莫名的亲切感。接着，他在小镇上闲逛起来。当他真的站在了飞利浦公司的大门前，他立刻被眼前宏伟的建筑惊呆了。他根本无法想象如此偏僻的小镇上居然有这么一个具备先进技术水平的世界性大企业。此时，他心中的想法是：“如果一个在农业国家穷乡僻壤的小镇上出生的飞利浦博士，可以建立誉满全球的高科技公司，那么我们在日本也可以有同样的成就。”

当时盛田昭夫的英语很糟糕，而且只是一个小国的小企业的代表，根本没有资格受到对方的接待。所以他是以一名普通游客的身份对飞利浦公司进行参观的，没看到任何一位飞利浦公司的主管。但是就是这位当时名不见经传的日本人和他日后一手打造的索尼公司，在后来的40年里，与飞利浦公司进行了不少合作。他们携手致力于规格设计和引导科技进步的共同发展，从标准型的手提卡式录音机到最新潮的家庭音响、激光唱盘等，都是两家公司共同研究开发的成果。

结束了对飞利浦公司的参观，盛田昭夫的欧洲之行终于告一段落了。在敬畏飞利浦博士取得的惊人成就的同时，盛田昭夫的野心也被激发出来。他在给井深大的信中写了这样的话：“飞利浦可以做到的事，我们也同样能做到。”

怀揣着对未来的希望，盛田昭夫斗志昂扬地回到了日本。





3.自行开发晶体管


1954年2月，盛田昭夫回到了日本。他向井深大汇报了欧美之行的收获，并开始同井深大正式讨论把晶体管应用于何种产品的问题。

盛田昭夫和井深大都意识到WE公司制造的实用化晶体管大都用于低频率，而适用于收音机的高频率晶体管才是这项技术未来的发展趋势。既然东京通信工业公司已经买到了晶体管专利的使用权，那么他们一定要开发出高频晶体管，然后用它制作出人人都能买得起的大众化商品。基于这一点，东京通信工业公司开始向晶体管收音机发起挑战。

盛田昭夫做的第一件事就是成立一个晶体管开发小组，领衔者不是别人而是公司的开发部部长岩间和夫。岩间和夫与盛田昭夫之间还有另一层关系，他是盛田昭夫的妹夫。

岩间和夫的家也住在名古屋的白璧町，与盛田家仅仅隔着两幢房子。两家的往来十分密切。岩间和夫比盛田昭夫大两岁，就读于东京大学理学部。战争期间，他作为横须贺海军工厂航海实验室的技术大尉，专心从事无线电探测仪的研究，战后在浅间山的东大地震观测所任职。

战前，岩间和夫就与盛田昭夫的妹妹菊子订了婚，可是婚事被战争耽搁了，故而一拖再拖。直到1946年5月，才由井深大夫妇做媒，两人正式结为了夫妇。后来，由于东京通信工业公司开业不久，人手不够，岩间和夫被盛田昭夫拉进了东京通信工业公司，担任开发部部长。

这次成立了晶体管研究小组，让岩间和夫身上的担子重了不少。如果他不能率领这个小组完成任务，那么整个公司试图要实现的创业梦想——“制造别人没有的产品”就会成为泡影。为此，整个小组从成立的第一天起就为完成自己的使命努力奋斗着。

小组共有6名成员，分别是岩间和夫、岩田三郎、天谷昭夫、茜部资躬，后来又加上了本三郎和安田顺一。他们把盛田昭夫带回来的《晶体管技术》作为教科书，开始刻苦攻读。有人可能会产生这样的疑问，盛田昭夫不是花钱向WE公司买了晶体管专利的使用权了吗？为什么要自行研发呢？事实上他们买到的专利使用权中，并不包括技术提供。后来，岩间和夫说过这样的话：“我们同WE公司签的只是专利实施权的合同，而不是技术情报合同。因此，装置的设计书之类的东西对方一概不提供。”所以，这意味着，岩间和夫等人必须靠着现有的资料，自行开发出晶体管，并且还要努力开发出高频晶体管。

就在岩间和夫和他的组员每天“痛苦”地研读《晶体管技术》这本厚达650页的著作的同时，盛田昭夫每天都在为获得通产省的外汇配额而努力。如果配额不能批准，那么他们的任何劳动都将付之东流。盛田昭夫亲自到通产省陈述情况，可是每次他们的负责官员听完陈情后，都故意找别扭。他们说：“没有得到通产省的许可就私自签订合同，真是不像话！”当然，这是他们找茬拒绝的借口而已。除了盛田昭夫在跑这件事情外，井深大也通过其他人三番五次向通产省提出外汇配额的请求，但是负责官员根本不予理睬。有关通产省外贸配额的请求始终这样僵持着，没有任何进展。渐渐地，盛田昭夫对此事失去信心，甚至产生了绝望的念头。

幸运的是，事情出现了转机。通产省内部发现了贪污事件，负责东京通信工业公司申请外汇配额一事的电气通讯机械课的人员全部撤换，这对盛田昭夫他们而言无疑是件幸事。盛田昭夫和井深大清楚，他们的外汇配额有希望了！

1954年5月，东京通信工业公司的外汇配额申请在外汇审议会上被正式批准。接下来，他们要做的就是去美国同WE公司交换正式合同。

井深大带着岩间和夫来到了美国。在岩间和夫去美国之前，他对晶体管已经研究了好几个月，对其有了一定程度的了解。在参观工厂前，井深大还担心他们是否理解晶体管的制造过程。但参观期间，岩间和夫却可以用英语向对方提出一个个非常专业的问题，井深大简直不相信自己的耳朵。WE公司的人也很惊讶，他们甚至以为眼前的这个人以前曾经从事过晶体管研究，否则不可能对这方面的知识如此了解。

同WE公司正式交换合同后，井深大立刻乘飞机回到日本。留下来的岩间和夫又在美国待了3个月左右的时间。在这3个月中发生的动人故事，向人们展示了早期的索尼精神。如果没有这种精神，也许就没有今天的索尼。

岩间和夫在美国的3个月，每天都去工厂研究制造装置，碰上不懂的地方，就用不熟练的英语刨根问底。晚上回到旅馆后，他再依靠记忆画成制造装置的草图，归纳成报告书发回东京。每天完成这些事情后，都是凌晨时分了。

岩间和夫每天记录的报告书都是用普通的信纸写的，密密麻麻的小字要写上5—10页。他通常每隔两三天发一份。据统计，3个月期间，他往日本邮寄了包括报告书在内的100多份书信，字数足以出版一个单行本。而且从此之后，开了这样一个先例，但凡此后去WE公司访问的索尼职员，都必须发回详细的报告书。

岩间和夫寄回的报告，首先由盛田昭夫和井深大过目，然后再让晶体管研究小组的其他成员仔细研读。因为生产晶体管是个非常复杂的过程，所以岩间和夫的报告书写得很详细，每一页都是从顶端到底部画满了图表、注释了英文的技术术语，及他所观察到的关于生产流程中的各个步骤的精确而详细的说明。在看过这些报告书后，研究小组的人就结合《晶体管技术》一书的介绍进行研究和实验。如果他们有疑问，就通过书信询问岩间和夫，然后岩间和夫以回信的方式予以回答。每当研究小组成员看到岩间和夫的解答后，大家都会发出这样的感慨：“原来是这么回事啊！”

经过3个月不懈的努力，到了1954年5月，也就是岩间和夫回国前的10天，东京通信工业公司终于靠自己的力量制造出了同肖克莱博士发明的晶体管同样型号的晶体管了。岩间和夫回国之前，WE公司的总裁询问他是否学会了晶体管的生产技术。当时，WE总裁哪里知道，在东京，盛田昭夫等人已经成功地生产出了晶体管。

现在，那些帮助他们成功研制出晶体管的“岩间笔记”还保存在索尼公司，以供员工和客人参观。这些笔记传递着索尼创业者战胜困难的信心和勇气。它不但是第一代索尼人的财富，也是一代代索尼人的财富。依靠这种精神，索尼取得了今天的成绩。





4.索尼品牌的诞生


第一次出国旅行的经历让盛田昭夫感受颇深，不但让他体会到日本与美国在科技上的巨大差距，也让他清楚地认识到如果想要让东京通信工业公司能够进一步发展，那么步入国际市场是迟早的事，这就必须让企业有一个响亮的名字。

1953年，为了同WE公司签订专利合同，盛田昭夫来到了美国。当时他想，反正以后要同美国人做生意，不如先带去一些麦克风试试看。他抱着试试看的心理，将很多自己公司生产的麦克风带去了美国。趁着与WE公司谈判的空隙时间，他走访了很多当地的批发商和零售商。由于盛田昭夫的英语很差，于是他只有一边比画一边卖。与此同时，他也访问了几家制造商，参观了他们的工厂。在他走访的过程中，令他感受最深的是，如果想把东京通信工业公司的产品打入国际市场，就必须树立自己的品牌。

那时候，盛田昭夫即使是走进一家零售商店，店主也要问问他产品的品牌。如果一听是自己没有听到过的品牌，立刻就会表现出冷淡的态度，有的店家干脆就免谈。产品品牌的创建的确需要一段时期，可是公司名字是否响亮也是很重要的。每当盛田昭夫做自我介绍时说“我是东京通信工业公司的盛田昭夫”，对方都要问他：“你说什么？再说一遍。”

有时候，即使盛田昭夫重复好几遍，别人也听不清楚他说的是什么。

盛田昭夫独自一人坐在旅馆里生气：“连公司的名字都说不通，这可怎么办？”

“反正你们也没有什么产品要销售到国外，说不通就说不通吧！”谷川让（井深大的朋友）说。

“不，我们很快就会用晶体管开发出畅销全世界的产品了。为了这个，我们公司和产品都需要一个响亮的名字。”盛田昭夫信心满满地说。

回到日本后，盛田昭夫将自己的想法告诉了井深大和其他同事们。大家一致认可了他的想法，决心一定要为公司取一个好名字。同时，盛田昭夫也在想：“无论公司取的新名字是什么，一定要具有两重功效——既是公司的名称，也是产品名称。这样一来，公司就不必为了打响两个名称而付出双倍的广告费用。”

盛田昭夫在国外考察时发现，很多美国公司都是用三四个英文字母作为商标，例如ABC、NBCD、RE＆T等等。此外，也有一些公司把品牌和商标连在一起，如凯迪拉克以皇冠为记号，罗尔斯—罗伊斯则以有翅膀的胜利女神为标志。盛田昭夫和井深大考虑了很长时间，最后决定不用商标，名称就是商标，所以这个名称必须很简短，不能超过四五个字母。

盛田昭夫等人花了很长时间为公司起名字，每天都写下各种可能的名称，只要一有时间就拿出来比较。他们希望未来的公司的名称，是在全世界任何角落都能辨认通行的。他们将能找到的字典都搬了出来，可是起名字并不是一件简单的事，一方面名字要简单易记，不能太拗口，另一方面又要有特殊意义。所以，为公司起名字这件事，着实费了盛田昭夫不少精力。

起初，盛田昭夫亲自设计过一个标志：一个细圆圈里面有一个倒金字塔，金字塔的边缘用小块的楔子切割，整个看起来像一个“T”的形状。不过，为了公司出品的第一个晶体管和第一台晶体管收音机能够使人过目难忘，必须采用一个特殊而又有意义的品牌。这个标志由于没有什么具体意义，而最终被否决掉了。

一天，大家在翻字典的过程中，不经意间，看到了拉丁字sonus。这个词表示声音的意思，念起来也很有音感，而且刚好东京通信工业公司从事的行业和“声音”有密切关系。盛田昭夫立刻感觉到可以在这个单词上下功夫，说不定未来公司、产品、商标三合一的名字就有了。

“井深大，我们的事业与声音有关，你看用sonus这个词怎么样，既简单又好听。”盛田昭夫说。

“sonus这个词的发音同我们国家语言中的‘生意’很接近，我看挺好的。”井深大回答说。

那时候，日本很流行借用英语中的俚词和昵称，很多人把机灵可爱的男孩称为Sonny或者Sonny-boy。Sonny，Sonny-boy，这个词蕴含着乐观、明朗、欣欣向荣的寓意，恰巧这个词也和盛田昭夫他们所研究的罗马字根sonus非常接近。于是，盛田昭夫很快就将这两个词联系在了一起。

“就叫Sonny吧，我们公司的人都是年轻人，不都是Sonny-boy吗？”盛田昭夫提议说。

不过盛田昭夫忽略的是，按照日文的罗马拼音，sonny与日文的输钱sohn-nee同音，如果使用它，会让人有不吉祥的感觉。井深大和其他同事们也都因为这个词有亏损的含义，而反对使用它。

盛田昭夫也有些担心了，一个产品的品牌多么重要，如果它还没有被推广前，就蒙上了一层阴影，的确不是什么好事。不过，盛田昭夫考虑了一阵子，感觉放弃它实在可惜。他想了一会，突然灵机一动——为什么不干脆去掉一个字母，变成Sony呢？Sony只有四个字母，既适合当产品的名字，也适合当商标。又简单又好记，还能表达多重含义。

“就是它了！”井深大听过，激动不已地说。

就在大家为了新的产品名称的诞生兴奋不已的时候，盛田昭夫又提出了自己的想法。他说：“我们公司的名字也太长了，干脆我们公司的名字也叫Sony吧。”

“这样不好吧，盛田。它用作商标和产品名称还可以，用作公司的名字不很合适吧。再说也没有哪个公司这样做过。不知道的人还以为我们的公司被美国公司吞并了呢！再说我们要是送人一张Sony公司的名片，也显得没有分量啊！”有人提出了反对意见。

“如果我们的商标和公司的名称一样，我们可以节省下很多广告费用。”盛田昭夫解释道。

“那我们至少也要在公司名称的后面加上‘电子工业公司’吧！”有人提出了建议。

“那样的话又和原来的名字差不多了。而且如果我们今后生产其他的产品，这样的名字会让人感到不舒服的。”盛田昭夫坚持己见。

最后，在盛田昭夫的坚持下，公司的名字、产品的名字、商标的名字都定为了Sony。那时的盛田昭夫虽然很有野心地认为Sony的产品能远销到世界各地，但是他万万没想到，这个名字在今天已经成为成功的代名词。与盛田昭夫的先见之明相比，松下电器的创始人松下幸之助在这方面逊色不少。在美国，松下有两个名字INTERNATIONGAL和PANASONIC，很多人不知道这两个牌子是不是一家公司的，所以松下花了不少的广告费，而且也不利于产品销售。

1955年3月，东京通信工业公司正式申请了Sony商标的注册，后来又将公司的名字也改为Sony，从此Sony开始了它从日本到世界的发展之旅。

Sony商标注册后，公司的第一个产品标志是用高而细的斜体缩写字母SONY，字母外框是正方形，但是盛田昭夫很快就体会到：要使新名称深入人心的最佳途径，不是玩一些稀奇古怪的新花样，而是使名称简单易认！所以，他很快就又把名称改成传统而简单的大写字母，一直沿用到今天。





5.拒绝10万台的订单


晶体管研究小组利用“岩间笔记”开发出最初的晶体管后，晶体管录音的研发工作有了巨大的进展，但是要用它制作收音机还必须进行各种改良。首先要做的就是高频启动，其次必须要承受大一点的电流，并且还要耐高温和振动。

当初，美国WE公司贝尔研究所的舒克莱博士发明的接合型晶体管有合金型和生长型两种。与合金型相比，生长型有很好的高频率特性，但成品率很低。可是为了生产出适用于收音机的高频晶体管，东京通信工业公司还是选择了被人冷落的生长型。可想而知，盛田昭夫等人需要冒很大的风险。

回国后的岩间和夫和他的工作组想方设法地解决这个难题，但始终没有开发出适合制作收音机的晶体管。整堆的废品在工厂周围堆积如山。有时候，100个产品中竟然一个能用的都没有。除了技术上的难题，资金也是一个大问题。开发工作需要很多加工机械，这给东京通信工业公司造成了巨大的成本负担。没有办法，井深大高中时代的朋友，同时也是公司财会部长的田俊郎为了筹措资金不得不多次前往三井银行贷款。总之，开发高频晶体管的道路异常艰辛。

可是盛田昭夫和井深大已经掷出了骰子，他们必须勇敢地赌一把。更何况当时的东京通信工业公司人才济济，让他们信心十足。在开发高频晶体管前后，公司又吸纳了很多人才。比如说，有吉田进，1945年毕业于东北大学工学部电气工学专业，经由西川电波公司1953年进入东京通信工业公司；森园正彦，1949年毕业于东北大学第二工学部电气工学科，先就职于西川电波公司，于1953年进入东京通信工业公司，后来曾任索尼公司副经理；高崎晃升，1937年毕业于北海道大学理学系物理专业，曾任东北大学副教授，1953年由金属材料研究所转入东京通信工业公司，后任常务董事；江崎玲奈，1949年毕业于京都大学物理系，先后就职于神户工业公司、奥林金电气公司，于1955年进入东京通信工业公司，曾获得1973年的诺贝尔奖。

除了上述这些精英外，植村三良，鹿井信彦等科技人才都为盛田昭夫、井深大的人品和公司的工作所吸引，陆续加入东京通信工业公司，他们组成了一支精锐部队。所以说，东京通信工业公司开发高频晶体管的形势一片大好。

江崎玲奈博士是一位杰出的科学家，也是晶体管研制小组的一名重要成员。在他的实验室里，有一位同事尝试了所谓的“磷胶法”。这种方法虽然已被贝尔实验室证明行不通，但是这个人就是不信邪，始终不放弃对“磷胶法”的尝试。最后，他在江崎玲奈的帮助和鼓励下，终于取得了成功。东京通信工业公司凭借它，达到了发展高周波设计的目标，得到了可以产生几百兆赫的晶体管。

高频晶体管研制的成功，为晶体管收音机的生产提供了重要的前提条件。可是就在东京通信工业公司研制世界上首个晶体管收音机胜利在望的时候，一个不好的消息传来了。1954年12月中旬，从美国传来了“世界首创晶体管收音机上市”的消息。据说这台“世界首创晶体管收音机”是美国电机制造厂Rtgelcy公司从得克萨斯仪器公司买来的不合格晶体管，然后选择其中性能较好的再组装成成品的。它与东京通信工业公司完全靠自己的技术力量研制出来的晶体管收音机有本质上的区别。可即便这样，盛田昭夫等人还是和“首创”擦肩而过了。后来，盛田昭夫这样描述他当时的心情：“对于追求‘世界首创’的东京通信工业公司来说，这个消息太可怕了，它刺伤了我们的自尊心和自信心。”

1955年，东京通信公司注册了SONY商标。就在商标注册的前两个月，也就是1955年的1月，晶体管研究小组终于成功地开发出了晶体管收音机的试验机。产品型号是“TR—52”，昵称“联合国大厦”。因为产品的塑料制机壳呈白色格子状，使人不自觉地想起联合国大厦。当然还有一个原因，那就是该产品从开始时就立足于国外市场，所以昵称取了一个很国际化的名字。

1955年2月，盛田昭夫为了推销公司的产品再一次只身赴美。他的手提包里装着几台刚刚试制成功的国产第一代晶体管收音机TR—52型样品。和往常一样，在纽约等待盛田昭夫的还是山田志道。在山田的照顾下，盛田昭夫在一家廉价的旅馆里安顿了下来。接着，他就开始确认批发商和零售商的地点，按照地图查找线路，用电话与对方联系。他决心做到，尽可能地挨家走访，不错失任何一个机会。

最初的销售工作十分辛苦，不过盛田昭夫还是成功地推销出1000个麦克风和广播用三用机（小型收音机）。可他心中的主打产品——晶体管收音机的销售却没有一点进展。尽管29.5美元的价格已经相当低廉，却依然无人问津。

TR—52型收音机高13.5厘米、宽7.5厘米、厚3.5厘米，非常小巧，所以很多批发商看到它的时候都半信半疑地问：“这个小东西真的能听广播吗？”

通常情况下，盛田昭夫听到他们这么问，都是默不作声。然后，他若无其事地开启电源。这时TR—52小巧的机身里立刻传出了当地广播的声音。

“哦，听见了！”批发商们表现出了惊异的神情。可紧接着，他们的话让盛田昭夫感到十分失望。

有的商人说：“这么小的收音机，美国人看都不看。美国的房子那么大，房间也大，大家都喜欢大家伙。”

面对一次次的失败，盛田昭夫毫不气馁。他依旧不停地向美国人介绍小型收音机的长处，寻求销路。

盛田昭夫坚持不懈的努力得到了回报。一天，以钟表制造而久负盛名的布罗瓦公司提出，愿意以29.5美元的价格向盛田昭夫订货10万台小型的晶体管收音机。盛田昭夫听到这个数字，不禁大吃一惊。

由于布罗瓦公司的订货意向是在电话里说的，于是放下电话后盛田昭夫同山田志道立刻去拜访了布罗瓦公司。负责接待他们的是公司的销售代表，相貌十分英俊。这个人首先带着他们参观了工厂，可能是想给这两个日本人来个下马威，以便在进一步的交涉中占得先机。接着，双方的谈判正式开始了。在仔细研究过东京通信工业公司生产的这款TR—52型晶体管收音机后，布罗瓦公司决定订购10万台。

“他们真准备要10万台吗？”盛田昭夫不敢相信地问着自己。可是当对方说出了附加条件后，盛田昭夫的兴奋之情立刻降至谷底。布罗瓦公司的条件是必须使用布罗瓦公司的商标。布罗瓦公司销售代表解释了原因：“SONY商标无人知晓，我们公司知名度高，以我们的名义卖得快。”

“10万台真不是一个小数目，价值相当于整个公司的资产。可是如果真的换标了，那么公司什么时候才能成为和飞利浦公司齐名的大企业呢？而且大家集思广益想出来的SONY商标也没用了。”盛田昭夫不露声色地思考着。

由于事情重大，盛田昭夫没有当场作出决定，而是告诉对方，“回去仔细考虑一下”。随后，他将情况向公司总部进行了汇报。公司的其他人都认为可以考虑换标，毕竟这份订单太诱人了。可是，盛田昭夫坚持反对。

将在外，君命有所不受。盛田昭夫在旅馆里苦恼地权衡了几天后，终于作出了最后的决定——拒绝10万台订单。他打电话给布罗瓦公司的销售代表，将自己的决定告诉了他。

“我方不同意换标的要求。”

“你说什么？这可是10万台的大生意啊！你是真的要拒绝吗？”

“我很高兴贵公司能够愿意与我们合作，但是对于换标的条件我们不能同意。尽管我们公司现在的规模还小，但是绝对不充当别人的转包公司。”

“你们要是同意了，能赚到一大笔钱。”销售代表依旧试图说服盛田昭夫改变主意。

“放弃它，我也感到很遗憾。但是我们公司的品牌更重要。”

“盛田先生，你太顽固了。我们的公司已经有50多年的历史了。你们的公司刚刚成立没几天，美国人都不知道它。如果不用我们的牌子，你们怎么卖出去呢？”

“可是，您也要知道，在50年前，你们的公司和我们的公司一样没有名气。也许50年后，我们的公司也会和贵公司一样有名。我们一定会将SONY商标打响！”

事后，对于拒绝了这笔大买卖，盛田昭夫并没有感到丝毫的后悔。他认为，在激烈的市场竞争中，没有什么比自己的品牌更重要了。何况，他们研制晶体管收音机的过程是那么艰辛。盛田昭夫曾这样说过：“我觉得我当时作出的那个决定是我所作出的决定中最好的一个。”

其实，事物的发展普遍有个过程——从无到有，从小到大。一个公司即便再小也要有自己的志气，而且越小越要有远见，试想，如果当初盛田昭夫只是贪图眼前的利益，换标出售自己公司苦心研制的晶体管收音机，一定会丧失一次向全世界推广SONY商标的机会。如果那样，SONY是否还能成为今天这个享誉全世界的著名品牌还真成了未知数！

此后，索尼的名字在盛田昭夫的经营下逐步地走出国门，走向世界。1957年1月，东京通信工业公司在东京羽田机场入口处的对面，架设了第一块写着SONY字样的广告牌；1957年12月，又在东京的银座闹市区，架设了第二块广告牌；1958年1月，东京通信工业公司改名为索尼股份公司。从此，SONY这个名字扬名海外，贴有SONY商标的各式收音机销往世界各地。





6.日本第一台全晶体收音机


TR—52型晶体管收音机作为东京通信工业公司开发的第一号产品，曾于1955年5月被送到东京一晴海的国际商品展销会上展出。可是这款产品在当时还不成熟，除了成品率低的问题，还有一个毛病就是白格子塑料框的形状容易脱离原位，更糟的是渐呈卷曲状。这种情况并不是个别现象，在已经制成的100多台产品中有一半出现了这种毛病。

这个突如其来的情况，迫使盛田昭夫不得不下令停下生产进度。后来经过仔细分析，发现是塑料的质量出了问题。与此同时，以岩间和夫为首的其他技术骨干正在着手研究新的收音机型号以取代TR—52型收音机。新研制的收音机要求不但要设计焕然一新，而且还要增加新的功能。它必须以万能低周波增幅器和印刷电路来补偿不稳定的晶体管。盛田昭夫将这种计划研发的新产品的试验机名称暂时定为“SR—53”，并要求研发人员必须在1955年9月前完成试验机的开发工作。

当时的晶体管原材料利用率不高，而且带有许多碎渣。如果每次都要从大量晶体管中一个个挑选出合格品来，收音机商品化就不能达到预期的发展进程。因此，负责电气的技师想到造一两种用于局部振动的线圈，将其组合到与成品晶体管相吻合的好线圈中去，强行使它振动。

其实，这种印刷电路在美国等一些发达国家早已被应用，但在日本却始终没有人使用。东京通信工业公司决定首开先河，负责这次印刷线路研究的是佐田友彦。自从接受任务后，他一头钻进印刷室，学习制板技术和粗绢印刷技术。在此基础上，他又买来好几种黏着剂，经过多次试制，一直没有成功。原因是最主要的电解铜箔不过关，黏着剂的质量也不高。不过，正在佐田友彦一筹莫展的时候，盛田昭夫给他带来了好消息。此时的盛田昭夫正在美国推销产品，他拜访了有名的熔岩石棉公司，商定了进口附有黏着剂的电解铜箔事宜。这样一来，东京通信工业公司制造印刷电路已经成为了可能。

经过众人的努力，SR—53型试验机很快开发成功。作为产品，它的型号被命名为“TR—55”。1955年7月28日，东京通信工业公司在国际观光会馆召开了TR—55的新闻发布会。新闻发布会上，盛田昭夫向在座的客人展示了他手中的TR—55。他还说了这样一番话：“去年美国的REGENCY公司生产出了世界上第一台晶体管收音机，所以我们没能成为世界首创。但是我们使用的是国产晶体管，从这个意义上，我们的产品是世界上第一台全晶体管收音机。”

接着，盛田昭夫走到展示台旁，开始向会场在座的所有人展示TR—55。他接上电源，心中祈祷着：“你一定要好好表现啊！”

一瞬间，安静的会场上响起了男性响亮并清晰的声音。这是NHK第一套节目的新闻广播。大家都惊讶地听着这个小小的盒子里传出来的声音。不知道谁第一个带头鼓起了掌，紧接着，整个会场响起雷鸣般的掌声。站在台上的盛田昭夫心中热血沸腾，他默默地握紧了拳头。身为日本的一个普通的公民，他为自己的公司能研制出在世界领域如此先进的产品而感到自豪。

在TR—55产品发布会举行之前，还发生了一段插曲——盛田昭夫第一次见到了“传说中的人物”松下幸之助。

TR—55发布会前的一天，一辆黑色的轿车停在了大阪市中央区金桥的“滩万”，从车上下来了几个人。这几个人分别是松下电器的松下幸之助、三洋电机的井植岁南、早川电机（夏普的前身）的早川德次。这些人都是令盛田昭夫感到望尘莫及的人物。他们经营的企业与东芝和日立不同，他们并没有向美国购买晶体管的技术专利。

在“滩万”顶级的房间中，盛田昭夫和井深大紧张地恭候这些大人物的到来。当松下幸之助走进门的那一刻，盛田昭夫终于近距离地看到了这位日本电器业的巨头。这时，松下幸之助已经61岁了，但他矮小的身材掩饰不住他那与生俱来的霸气。

盛田昭夫邀请这些行业的领军人物的目的是想让他们参观东京通信工业公司生产的TR—55。接着，他将产品分发到各位宾客的手中。松下幸之助首先按下了电源，但是他并不知道下一步应该怎么做。盛田昭夫站起来，热情地走到了松下幸之助的面前，帮助他调整机器。

突然之间，机器发出了声音。松下幸之助和他的妹夫井植岁男不约而同地看向了对方，感叹着说道：“太了不起了！”当然，他们也向盛田昭夫投去了赞赏的微笑。当时盛田昭夫只有35岁，在他的眼中松下幸之助和他的父亲的年龄相仿，这令他感到格外的亲切。

其实，盛田昭夫安排这次会面表面上是介绍本公司的新产品，而深层次的目的是想让这几家大公司共同加入到晶体管收音机市场。盛田昭夫清楚，松下电器等公司迟早会赶上东京通信工业公司。比起一家公司垄断市场，不如几家共同激活市场。于是，井深大对几位总裁说了这样一番话：“诸位可能都知道我们公司购买了WE公司的专利使用权制成了晶体管。现在我们的产品不仅在日本展开了销售，而且在美国等国际市场也展开了销售。可是我们的公司毕竟太小了，力量薄弱，开辟的市场有限。我希望大家一起制造出各种晶体管产品，一气呵成把市场开拓下去。至于晶体管，我们公司会尽量按照各公司的要求供货给大家。”

其他人并没有说什么，只是三洋电器的井植岁男说了一句：“这可不行。”

他反对的原因是，当时三洋正着手销售真空管便携收音机，可是他在看了TR—55之后，心里已经清楚自己的产品马上就过时了。当然，在场的其他人也都意识到晶体管时代已经到来了。

1955年8月，TR—55正式在市场上开始出售，价格为18900日元，相当于大学毕业生月工资的两倍。虽说价格有点高，但是产品非常受欢迎。在银座的井上收音机店前，顾客排起了长队。大众媒体也集中宣传了这款跨时代的产品，它的人气更是大增，成为电子产品市场最畅销的一款产品。

可是TR—55上市后不久，盛田昭夫就听到了松下、三洋，甚至东芝追赶上来的脚步。这让东京通信工业公司的技术人员开始惶恐不安，他们不断对现有产品进行改良，试图将产品做到完美无瑕。于是继TR—55之后，东京通信工业公司又开发出了很多款新产品。9月，他们出品的是小型耳机式收音机“TR—2K型”；10月出品的是耳机式超级收音机“TR—33型”；12月又出产了便携式7管晶体管收音机“TR—72”；1956年出品了便携式的“TR—6”，并进一步推出机身非常小巧的“TR—63”；1956年2月又在“TR—63”的基础上出品了同样机型，但换成大型机壳的台式“TR—73型”收音机。

TR—73型收音机以“即使停电，也不妨碍您安心收听”的美妙广告打动了无数顾客，在被称为“繁华都市”的九州一带非常畅销。为此，东京通信工业公司在4月份增设了收音机组装工厂，才满足了市场需求。

伴随着新产品层出不穷，东京通信工业公司在晶体管的世界已然是“君临天下”。可是盛田昭夫还不满足，他没有忘记自己的梦想：有一天将东京通信打造成像飞利浦一样的企业。





第四章　 正式进军美国


“了解美国，了解美国文化，了解美国人的生活。”这是盛田昭夫带领索尼进军美国市场的不败法则。





1.在美国建立索尼的销售网


盛田昭夫在企业的发展过程中积累了丰富的销售经验。随着东京通信工业公司在日本的销售网建立完成，盛田昭夫将目光投向了美国，他想在美国建立起公司自己的销售网。

盛田昭夫一直是一个目光远大的人，为了把索尼的名字在全世界打响，他曾经拒绝了10万台机器的大订单。他的这一行销风格，立刻引起了美国人的重视。他们不禁开始佩服起这位渐渐崭露头角的日本企业经营者。

在美国的客户中，流传着这样一个关于盛田昭夫拒绝“外加”的故事。在盛田昭夫到美国开发市场期间，他遇到了一位经销商。这个人同样看中了索尼的晶体管收音机。他对盛田昭夫说：“我有150家店面，需要量很大。”

盛田昭夫听后，非常兴奋，但是他却担心对方是不是也会提出换标的要求。值得庆幸的是，这位经销商没有提出换标要求，也没有提出把连锁店的名字印在产品上。但是他却要求盛田昭夫给他一份数量从5000台、1万台、3万台、5万台到10万台的报价单！

“这个要求很简单啊！看来这次可以补回那次10万台的损失了。”盛田昭夫暗自高兴着。

可是当他回到旅馆，经过一番仔细思考后，发现事情并不是他想的那样简单。当时公司还是一个小企业，每年的生产量只有1万台。如果此后的订单不断增加，那么就必须拿出钱来修建厂房和增添设备，那么产品的成本就要增加。如果公司要承接10万台晶体管收音机的订货，就意味着大笔的投资和大规模的生产，这是一项巨额投资，也是一场没有把握的赌博。而公司根本无法保证在短期内完成订单。

经过一番仔细权衡比较，盛田昭夫得出了结论：5万台收音机的单价会超出5000台的单价，10万台就会超出更多。很多人乍一听他的论断都会不理解，怎么买得越多，价格越贵呢？其实盛田昭夫自有他的道理：如果公司产量加倍增长，接下一张10万台收音机的订单没有问题。但关键是如果第二年没有后续订单，麻烦就大了！公司也许会立刻面临濒临破产的危机，到时候根本无法留下增聘的员工，也无法偿还银行的贷款。盛田昭夫认为，因为一张订单就冒险扩大企业的生产规模是不理智的行为，这样会导致公司在不得已的情况下解聘员工，对公司的信誉有致命的影响。

考虑到公司的生产能力，盛田昭夫最后制订出报价单。这是一条曲线，1万台的单价在曲线的底部，3万台的单价上升，5万台的单价高出5000台，1万台的单价比5000台要高很多。当他带着这份“与众不同”的订货单，与那位经销商谈判时，对方被他的做法惊呆了。

客户看完报价单，难以置信地耸了耸肩膀。他放下报价单，很有耐心地说：“盛田昭夫先生，我做采购都快30年了，从没见过像你这样数量愈大、价格愈高的报价，这不合理嘛！”

“您不要生气，我解释一下我为什么这么出价。我们工厂规模不大，如果接受10万台订货，就必须将工厂扩大一倍，可是如果第二年没有这么大的订单了，我们就会面临破产的危险。”

听盛田昭夫这么一说，这位经销商的眼里流露出了钦佩的目光。他暗暗地想：“这个人不简单。他心思缜密，不好大喜功，将来的发展不可限量。”

最后双方达成了1万台的交易，皆大欢喜。

在美国推销产品期间，盛田昭夫始终将推广并打响索尼品牌放在第一位。所以他无论作出什么样的决定，最终的出发点都是树立索尼的品牌。随着他对销售的认识越来越深刻，他认为，索尼是新牌子，如果这时候靠自己建立起庞大的美国销售网，无疑要花费很长时间，而且投入的宣传费用也会高得惊人。不如开始时找到一些大的经销商，利用他们的销售网将索尼的牌子打响，之后有能力的时候再亲自建立索尼自己的销售网。

这时，盛田昭夫通过山田志道结识了阿道夫·格罗斯先生。这位格罗斯先生是一家制造商的代表，自己也经营一家公司。盛田昭夫对这位机智、自信、幽默感十足的美国商人很感兴趣，不久后，两个人就成了很好的朋友。在格罗斯先生那里，盛田昭夫学到了不少经商的经验，同时也获得了很多的情报。最重要的是，在格罗斯先生的建议下，盛田昭夫准备委托莫尼各国际公司做索尼收音机的分销商。

莫尼各公司拥有非常庞大的销售网，遍及美国、加拿大、欧洲各地。通过这个销售网，索尼收音机很快畅销北美各地，甚至打入了欧洲市场。在与莫尼各公司合作期间，还发生了一起盗窃事件，而这次事件无形中给索尼收音机做了一回广告。

1957年，东京通信工业公司推出了TR—63，这款收音机在日本立刻引起了热销。在美国，通过莫尼各公司，产品也取得了成功，甚至在美国掀起了一轮销售高潮。但是不久后，却也因为树大招风，发生了意外。

1958年2月，莫尼各公司的仓库被盗了，4000台索尼TR—63型收音机被小偷全部偷走。像这样的盗窃案，在美国屡见不鲜，可是这次却引起了不小的轰动。莫尼各公司的所在地是个繁华地段，平时行人很多。可就是这样，在晚上6点钟左右，竟有四五个人从二楼破窗而入。他们将卡车停在路边，堂而皇之地把东西偷走了。

4000台可不是个小数目，盛田昭夫立刻感到了损失很严重，他认为自己应该为这件事负责任。正当他为自己的过失自责的时候，报纸上的一则消息让他立刻感到不再那么难受了。报纸上是这样写的：“昨天，在莫尼各公司的仓库里，发生了一起盗窃案。4000台索尼收音机被盗……奇怪的是，仓库里所存放的不仅有索尼的产品，还有这家贸易公司所销售的所有产品，可是小偷只相中了索尼牌收音机……东京通信工业公司是一家普通的日本公司，但发展速度非常快，最近他们的产品进入了美国市场。由于他们的产品具有独特的魅力，非常受美国消费者欢迎。”

盛田昭夫转忧为喜，因为公司没有花一分钱，就收到了如此好的宣传效果。此后，很多客户又追加了订单。到了1957年11月下旬，也就是圣诞节的前夕，盛田昭夫不得不租用了一架日本航空公司的货运班机，增运了一批产品，以应付圣诞节的销售高峰。

这段小插曲证明了索尼牌收音机在美国受欢迎的程度。从收音机被盗事件之后，索尼产品在美国站稳了脚跟。

可是就在索尼牌子在美国越来越响亮的时候，他们与莫尼各公司的矛盾也开始显露出来。莫尼各公司只是一个负责销售的贸易公司，公司经营的目的就是赚钱。只要有钱赚，他们不在乎产品的品牌是否会贬值。于是，他们为了促销商品，擅自降低收音机的价格。盛田昭夫对此举非常气愤，他不希望索尼的产品成为廉价产品的代名词，他经营公司的目标就是生产优质优价的产品。盛田昭夫找到了莫尼各公司的负责人，指责他们说：“为什么没和我们商量就擅自降价？”

“难道这还需要商量，你不知道薄利多销的道理吗？我们这样做也是为你们公司考虑啊！”

“我可不是这么想的，索尼牌产品不是廉价货的代名词，靠低价换取可怜的利润不是我们公司的目标。我希望你们不要自作主张，擅自降价。”

虽然对莫尼各公司提出了警告，但是在利益的驱使下，这个公司并没有引以为戒。当1959年，索尼公司（1958年1月，为了国际化需要东京通信工业公司正式更名为索尼公司）向全世界宣布生产出了世界上第一台电晶体电视机的时候，莫尼各公司居然为了赚钱，在没有和盛田昭夫等人商量的情况下以代理店的名义做起了广告。

这一次，盛田昭夫彻底地被激怒了。他认为到了同莫尼各公司说“再见”的时候了。一方面索尼公司与莫尼各公司的价值观不同，另一方面这时的索尼公司已经在美国站稳了脚跟，他们可以靠自己的能力创建销售网了。“分手”并不是一件简单的事情。当初他们与莫尼各公司签订了长达5年的代理销售合同，这时就成为了阻碍。如果索尼公司单方面提出提前解除合同，势必要付出一大笔违约金。正当盛田昭夫为此事犹豫不定的时候，他的律师罗斯尼找到了他。罗斯尼主动承担起了与莫尼各公司的合同解决案。经过罗斯尼的努力，违约金从100万美元降到30万美元，最后降到7.5万美元，而罗斯尼自己仅仅要了2.5美元的报酬。

至此，索尼公司借助别人的销售网销售产品的时代结束了。

其实，当初为了方便与莫尼各公司联络，索尼公司在纽约设立了纽约事务所。但是与莫尼各公司解除合约后，出于建立独立销售体制的需要，从1959年年初起，盛田昭夫就开始着手筹建完全由索尼公司独资经营的出口销售公司（下文简称索尼美国公司）。如果这个公司建立起来，那么也就是索尼公司自主的销售体系建立之时。





2.将公司开到美国去


盛田昭夫决定在美国建立一家索尼分公司再一次显示出他卓越的经商头脑。这样做，一方面可以处理那些剩余的产品，另一方面随着索尼产品一步步进入美国市场，盛田昭夫感到必须把索尼公司更加牢固地建立在美国。这样不但有利于了解这个国家，还有助于掌握他们最大的客户的市场统计情况和销售资料。

对于盛田昭夫的打算，井深大同深知在美国建立销售网络之困难的索尼公司纽约事务所常驻办事员多田博都持怀疑态度，但盛田昭夫对建立索尼公司自主的销售体系非常有信心。为此，他还物色了一名合适的人选——铃木正吉，准备让他挑起组建索尼美国公司的大任。

本来在铃木正吉之前，最佳的人选是山田志道，可是他却因心绞痛突然去世了。于是铃木正吉走进了盛田昭夫的视野。铃木正是丰田集团的商社——丰田通商公司的职员，精通海外业务，同时他也是盛田昭夫的中学同学。为了将铃木正吉从丰田挖过来，盛田昭夫委托了父亲的老朋友——石田退三（丰田的大管家），硬是将铃木正吉挖了过来。当铃木正吉来到索尼公司报到时，盛田昭夫立即委以索尼公司出口课主管的头衔。

铃木正吉一到任，就开始着手招募出口课的职员。他让助手在报纸上登了招聘广告，结果有4000多人应征。其中，还不乏一流企业职员。最终，他从中正式录用了20人。

紧接着，1960年1月，盛田昭夫第一次带铃木正吉去美国，计划出差两周。临出发前，铃木正吉的妻子再三叮嘱盛田昭夫：“就是两个星期啊！可不能拖延啊！”这是因为，铃木正吉在丰田时，出差从未按时回来，每次都要拖延一两周。

“放心吧，夫人。我们索尼公司和丰田可不一样，说两星期就是两个星期。”盛田昭夫拍着胸脯答应下来。

可最后的结果是，当铃木正吉回到日本时，距他离开时已经有9个月过去了。

铃木正吉是一位海外销售专家，有着多年海外销售的经验。他十分清楚开拓海外市场的艰难，所以他认为，即使设立了新公司，也要尽可能一方面利用莫尼各公司的销售网络，一方面逐步扩大自己的销售渠道。当他得知盛田昭夫已经决心与莫尼各公司一刀两断时，他对此次美国之行开始担心起来。这时，盛田昭夫对他说：“铃木，请不要担心。我们必须勇于成为开拓者，这样我们的地基才打得牢固。即使我们失败了，那也会是一笔宝贵的经验，不要有心理压力。反正公司建立起来由你来担任副社长。”

铃木正吉听到“副社长”三个字，立刻感到惊讶不已。想当初，他在丰田通商公司的时候，主要负责印度、巴基斯坦等地的销售。而这次的美国之行，在他的印象中也只是考察一下美国的情况。他认为建立索尼美国公司是以后的事情。对自己突然之间被任命为副社长，他感到非常的不可思议。

盛田昭夫做事沉稳谨慎，但同时也雷厉风行。只要他认可的想法，他都会立刻将其付诸实践。于是，他立刻着手准备建立索尼美国公司。以前，索尼公司曾经向政府提出申请，汇款50万美元到美国，作为设立新公司的启动资金。可是政府始终没有批准。这次东京的索尼公司本部再一次接到盛田昭夫的来信催促，即使井深大对盛田昭夫的决定很担心，但还是决定全力支持他。

在盛田昭夫的催促下，井深大每天都到大藏省催促，以便尽快获得批准。就这样，在缴纳了50万美元的注册资金后，当地法人索尼美国公司于1961年2月15日正式成立。

新成立的索尼美国公司位于纽约百老汇514号大街。盛田昭夫租借了莫尼各公司的一角，一个只有10坪大的办公室。虽然办公地点很简陋，可是无论如何，索尼公司在美国有了立足之地。

新公司成立后，第一个要解决的难题就是如何接手和处理从莫尼各公司买回的那3万台晶体管收音机。这时，会计赛格告诉盛田昭夫，公司的仓库有地方，完全能放下这3万台机器。于是，在1961年纽约的严寒里，盛田昭夫和几个同事不得不亲自搬运从莫尼各公司买回来的几卡车收音机。

这些收音机每一个都用漂亮的纸盒包装着，无形中又增加了它的重量。他们一共5个人，包括盛田昭夫、铃木正吉、大河内等人。几个人从第一天的上午一直工作到第二天的早晨。他们将这3万台收音机从莫尼各公司的仓库里装上车，然后再卸下来，最后扛到自己公司的仓库里。等到他们将所有的收音机摆放整齐后，已经是凌晨4点钟了。虽然是大冬天，但是他们的衣服早已被汗水浸湿了。每个人都快累垮了，他们拖着疲惫的身躯走进办公室，准备喝点咖啡暖和暖和。当铃木正吉端起咖啡送入口中时，他感慨道：“这样的咖啡这辈子不会再有了！”

一位同事休息过后，准备到仓库里清点一下产品的数量。可是他无意间触碰了匪警装置。保安人员立刻冲了进来，将盛田昭夫一群人抓获。

“你们是干什么的？”保安人员询问。

“不要误会，我们是这里的负责人，我们正在卸货呢。”盛田昭夫回答说。

“你说你们是这里的负责人？负责人有你们这样的吗？浑身都是油垢。说实话吧，你们是不是小偷？”保安继续问。

“我们真的不是小偷。请相信我们。”

“那好吧，既然你们说是公司的负责人，那你们应该知道防盗警铃号码吧？”

他们中确实有一个人知道，可是不巧的是这个人正好回家了。最后，盛田昭夫等人不得不现场打开了保险柜，来证明自己不是小偷而是公司的负责人。保安临走时，还没忘数落了他们一番。

除了从莫尼各公司那里接手的库存商品，还有大量的处于维修阶段的修理品。铃木正吉立即在美国物色出色的维修员来，处理这些产品。可是这些美国的维修员第一次修理这些精细的晶体管收音机，非常不习惯。与此同时，他们的手指普遍不是很灵活，甚至在维修的过程中将晶体管弄坏了。修理工作进展得很不顺利，每天都有新的修理品送来，将仓库堆得满满的。此时，铃木正吉已经感到无能为力了，他不得不向盛田昭夫发出了求救信号。

这时候的盛田昭夫就像是在日本国内出差一样频繁地往返于纽约和东京之间。他在收到铃木正吉的求救信号后，立刻找到了两个擅长修理的人，将他们派往了索尼美国公司。这两个人一到纽约，立刻被眼前2000多件急需要维修的收音机吓倒了。可是为了索尼美国公司的信誉不受影响，他们咬紧牙关开始了工作。不过，一边修，一边又有新的维修品接踵而至。这时其中的一个人说道：“为什么都是电容出了问题，这种情况在日本没有啊？”即便发现了问题，但是他们并没有找到问题的根源。

直到有一天，一位修理员在街上碰见了一位同行，通过两个人之间的交流，他们才获知了问题的真相。两个人在交谈彼此业务时才发现，对方公司的产品也都是电容器出了问题。最后，竟然可以得出这样的结论，只要日本产的晶体管收音机电容器都有问题。那么，原因一定是从日本出口到美国的路程中出现的。这时，一名维修人员的脑海里闪过一个想法：“难道是巴拿马运河？”

从日本开往美国的运输晶体管收音机的船只都要经过赤道附近的巴拿马运河。由于运送期间的气候非常炎热，而且电容不耐热，故而受到了损坏。找到原因后，索尼美国公司向东京总部提出了使用耐热电容的建议。此后，经过改良后的产品不断运过来。结果，故障率确实大大减少了，而且从这时起，索尼美国公司也逐渐走上了正轨。

除了计划建立索尼自己的销售网，盛田昭夫也在想方设法地让索尼产品进入高档店。他从来都是主张打造索尼的高品质形象。于是，他迅速和一些高档店联系，亲自出面洽谈。盛田昭夫以他超凡的说服力和个人魅力让对方接受了索尼的产品。与此同时，他也不忘鼓励部下，为他们提振士气。时不时，他还带属下去日本餐馆大吃一顿。盛田昭夫认为，这样做既有助于同事间交流感情，也可以缓解员工的思乡之情。

正当索尼美国公司的业务蒸蒸日上之际，盛田昭夫想起了一件未了之事——他还欠铃木夫人一个承诺呢。铃木正吉对于索尼美国公司的意义不言而喻，如果让他回日本，谁来接任呢？这时稻垣茂的出现，解决了盛田昭夫的难题。

一天，盛田昭夫正在办公室里，电话铃声响了。

“盛田君，我是稻垣，我终于自由了。”

“真的么？那你能马上来吗？”

“当然可以了。”

稻垣茂是盛田昭夫的密友，自从盛田昭夫第一次访美后他们之间就开始保持密切的联系。每次见面，盛田昭夫都要劝说这位老朋友来索尼帮自己的忙。可是稻垣茂每次都以“放不下刚刚开始的工作”为由，婉言谢绝盛田昭夫的邀请。这次稻垣茂能辞掉工作，来到索尼公司，令盛田昭夫十分高兴。此外，还有一个重要的原因就是他终于可以实现诺言了。

稻垣茂是一个业务能力非常强的人，指挥业务员销售非常在行。他完全可以接任铃木正吉的工作，担任索尼美国公司副社长的职位。就这样，盛田昭夫找来了铃木正吉，在对这位老同学说了一番抱歉话后，将他派回了日本。这时，距离铃木正吉出差之日已经9个月了。盛田昭夫还真是不好意思，如何对铃木夫人解释这一切的发生，好在最后他还是实现了对铃木夫人的承诺。

1960年9月，索尼美国公司设立半年后，又在洛杉矶开设了西部地区事务所。当初，索尼美国公司的业务范围是纽约一带和华盛顿。即使这样，包括盛田昭夫在内的仅有几个人的班底已经够忙了。而且纽约的事务所面积很小，此时再开一家分所，听起来都令人感到荒唐。不过，盛田昭夫认为如果要扩大在全美的销售网络，那么索尼公司至少要在西海岸设立一家事务所。

这次负责打前站的不再是铃木正吉了，换成了荒井好民。他是以日本生产性本部的驻美翻译员身份赴美的，然后在美国定居。起初他在美国国务院工作，但认识了盛田昭夫后，他渐渐地被盛田昭夫的人品所吸引，最后在盛田昭夫的盛情邀请下加入了索尼公司。荒井好民到索尼公司的第一项任务就是筹建洛杉矶事务所，这时的他只有27岁。他孤身一人来到洛杉矶后，立刻租了一间房间。然后，马不停蹄地带着纽约邮来的样品，开始到各大百货商店和零售店推销。一个月后，这家小小的事务所又增添了仓库和两名事务员，看起来总算粗具规模了。

从1953年8月12日盛田昭夫第一次踏上美国国土，到1960年2月索尼美国公司在纽约落户，这中间只经过了短短的7年时间。应该说这一期间，索尼公司进入了快速发展时期。尤其是索尼进入美国的步伐之快，大大出乎了很多同行企业的意料。而索尼之所以能领先其他日本同行企业一步，很大程度上要归功于盛田昭夫的出色表现。他的高瞻远瞩让索尼公司后来居上。





3.遇到的最艰难的工作


索尼美国公司在美国站稳脚跟后，盛田昭夫面临的又一个挑战是如何将公司推向股票市场。后来，盛田昭夫回忆这段经历时说过这样的话：“让索尼美国公司上市，是我遇到的最艰难的工作。”

外国企业在美国的股票市场上市是一件非常麻烦的事情，要求企业必须先遵守本国法律，同时还有遵从美国的证券交易委员会（SEC）的规定。由于日本和美国的商业法律都非常复杂，所以盛田昭夫想做好这件事并不轻松。

盛田昭夫亲自领导一个工作小组，专门负责达到证券交易委员会的要求。由于证券委员会的工作人员希望查阅索尼美国公司关于这方面的文件，而这些文件必须要先翻译成英文，这让盛田昭夫的工作小组忙碌不已。证券委员还需要对有上市要求的公司进行审计。一天，美方做了一次突击审计，而在这次审计中他们发现了索尼美国公司的账目不统一。在美国人的意识里，如果子公司的账目与母公司的账目不统一，那么子公司被当做独立实体的目的通常就是用来转嫁亏损或储蓄利润的。如果出于这样的目的，美国方面当然不会批准这样的公司上市。

为了证明索尼美国公司绝不属于这一类，盛田昭夫需要将每一笔账目统一在一张平衡单上。这是一项巨大的工程。起初因为费时费力，盛田昭夫没有答应美方的要求，但是为了索尼的发展，最后他还是屈服了。

不久后，又出现了新问题。美方发现，索尼美国公司的许多合同上都包含一项条款。这项条款规定，在合作中双方需就任何影响一方或另一方履行协定能力的变化进行讨论。美国人对这项条款很惊讶，为什么会有这样的合同呢？这种事情在美国是绝对不可能发生的。而且美国人还发现盛田昭夫居然为许多索尼美国公司的短期贷款签上自己的名字，而不是以公司的名义，在他们看来这是非常危险的事情。对此，盛田昭夫不得不向他们解释：“日本与美国在文化上有很大的差异。在日本，一个男人的承诺比有约束力的法律条文更有效。”可是，美国是一个法律至上的国度，他们无论如何也不能接受盛田昭夫的说法。此外，美方还发现了很多他们无法理解的做法。这时双方都不禁感叹：“日本和美国的文化、法律相差得实在是太远了！”

但是事情还得继续，盛田昭夫不得不在每一轮的讨论中，担负起繁重而无聊的解释工作。在那段期间，讨论进程往往出现一片令人沮丧和恼怒的安静。盛田昭夫有时候甚至想，也许事情真的进展不下去了。有一次，他实在是忍无可忍了，冲出了会议室。可是当他冷静后，他立刻投入到工作之中，并且重新为自己注入了信心。在这种马拉松式的艰苦谈判中，他领悟到，想架设从一个商业世界通往另一个商业世界的文化桥梁是多么的不容易！这不仅需要与几十年的思维习惯作斗争，还需要与几百年的法律条文作较量。功夫不负有心人，经过三个月艰苦的努力，盛田昭夫和他的同事们终于在东京将需要办的手续都办好了，剩下的工作只是一些细节了。

尽管索尼美国公司是在美国上市，但他们还必须注意东京股市的情况。如果东京的股价浮动太大，那么他们在美国证券交易委员会就要遇到麻烦。因此，盛田昭夫每天晚上都需要在野村证券公司纽约办事处工作到凌晨两点。

每天工作结束后，盛田昭夫都会拖着疲惫的身体乘坐地铁回到公寓旅馆。当他到旅馆时，门早就锁上了，他必须按门铃。这样的生活一持续了好几个星期，直到成功上市的那一天才结束，看门人每天都必须凌晨起来给盛田昭夫开门。有一天，这个人终于忍不住地问：“盛田先生，我真是很佩服你啊！你的精力这么好，每天都能玩到两点才回来。”

“你说什么，你说我去玩？”

“难道不是吗？你不是去了对面的俱乐部吗？”

盛田昭夫住的旅馆对面正好是美国五十六街东段的汽灯俱乐部。听看门人这么说，盛田昭夫转身看了看对面，的确是一个俱乐部。他不禁感到好笑。他住在这里很长时间了，竟然不知道对面有个俱乐部。可是现在的他，实在是太疲惫了。他没有力气和看门人解释他的行踪，直接走进去休息了。

“万事俱备，只欠东风”，离索尼美国公司上市只差一道手续了。在索尼美国公司股票面世前的最后一天，盛田昭夫必须决定股价。这也意味着他们必须在纽约时间凌晨2点得到东京的最后市面价格，同时还需要获得担保方厄尼斯·西瓦兹巴赫（克雷特勒市市长）的批准，把得到的股价填入发起书中，然后将发起书交给律师，由他乘坐早上6点的火车赶往华盛顿，上午7点将发起书递交给美国证券交易委员会。如果美国证券交易委员会批准，律师立刻打电话通知在纽约的盛田昭夫，告诉他批准的结果，然后才将股票投入市场。

可是就在最后的一天，厄尼斯·西瓦兹巴赫再也坚持不住了，他对盛田昭夫说：“昭夫，我真的不行了，我都三个月没睡好觉了，我必须回去睡一会。”

“再坚持一天吧，最后给股票定价还需要你呢。”

“定价的事情你就行，定好后，你给我打个电话。我只要批准就是了，这个根本不用我等着。”

“好吧，你回去吧。可是你一定要把电话放在枕头边上啊。”

“放心吧，我记住了。”说完西瓦兹巴赫就回家了。

可是，当盛田昭夫接到律师的批准通知后，再打电话给西瓦兹巴赫的时候，很久都没有人接。他又打了好多遍，依旧没有回音。这时他身边的人开始着急了：“怎么回事啊？”

“一定是睡着了。”盛田昭夫猜想。

的确，西瓦兹巴赫在家抱着电话睡得死死的。盛田昭夫这方面，一切准备就绪，东京本部、野村证券和盛田昭夫对发行的股价已经达成了一致。当时定的股价是每股1.75美元，但是他们必须得到西瓦兹巴赫的批准。时间一分一秒地过去，可是西瓦兹巴赫还在家里酣睡。盛田昭夫不停地看着手表，心中在想，怎么才能把西瓦兹巴赫叫醒呢？最后，还是西瓦兹巴赫的助手想出了一个好主意。他们给市警察局打电话，让警察派警车去他家将他叫醒。

好事多磨。不巧，在一个星期前，由于几个无聊的人用电话骚扰过警察局长，所以当盛田昭夫给对方打电话时，接电话的人怎么也不相信他说的话。最后，在他费了好多口舌后，总算让人相信了。警察局派出了一名警察叫醒了西瓦兹巴赫。就这样，经过了重重磨难，索尼美国公司终于如愿在美国上市了。

盛田昭夫等人的努力得到了回报。索尼美国公司200万股票顺利出售，出售时的价格是每股1.75美元，而收盘时的股价则是每股2.40美元。后来，盛田昭夫的妻子回忆起公司上市的这段经历时说：“索尼在美国上市，是盛田昭夫在他的商业生涯中最快乐的时刻。”

索尼美国公司在美国成功上市后，索尼的名字在美国更响亮了。而这一切的成功离不开盛田昭夫的贡献。不过，盛田昭夫没有满足，他的理想是将索尼的产品推向全世界，以此改变人们对日本产品的不好印象。





4.肚子上的电视机


上市后的索尼美国公司发展平稳，尤其公司的销售工作开展得更加顺利了。

1962年10月1日，索尼美国公司在纽约开设了门市部，这也是盛田昭夫的主意。1959年的时候，索尼公司就曾在东京的银座开设了门市部。当时盛田昭夫的目的就是想摒弃那种推销员纠缠客户的做法，把它塑造成顾客能动手试用索尼产品的场所。这次在纽约设立门市部的想法与3年前如出一辙。

最终，盛田昭夫在曼哈顿的第五大街上找到了一间门面宽4.5米，长6.0米的店铺。为了让门面显得更宽敞些，盛田昭夫亲自设计，在墙壁上镶了镜子。一切布置完毕后，他在店门口插上了日本旗。这也是日本国旗第一次在美国的第五大街上飘起。

在开幕式当天，大约有400名宾客来到小店里，为索尼公司的新门市部捧场。狭窄的店铺内拥挤不堪。这些人之所以亲自来捧场，一方面是受到了索尼公司的邀请，另一方是他们对最近即将在美国推出的微型电视机TV5—303十分感兴趣。

其实，就在盛田昭夫忙着为纽约的索尼门市部寻找合适的场所的时候，东京本部在研制微型电视机方面也取得了新的进展。1959年夏天的时候，索尼公司就开发出了8英寸的微型晶体管电视机，而且这台电视机还“帮助”索尼公司同莫尼各公司断绝了关系。到了1962年，索尼公司在微型电视机的研制上又有了新的突破，成功地研制出了5英寸的晶体管电视机，产品型号是TV5—303。这一型号的微型电视机开发成功的消息很快传到了美国，立刻引起了关注。

TV5—303型电视机是索尼美国公司纽约门市部开业时宣传的拳头产品，也是井深大“恳请天皇保密”的产品（日本天皇曾经参观过这款产品）。自从开在第五大街的索尼门市部将TV5—303型电视机即将在美国上市的消息由媒体广泛传播后，从第二天起，顾客就蜂拥而至，人数超过7000。结果是，预先准备好的4000台黑白电视机被抢购一空！

盛田昭夫怎么也没想到这款电视机能如此受到美国人的喜欢。他决定立刻追加订单。可是他的工作人员却感到很为难，原因是从日本到美国船运要好多天，根本不能及时满足美国消费者的需求。这时，盛田昭夫当即决定——空运。

当时，还不曾有一家企业空运过电视机，因为飞机运输的费用十分昂贵。如果索尼坚持空运，就意味着产品的价格要提高。而当时TV5—303型电视机在日本的售价是6.5万日元，在美国的售价更贵一些，每台229美元（约8.2万日元）。本来电视机在美国的价格已经比日本本土要贵一些了，如果再空运，价格不是会更高吗？这个价格美国人能接受吗？很多工作人员对盛田昭夫的决定提出了反对意见。他们试着问盛田昭夫：“昂贵的运费无疑要让我们对产品进行涨价，而且空运还不安全。如果涨价后少了客源，或是出了什么意外，谁来负责呢？”

“在美国，无数的顾客正在翘首企盼索尼的产品。如果我们没有及时满足他们的要求，就会令他们失望。相反，才能发挥市场销售的特点。从这个角度出发，我认为这是提高索尼微型电视机知名度和销售量的千载难逢的好机会。而如果让顾客知道我们是空运过来的，那么我们的产品的名气将更响亮。在商场上，还有比‘时机’更重要的东西吗？难道我们要因为冒一些风险而放弃这样的好机会吗？这件事情，从现在开始听我的。如果出了问题，我来负责！”盛田昭夫坚定地说。

结果，空运电视机取得了空前的成功，而且这件事在美国也成了美谈。

当然，TV5—303型电视机在美国掀起的销售热潮有盛田昭夫当机立断空运送货的功劳，但是产品本身的魅力以及广告宣传的作用也是不能不提的。TV5—303微型电视机是索尼公司研制的第二代晶体管电视机。它比较之前的第一代TV8—301型（8英寸）有了很大的改进，不但画面更清晰了，而且外观也新颖了不少。最令人感到惊奇的是它只有5英寸，是一款名副其实的微型电视机。

虽然产品本身的性能很优越，非常有竞争力，但盛田昭夫并没有大意。为了让产品卖得更好，他还是决定面向美国大众进行大规模的广告宣传。早年在美国的时候，盛田昭夫就对给人们留下深刻印象的福斯汽车广告很感兴趣，后来他才知道这个广告的代理商是道男迪安（DDB）公司。于是，他立刻去拜访了DDB公司的社长邦巴克。

邦巴克是一个对时尚元素非常敏感的人，平常他就对一些新鲜的事物很上心。所以，当索尼的产品刚刚进入美国的时候，他就对其产生了浓厚的兴趣。他曾经好几次路过索尼的门市部，并早就为那里展示的产品和其优良的品质倾心不已。这时候，盛田昭夫上门拜访让邦巴克感到十分愉悦。

盛田昭夫与邦巴克寒暄了一阵后，阐明了自己前来的目的。他说：“索尼公司如果想请贵公司帮我们做广告，需要多少钱？”

“按照惯例，我们与新客户的交易都在100万美元以上。”邦巴克回答道。

“这可不行，我们的预算只有50万美元……”

就在盛田昭夫以为自己的预算无法满足DDB公司的需求时，出乎意料的是邦巴克竟然接下了这个广告，而且约好把负责福斯汽车广告的原班人马，调来为索尼制作广告。对此，邦巴克是这样解释的：“我之所以接受，是因为我对索尼的产品非常感兴趣。”在邦巴克的心目中，虽然索尼是一家小公司，但是将来一定会有大发展，到时候他们的广告预算一定会增加。

DDB公司为TV5—303型电视机做的广告一经电视台播出，立刻引起了美国大众的关注。人们看到一个大腹便便、头发谢顶的中年胖子，穿着睡衣仰卧着，一边欣赏着自己肚子上的TV5—303型电视机，一边耳朵里还插着耳机。到了广告的最后，屏幕上出现了“Tummy Television”即“肚子上的电视机”的字幕，同时响起了广告语：“5英寸索尼适合腰围在38～46英寸的人。机体不发热，使用经久耐用的32个晶体管和能伸缩自如的天线，即使因为大笑而晃动了电视机，图像也不会晃动。他可以用交流电源也可以用电池。为了不妨碍夫人的睡眠，还附有耳机。在你充分享受之后，还可以把这款小巧的电视机放在你的枕头下面。”

DDB公司为索尼这款TV5—303微型电视机打造的广告，每次只要一播出，就会成为人们谈论的话题。杂志、报纸等媒体也竞相报道它。于是，TV5—303型电视机在美国出现了销售热潮，这也是以前其他销往美国的日本产品从来没有出现过的情形。以至于很多美国人都误认为索尼公司是一家美国的公司。

随着“肚子上的电视”在美国取得成功，盛田昭夫更加坚信自己的“将索尼产品推向全世界”的梦想一定会实现。但同时，他也感到有必要更加深入地了解美国。他认为，如果索尼以后想长久地、有效地向美国人销售产品，就必须更多地了解美国人，了解他们的生活状况。盛田昭夫感到自己融入美国文化的时机已经到了，他要做一个地道的“美国人”。





5.入乡随俗


为了彻底地融入美国的主流社会，真正了解美国消费者的需求，盛田昭夫决定举家迁往美国。

盛田昭夫知道要实现融入美国的愿望，打破美国同日本之间的文化、思想界限，并不是一件容易的事。美日之间存着不可回避的历史问题。第二次世界大战期间，日本偷袭了美国的珍珠港，而美国向日本投下了两颗原子弹，还以颜色。这些沉重的历史，让美日两国之间存在很大的隔阂。可以这么说，美国人不但对日本存在着厌恶的心理，而且有一些轻视。美国人认为，美国是战争的战胜国，日本应该在他们面前低头，对他们满怀敬畏感。虽然日本人对美国人的想法很反感，但碍于经济上必须仰仗美国的支持，也只好忍气吞声。此时，盛田昭夫想让美国人接受日本企业生产的产品，确实需要他从中付出相当多的努力。

盛田昭夫曾说过这样的话：“我必须在美国的民众中培养日本人是朋友的情绪。在现实生活中，只要使用日本产品的人，都会为其方便而感到高兴。这可见他们不是讨厌日本的产品，而是讨厌日本这个国家。可是他们之所以讨厌日本这个国家，一来是因为太平洋战争，二来是因为日本产品进入美国的市场让他们有了被异邦人入侵的感觉。”

“其实，在美国社会里，有不同肤色和种族的人。像中国人王安那样堂堂皇皇地办着公司的人有很多。为什么美国人要指责日本呢？有人说是因为日本没有国际化，我认为这样的说法很奇怪。我想说的是，关键在于我们对‘入乡随俗’的努力不够，所以我们在美国才成了异乡人。”

从盛田昭夫第一次踏上美国国土到在美国筹办索尼美国公司，这段期间他结识了很多美国的朋友。盛田昭夫发现，如果他将全家移居美国，不但会使自己的生活经验更丰富，还会实现融入美国的愿望。到那时，无论他到乡村俱乐部、参加宴会，或者应付一般性的饭局，都会有夫人同行。要知道，在美国的很多场合，如果有人单刀赴会，会让女主人很头疼。一旦全家都来到美国，这个问题就迎刃而解了。同时，这样做更有利于开展他在美国的工作。

1962年10月，盛田昭夫带着夫人良子来美国参加纽约曼哈顿中心区第五大街索尼美国公司展销厅开幕典礼。置身在开幕典礼的热烈气氛中，他知道是向妻子坦白他想“举家迁往美国”想法的时候了。于是，他郑重其事地对良子说：“良子，我们搬到纽约来吧！”

盛田昭夫本以为妻子会对自己的这个突兀的决定感到惊讶，但良子的平静反而让他出乎意料。

良子并没有表现出惊慌失措的神色，只是默默地应允了。她太了解自己的丈夫了，只要是他的想法，最后一定是要付诸实践。当然，盛田昭夫也很清楚，生长于东京的良子完全可以处理搬迁事宜，以及顺利地完成搬到另一个大城市需要作出的生活方式的转变。不过，盛田昭夫还是对妻子的积极响应感动不已。他深知妻子在一句英语也不会说的情况下，决定搬到纽约居住，需要很大的勇气。如果不是出于对自己事业的支持，妻子是不会这样做的。

接着，盛田昭夫又将他的想法告诉了井深大。井深大一听说老友要搬到纽约去住，立刻表现出了为难的情绪。井深大担忧的是公司副经理住到那么远的异国他乡，一定会给工作带来诸多不便。当时的索尼公司已经拥有7700万美元的业务和6000名员工。索尼的销售公司是一个独立的子公司，身为索尼的销售总裁，盛田昭夫亲自在日本建立了销售网，与三菱、松下电器、日立展开竞争。如果盛田昭夫待在美国，那么日本国内的销售必将失去有力的保证。

与此同时，当时的索尼公司正面临着更名以来的首次考验，其一是重建厚木工厂；其二是着手开发的聚焦栅彩色显像管电视机进展困难。如果此时盛田昭夫搬到美国住，难免会对公司产生影响。不过，盛田昭夫再一次说服了井深大，许诺每两个月回东京工作一星期左右的时间。同时，他向井深大极力倡言利用电话可以随时互通信息。这样一来，井深大也没有什么好说的，只能点头答应了。

1963年，盛田昭夫再一次搭上了赴美的航班。不知道这是他第几次往返于美国和日本之间了，但这次却是众不同的一次，因为他已经决定在美国为自己安家了，然后接妻子和孩子们过来。当飞机即将在纽约机场着陆的时候，他心中在想：“我终于可以停止横跨太平洋的旅程了！”

来到美国后，他先是在纽约曼哈顿中心区第五大街的住宅区租了一处有12个房间的大公寓，公寓就位于大都会美术馆前。美国著名的小提琴巨匠纳塔米尔休提也曾经在这里住过一段时间。公寓里备有豪华的家具，很多基本的生活用品也都齐全。只不过房租贵了点，要每月1200美元。按当时的汇率计算，超过了40万日元。

以前盛田昭夫到美国后，只是住在廉价的旅馆里，这次他为什么舍得花这么大一笔钱找一个如此奢华的公寓住呢？难道是因为赚到的钱多了吗？当然不是。盛田昭夫之所以在美国房价最高的曼哈顿地区租住了一间大公寓，目的还是出于工作考虑。他选中的第五大街的高级住宅区，那里住的都是美国一流的企业家。如果他也住在那里，将有助于树立索尼的形象。事实上，当时的美国人，只要听说谁住在第五大街，就立刻会对这个人肃然起敬。

盛田昭夫找好房子后，立即着手为三个孩子寻找学校。到了6月份，在所需的一切都准备完毕后，他将家人接到了纽约。为了让孩子们尽快融入美国的生活，一个星期后，盛田昭夫就让孩子们参加了缅因州的乌诺伊纳夏令营。当时，长子盛田英夫10岁，次子盛田昌夫8岁。由于孩子们一句英语也不会说，夫妇二人感到很担心。

按照夏令营的规则，最初的两星期内禁止孩子和父母见面，所以英夫和昌夫都表现出了不安的情绪。盛田昭夫为了安慰孩子们，不得不用英语写下了“请打电话给父亲”的纸条交给他们，并对他们说：“在遇到自己解决不了的困难时把纸条交给老师。”这样，好不容易说服了孩子们去参加夏令营。

盛田昭夫和良子本以为孩子们得花上一段时间才能适应夏令营的生活，可是两个星期后当他们俩去见孩子时，英夫和昌夫已经不想回家了。这时，身为父亲的盛田昭夫终于松了一口气。他感叹地说：“看来美国的魅力还真大！”于是索性又将最小的孩子直子（6岁）也送进了曼哈顿只有白天开班的夏令营。

在美国生活离不开汽车，盛田昭夫让良子尽快取得美国的驾驶执照。实际上，在日本，良子已经取得了驾驶执照，也经常开车出行。可是美国的驾照考试必须经过笔试。虽说良子实际操作不成问题，可是她不会英语，笔试成为难题。好在她把100道可能出的考题全都死记硬背了下来。结果，她不但通过了考试，还得了个满分。

良子本人是一个乐观，喜欢交际的人。到了美国后，她迅速结交了不少朋友，也学会了英语，很好地充当了非正式亲善大使的角色，同时也成了盛田昭夫的得力帮手。

当盛田昭夫一家人在美国的生活步入正轨后，他们开始在家里频繁地招待朋友和熟人。盛田昭夫总是将很多与他有生意往来的商界人士和他们的太太请到家中，而良子烧的一手地道的法国菜，博得了所有客人的好评。同时，他们夫妇也经常受邀去参加其他人举行的家庭酒会，一来一去他们夫妇在美国社交界的名气越来越大了。

盛田昭夫在美国社交界广结善缘，渐渐有了知名度，而这正是对索尼产品最好的宣传。随着盛田昭夫的名气越来越大，索尼的名气也越来越响了。





6.踏进别人未踏入的领域


从索尼公司建立之初，盛田昭夫的目标就是成为一个世界性的大公司。他始终将飞利浦作为自己学习的榜样。在美国站稳脚跟的同时，他时刻都没有忘记自己的“将索尼产品销往全世界”的理想。

1955年，就在盛田昭夫在美国为索尼公司生产的第一台晶体管收音机TR—55的销售奔波忙碌时，那位曾经对索尼产品提出过意见的音乐系学生大贺典雄正在德国留学。1953年，大贺典雄从东京艺术大学的声乐系毕业。为了进一步学习音乐，他去了联邦德国留学。盛田昭夫知道这个消息后感到很遗憾。不过，为了不与这个才华横溢的年轻人失之交臂，他想到了一个办法。他极力劝说大贺典雄做索尼公司在德国的特约人员，让他既可以学习音乐，又可以为索尼公司做事情。盛田昭夫很有义气，不但没有给大贺典雄任何工作定额，还每个月都给他汇去相当于大学毕业生初薪金额的汇款。不仅如此，盛田昭夫还命令笠原功一每天都给大贺典雄寄送当日的日本报纸，以便他可以了解日本的最新动态。

对于盛田昭夫没有来由的信任，大贺典雄心中隐约地感到自己必须做出点什么以对这种期待给予回报。有时候，他也经常将欧洲的一些消息整理后，汇成报告寄回日本。但在当时，大贺典雄最大的理想还是成为一名音乐家。

一天，大贺典雄回家后，看到一个东京通信工业公司邮寄来的包裹。这个包裹大小有袖珍词典那么大，可是分量比词典要重一些。他迫不及待地打开，想看看这里面装的究竟是什么东西。结果当他打开包裹的一刹那，他被惊呆了。一个高10厘米，长20厘米，前面写着“JAPAN TRANSISTO-RIZED”字样的小型收音机呈现在了他的眼前。他又看到收音机的背面印着“SONY”的商标。他立刻开启电源试着调台，很快收音机里传来了当地女播音员柔美的声音。大贺典雄立刻反应过来，原来盛田昭夫等人已经研制出了晶体管收音机，而这款晶体管收音机就是在索尼产品发展史上有着重要地位的那款TR—55。

大贺典雄拿着收音机，兴奋得好像自己有了什么喜事一样。稍稍平静了一会，他突然想到了田中路子。何不拿去让她看看呢？田中路子是在联邦德国的日本人圈子里无人不知的女中豪杰。她的母亲是日本知名的画家，本人也曾就读于东京音乐学校。由于她很早就来到了德国，所以性格受欧洲人影响很大，非常乐观、奔放。

田中路子为很多生活在德国的日本人提供了帮助，特别是对来自于日本的年轻音乐家更是热情。大贺典雄就是她经常帮助的对象。当田中路子第一眼看到大贺典雄拿来的晶体管收音机时，立刻被这个从未见过的小东西吸引住了。

“大贺，你手里拿的是什么？”

“收音机，东京通信工业公司生产的收音机。它的名字也很好听，叫索尼。”

“用它在德国也能听广播吗？”

“当然了。”

“像这么小的收音机我在德国还是第一次见到。它会在德国销售吗？”

“一定会的，我想它会在全世界各地出售的。”

接着，田中路子将收音机借来，在她的朋友圈子里开始宣传。她的朋友和她一样，都对这款收音机产生了浓厚的兴趣，同时他们也为日本能生产出如此先进的产品而感到自豪。过了几天，田中路子找到了大贺典雄，希望大贺典雄可以帮助她进20台机器。不知道什么原因，最后东京通信工业公司只给他们运来了10台。不过，大贺典雄认识到，田中路子通过朋友相互宣传的销售技巧非常值得推广。

虽然索尼产品第一次在德国市场上小试牛刀，但已经有了喜人的势头，更重要的是大贺典雄也参与了其中，这对于他日后管理索尼公司是一份非常宝贵的经验。

随着索尼晶体管收音机不断更新产品，它的销售范围越来越广，逐步扩展到非洲市场。自从索尼公司生产的晶体管收音机热销时起，很多愿意做索尼代理商的人都纷纷从世界各地发信件了解咨询相关事宜。因为当时索尼公司偏重于欧美市场，所以都是率先回复欧美的信函。这样一来，那些来自中近东和非洲的信函就被堆积起来。当时索尼公司的人都将这些积攒起来的信件称为“垃圾信件”。

盛田昭夫的目标是让索尼产品销往全世界，所以他始终没有忘记世界上的任何一块市场。当欧美市场稳定后，他将目光投向了遥远的非洲大陆。为此，他还亲自招聘了一位员工，专门处理他们所谓的“垃圾信件”。

这位盛田昭夫亲自招来的人名为卯木肇，是另一位索尼员工大河内的校友。卯木肇，1930年出生于福冈县，1954年毕业于一桥大学。进索尼公司前，在GENERAL物产工作过一段时间。在GENERAL物产时，他浏览过大量信件，所以他的英文阅读速度和日文相当，这为他整理那些“垃圾信件”提供了便利条件。

卯木肇是一位做事很有心的人。他在整理信件的过程中，发现所整理信件中的信息，对于亲自去实地考察的同事帮助不大。这时，他的头脑中产生了一个想法：“我为什么不在这些信息的基础上再补充一些非洲的概况呢？”随后，他经常去附近的图书馆找资料，将收集到的有效信息补充到报告中，以供即将去非洲考察的小松万丰阅读。

不知道什么原因，卯木肇的报告传到了盛田昭夫的手中。当他看过这位新入职员工的“大作”后，立刻感到这个人不简单。这名员工既勤奋又头脑灵活，恰巧小松万丰身体不好，为什么不让这位“非洲专家”亲自赴非洲考察呢？想到这里，盛田昭夫亲自给卯木肇打去了电话，让他到自己的办公室来，一起探讨这件事情。

让卯木肇没有想到的是，他这个刚刚进索尼公司没几天的员工竟然被委以重任。同时，还是公司的最高领导人亲自向他下派任务。虽然卯木肇有点紧张，但他还是毅然决然地接受了挑战。

从羽田机场出发时，有30位同事为卯木肇送行。可是当他经香港、曼谷、加尔各答、孟买、开罗，最后抵达苏丹首都喀土穆的时候，却只有他冷冷清清的一个人了。他手里提着两个大箱子，箱子里塞满了样品：晶体管收音机、录音机、扬声器……累得卯木肇的手几乎不好使了。可是他还是相当的兴奋，心中发誓一定要打开非洲市场。

苏丹是个小国家，旅馆很少，所以卯木肇抵达喀土穆的第一个晚上是在一条船上度过的。第二天一早，他就开始根据自己做的资料走访代理商的候补店。他自己怎么也没想到当初为小松万丰找的资料，现在却自己用上了。

每拜访一家曾经给索尼公司写过信函的店铺前，卯木肇都会事前到当地银行和商工会调查该店的经营状态，然后再亲自前去了解情况。当那些店铺的经营者们看到卯木肇箱子里的那些精致而小巧的样品时都竖起了大拇指，然后与其达成代理协议。就这样，在很短的时间里，卯木肇就把苏丹跑了个遍。然后，他又去了埃塞俄比亚、肯尼亚、乌干达、坦桑尼亚等非洲国家。在非洲，城市以外的其他地方配电情况很糟。真空管录音机必须使用90伏的电池，顶多能使用两三个星期。但晶体管收音机省电，能使用更长的时间，所以十分受欢迎。在卯木肇的大力推销下，索尼牌的晶体管收音机很快在非洲普及开来。

就在卯木肇在非洲顺利拓展市场的时候，欧洲市场却举步维艰。大贺典雄虽然在德国的日本人圈子里推广了索尼的产品，可是其他欧洲国家似乎对外来的产品很排斥。欧洲人比美国人保守，不愿意尝试新产品。这样一来，对索尼公司无疑是一个很大的困难。

关键时刻，还是盛田昭夫想出了办法。既然英国和法国不愿意进口索尼产品，那么索尼就在爱尔兰设立工厂。爱尔兰当时正要加入EEC（欧洲经济共同体），如果在那里制造索尼的产品就可以出口到EEC各国。紧接着，盛田昭夫立刻派出了索尼公司海外部的副部长，出任新组建工厂的厂长，该项旨在打开欧洲市场的计划立刻开始启动。

1958年8月，索尼驻欧洲事务所在瑞士的苏黎世组建成立。1959年深秋，以铃木正吉为首的海外部全体成员从羽田机场开赴瑞士。他们早就知道欧洲市场也许是索尼公司最难开辟的一块销售市场，但他们依旧信心满满。

郡山使郎是盛田昭夫着手打开欧洲市场时的一位元老级的人物。他与卯木肇、大河内等人都是一桥大学的校友。毕业后的他有志于从事商贸工作，于是进入了索尼公司的海外销售部。当他随着铃木正吉一起来到苏黎世后，他随即接到了盛田昭夫亲自下达的命令，去德国发展零售商和代理商。

郡山使郎将几种晶体管收音机装进了提包，满怀信心和期待踏上了开往联邦德国的列车。他心里暗暗地想：“终于轮到我大显身手的机会了！”可是他万万没想到，迎接他的是意想不到的困难。

从郡山使郎踏上德国国土的那一刻起，就开始了推销工作。当时，德国正处于快速恢复时期。在一个以技术高超而闻名的国度里推销日本产的收音机，无异于“在北极卖冰”。郡山使郎走了无数家零售店和批发店，竟然没有一家的负责人允许他介绍产品。每一次，他得到的回应总是：“你快走吧，我们不需要你的产品。”最后，渐渐失去信心的郡山使郎竟然患上了由于过度疲劳而引起的自律神经失调症，不得不住院治疗。后来，康复后的郡山使郎被派回了日本。虽然他没有打开欧洲市场，但是他在羽田机场还是受到了热烈的欢迎。

其实，这就是索尼的精神，只要员工全心全意为公司服务，那么公司就会让他的付出得到肯定和回报。

为了将欧洲市场这块硬骨头啃下来，1960年12月，驻欧洲的索尼办事处升级为当地法人。盛田昭夫将办公室移到了楚格（位于苏黎世和科洛尼亚之间的湖畔城市），可见他对于欧洲市场的决心。随着索尼产品的品质越来越好，再加上盛田昭夫坐镇指挥，欧洲这块对外来产品非常排斥的大陆，终于渐渐地开放起来。

现在的索尼公司已经是一个国际化的大公司，它的产品遍销世界各地。索尼能取得今天的成功，与盛田昭夫当初苦建多年的世界销售网是分不开的。“从美国到欧洲，再到遥远的非洲大陆，有人烟的地方就要有索尼的产品。”这是盛田昭夫的梦想。今天，他的梦想已经实现了。





第五章　 横扫彩电市场


索尼从成立之初起就是一个“不鸣则已，一鸣惊人”的公司。20世纪50年代，他们用晶体管收音机让世界知道了索尼这个名字。20世纪60年代，他们又用特丽珑彩色电视机缔造了一个只属于索尼的时代。





1.发现新技术


索尼公司自创立之日起，始终步履维艰地向前发展着。虽然其间盛田昭夫等人战胜了不少困难，可是危机总是悄然而至。它不但考验着盛田昭夫等人的心理承受力，也在考验着公司的创新能力。

20世纪60年代，一次危机几乎将当年的索尼公司拖垮。当时，索尼公司生产的黑白电视机虽然卖得不错，但进入市场的时间太晚，无法占主导地位，而且当时他们在彩色电视机方面也落后于竞争对手。如果索尼依然无法在技术上取得突破，很可能将之前取得的优势丧失殆尽。

索尼公司研究彩色电视机开始于1959年。当时，日本国内电视台彩色电视的播放已经迫在眉睫。索尼公司再不参与进去，有可能永远被排除在这块市场之外。

当时，生产彩色电视的技术有好几种。可是在日本，以松下电器为代表的很多电视机生产商都获取了RCA公司的荫罩式显像管的专利使用许可，以此为基础着手开发。当然，索尼公司也获得了荫罩式显像管的使用许可证，不过井深大一直在探索开发自己的彩色电视。

井深大害怕荫罩式显像管的技术又会有什么新突破，为保险起见，于是命令当时为研究半导体而赴美出差的半导体部副部长吉田进和冢本哲男，去RCA公司的荫罩研究所和工厂参观学习。而这两个人看到的情形是，他们的工厂刚刚完善生产设备，负责人对所有提出的问题回答得含混不清。总之，工厂还处在尚未投产阶段。

1960年，日本的很多电视台开始真正用彩色电视播放节目。两个月后，日本生产商开始销售彩色电视接收机，荫罩式彩色电视机问世了。但是，由于17英寸的彩色电视机卖到了40万日元/台，21英寸的价格更高要50万日元/台，而当时工薪阶层的最低工资是1万日元，所以这种彩色电视机根本无法在日本普及。

随着荫罩式显像管的技术越来越成熟，彩色电视机的成本也在逐渐下降。仅仅一年之后，彩色电视机的价格就下降到25万日元/台。当时日本彩色电视机市场眼看着就要火爆起来，索尼真的开始着急了。

恰巧此时，在美国纽约举行的IRE博览会拉开了帷幕。所谓的IRE博览会，是指每年在纽约举办的全美收音机和电子产品的展示会。根据盛田昭夫的建议，索尼不仅要在展览会上展出产品，让世界鉴定索尼的技术，还要借机看看其他电子产品领域的新技术，供索尼公司学习借鉴。

这次代表索尼公司参加IRE博览会的是盛田昭夫和录音机的发明者木原信敏。木原信敏是第一次出国公干。当IRE博览会正式开幕后，索尼的展位前就挤满了黑压压的人群。大家都对这个以创新而著称的日本公司好奇不已，想看看他们又生产出了什么新产品。

索尼产品如此受欢迎应是第一次出国公干的木原信敏没有想到的。兴奋的他开始当起了解说员，当然也只有一小会，因为他此行还有更重要的目的——看看还有什么新技术值得索尼学习。

在展览会的众多展位中，也有RCA公司的展位。在展位的一角有一个用黑色窗帘遮住的角落。木原信敏往那里看，看见了昏暗的显示屏。RCA公司的负责人得意地对木原信敏说：“这是用彩色来显示航空管制信息的系统。”由于显示器的光线很暗，所以只能用黑布遮住外面的光线。木原信敏认为这么暗的图像根本看不清楚，所以失去了兴趣，向其他展位走去。

随后，木原正敏又来到了悬挂着“派拉蒙公司”字符的展位前面。当他看到这个公司所展示的彩色晶体管的色泽后，立刻被吸引住了。虽然说这个公司用的是专用显示数据的显示器，但其文字的清晰程度也是RCA公司的产品无法比拟的。木原信敏再抬头看看顶棚的照明灯，光线十分刺眼，可是显示器映出的文字依旧十分清晰。他立刻感到这个产品隐藏的前景很可观。

木原信敏立刻找到了盛田昭夫，向他讲述了自己的新发现。盛田昭夫听了木原信敏的初步介绍后，始终将信将疑。可是当他看到了实物后，觉得真是不可思议，说：“真是太了不起了！”然后，他用英语向派拉蒙公司的讲解员询问这件产品的具体情况。解说员除了告诉他们这个产品的名称叫“栅控式显像管”外，再也没有更详细的解释了。盛田昭夫向讲解员打听到派拉蒙公司的电话和社长的名字，准备亲自好好去了解一下这个令人惊奇的新产品。

第二天，盛田昭夫和木原信敏去了派拉蒙公司。他们了解到，栅控式显像管是由劳莱斯博士发明的，但之前只用于军事。到目前为止还没有一个日本企业申请过这项专利的使用权。听到这，盛田昭夫兴奋极了。他心中暗自庆幸，这才是索尼要的东西。于是，他同派拉蒙公司的负责人就栅控式显像管的专利使用权转让问题达成了初步的协议，并约好改日正式签约。

盛田昭夫将在美国发现栅控式显像管一事向东京的井深大做了汇报。听过汇报，毕生热爱技术的井深大也产生了浓厚的兴趣。他委托自己的中学同学，NHK技术研究所的所长岛茂雄，前去美国，帮忙鉴定一下利用栅控式显像管开发彩色电视的技术是否可行。与此同时，井深大也想趁机将岛茂雄吸纳进索尼公司。

岛茂雄到了美国，立刻前往派拉蒙公司，观看栅控式显像管。当他第一次看到这种显像管的鲜艳色彩时，他立刻被这项富有艺术魅力的卓越技术深深吸引了。此后，他在吉田进的陪同下再一次参观了RCA的荫罩式显像管工厂。和吉田进有一面之缘的工厂负责人像老朋友一样接待了他们，而此时的工厂同吉田进第一次参观时已经截然不同了。工厂散发着活力，工人们也干劲十足。吉田进对负责人说：“我们打算购买栅控式显像管的专利使用技术。”

“什么？你们要知道现在开始研究栅控式显像管已经太晚了，如果你们要做荫罩式，我随时可以提供协助。”

回到东京后，岛茂雄和吉田进在井深大、盛田昭夫、岩间和夫面前将自己的调查情况作了仔细的汇报。他将栅控式和荫罩式两种技术的区别仔细地说了一番。

从显像管根部的电子枪发出的细小的电子束，使显像管的荧光屏发光，这种原理无论是黑白电视还是彩色电视都是一样的。可是彩色电视使用的都是红、绿、蓝三原色荧光体，必须将其组合成彩色画面。荫罩式显像管在颈部有三种颜色的电子枪形成正三角，可以发出三种电子束。而栅控式显像管只使用一种电子枪，由电子枪发射出的一根电子束按红、绿、蓝信号顺序切换，同时配合独特的“色彩辨别器”进行色彩识别。

荫罩式由于有荫罩板，所有色彩要受到限制，电子束的85%被屏蔽，并且发射电子束时荫罩板会发热。而栅控式的电子束只有一层，可以得到比荫罩式更清晰的画面。另外，荫罩式的画面由于荫罩板的透光孔而产生粗大的粒子，而栅控式的画面的荧光体呈纵条纹，并且显像管的形状呈圆筒状，更加平面化，提高了可视性。

岛茂雄的陈述让盛田昭夫等人听入了神。他们被这项独特的技术以及它可以产生出的清晰画面和优雅气氛征服了。盛田昭夫和井深大当即下了决心，即使再困难，也要生产栅控式的彩色电视机，给消费者最好的视觉享受。这时，全日本的电视机生产厂都已经倒向了荫罩式显像管的生产，立志在栅控式上下功夫的只有索尼一家公司而已。这让人们不得不佩服盛田昭夫和索尼公司的勇气。

1961年12月16日，索尼公司与派拉蒙公司正式签订了“栅控技术的相关技术支持”的合同。盛田昭夫等人踌躇满志地准备再次缔造一个索尼奇迹。可是令他们没想到的是，栅控技术潜藏着巨大的障碍，它的开发最后竟被称为“艰苦的栅控”。





2.“艰苦的栅控”


为了研制栅控式显像管，索尼公司成立了栅控管开发小组。小组的成员都是索尼公司的技术精英。他们满怀信心地准备大干一番。

与此同时，1962年1月，毕业于早稻田大学，而且曾经为微型电视的显像管开发立下汗马功劳的大越明男被派往派拉蒙公司的AUTOMETRIC分公司学习栅控技术。大越明男发扬了早先岩间和夫的精神，白天在工厂学习，晚上则回到宾馆里做笔记，然后将写得密密麻麻的报告书寄回东京，供在日本待命的栅控管开发小组参考，在此基础上进行开发。

当初，索尼公司在开发微型电视机时，作为新职员的宫冈千里担任了晶体管改良技术的工作，他的才华立刻得到吉田进的认可。于是，吉田进将宫冈千里调进了栅控管开发小组，负责开发显像管。可是当他进入小组后发现，栅控管开发小组的负责人另有其人，这个人就是山田雅美。他和吉田进、岛茂雄一样都曾在NHK研究所进行过彩色电视机的研究。山田雅美为人非常和蔼，而且身上有一种技术员特有的气质，这让宫冈千里非常放松。

加入栅控管开发小组后的宫冈千里接手了“显像管电子工业设计”这个棘手的课题。这也是栅控式显像管研究的一个难题。宫冈千里每天都拼命地研究电子束在到达荧光屏前要映出的复杂轨迹，然后用手计算得到数据。有时候由于用脑过度，他总会感到头疼。

随着研究工作的不断推进，更多的人加入到栅控管开发小组中来。很快就达到了五六十人，特别是荧光屏的开发队伍的人数更多。可是即便增加了科研能力，很多技术上的难题仍未迅速得到解决。

显像管的内侧必须均匀涂抹红、绿、蓝荧光体。因为电子束要经过这里，所以要将显像管抽成真空再涂抹，不过这项技术非常困难。必须先分两次涂抹两种颜色，最后的部分涂抹第三种颜色。有时候，即便是上了色，用于红色的电子束也会发射到蓝色上，还会发射到绿色上。最后的结果是出现了许多毕加索的抽象画一样的人物面孔。

还有一个难题就是颜色切换栅极，将极细的不锈钢丝以0.9微米的间隔粘在框上的帘状物。这需要使用无机胶合剂黏着，但是这种无机黏着剂只能用AUTOUMETRIC公司的指定产品，而且黏着剂干燥需要时间，如果加快干燥时间会产生气泡，导致间隔。

总之，困难层出不穷，技术人员只能逐一解决。

就在索尼公司同派拉蒙公司签约两年半后，开发人员终于取得了进展。在大家合力攻关下，栅控式彩电即将产品化。不过这并不代表没有困难了。要实现产品化还要解决几个难题，其中之一就是电路问题。

井深大于1964年9月8日主持召开了记者发布会。发布会上，他向媒体展示了栅控式显像管显示出的明亮的色彩和清晰画面。记者们都大为吃惊，纷纷发出了这样的感叹：“不愧是索尼，总是一鸣惊人！”可是就在记者招待会的当天晚上，岩间和夫得知了一个令他心情沮丧的消息。原来索尼公司本想一起展出收音机，可是由于栅控式颜色切换栅极释放强烈的辐射电波，造成晶体管收音机无法接受信号。而用这种技术开发出来的彩色电视机又如何能上市呢？

事实上，这时离井深大宣布栅控式彩色电视机的上市时间——1965年5月，已没有多长时间了。索尼公司必须立刻改良栅控式，使它不释放电波。而改良的方法就是再一次回到真空管时代，用真空管驱动显像管。虽然这意味着技术的倒退，不过为了赶上新品发布的时间，必须这样做。井深大清楚，这样做只是一个过渡，用晶体管驱动显像管才是索尼最后要实现的目标。

为了解决电路问题，必须组建专门的设计队伍。可是当时栅控管开发小组的所有成员都在全力以赴地开发新的栅控式彩电，一个人也抽调不出来。在没办法的情况下，岩间和夫只有下令让那些负责收音机和黑白电视小组的工程师担此大任了。要知道这些人都是搞大功率真空管电路设计的工程师，是一群根本不懂彩色电视的人。让这些人去解决如此重要的难题，索尼可谓是冒了一次大风险。

领衔这次电路改造工作的是鹿井信雄。自从他接受了这项工作起，就率领着20多名门外汉，从基础的彩色电视相关知识学起。最后，他们终于赶在井深大规定的5月份上市期限前，设计出了可以驱动栅控式彩电的真空管电路。

1965年8月，19—C70型真空管驱动栅控式彩色电视机在推迟了3个月后正式上市。虽然索尼开发的这款彩色电视机较市场上的荫罩式彩色电视机的画面更清晰了，可是价格却很高，普通的工薪阶层根本买不起。除此之外，索尼生产的真空管驱动栅控式彩色电视机的成本率几乎超过了100%。这意味着产品的成本是售价的两倍。如果卖不出去，就会积压大量产品。反之，如果卖得愈多，那么也就赔得愈多。同时由于技术不成熟，产品的返修率很高。索尼前后仅生产了15000套后就必须放弃了。

栅控式晶体管彩色电视机的研制工作到了这个时候真是举步维艰，公司的财政情况变得不容乐观。究竟索尼的工程师们还能不能取得最后的成功，盛田昭夫和井深大都没了主意。

这时，通用电气与索尼公司取得了联系。他们有意将自己使用的“荫罩式三枪一线”的彩色显像管技术转让给索尼公司。

井深大想抓住这个机会，看看是否能让公司的状况发生好转。于是，他派岩间和夫同吉田进一道去通用电气考察。可是，当这两个人看到了通用生产的彩色电视机的图像时，立刻感到了灰心丧气。他们立即向东京总部汇报。虽然二人对这种技术都不认可，可是碍于索尼公司当时的状况，岩间和夫的信心动摇了。他对盛田昭夫说：“三枪一线管的彩色电视机图像还可以。”相反，吉田进却无论如何也无法认同三枪一线管的彩色电视机。

当时的盛田昭夫和井深大承受着巨大的压力。究竟是否应该继续下去？他们梦想的栅控式晶体管彩色电视机还有没有希望？最后，井深大不得不作出了一个决定：如果栅控式彩色电视机的研究工作在今年内还没有突破，就暂停做彩色电视机。同时他也向吉田进率领的电子管开发小组（1964年索尼公司为了推进栅控式彩色电视机产品化，将负责栅控管开发的半导体部分成了电子管开发部、电子管制造部和半导体技术部）下了最后的通牒：如果这个项目今年不能完成就停做。不过，为了不动摇军心，这个通牒只有井深大和吉田进两个人知道。

虽然说索尼公司面临着困境，井深大也作出了最坏的打算，可是井深大深信只有栅控式晶体管彩色电视机才是索尼继晶体管收音机之后取得另一次领导地位的关键，而且他认为索尼一定要发展自己的技术，才能免得被别人牵着鼻子走。而井深大最有力的支持者就是盛田昭夫。





3.神奇的光束


索尼公司研究栅控式彩色电视机已经有好几年的时间了，几乎没有顺利的时候。为什么盛田昭夫等人还要坚持？索尼一直是以生产音响设备而著称的企业，为什么他们一定要进军彩电市场呢？

原因是当时所有生产电子产品的大公司都确信，今后彩色电视机将拥有非常广阔的市场。如果哪家公司能够在这一领域开发出优秀的产品，一定可以迅速扩大销售额。盛田昭夫等索尼的首脑人物想让索尼公司利用这个机会进入彩电市场，奠定索尼综合性电器公司的地位。

吉田进曾经就通用电气使用的荫罩式三枪一线的彩色显像管技术是否有发展前景询问过宫冈千里，而宫冈千里的回答是：“那东西根本不行。”究竟什么是“三枪一线”呢？所谓的三枪一线就是用三根电子枪排列成一条直线。这和当初排列成正三角的方式相比，大大简化了将电子束聚光到荧光屏的过程。而当时宫冈千里认为这种技术不行的理由是使用很粗的电子枪才能得到好的焦点。如果三枪一线，电子枪不能太粗，所以说这样的显像管一定是廉价货。由于吉田进对宫冈千里所说的非常信任，继而没有找人尝试它是否可行。

可是研究工作始终没有进展，吉田进认为有必要尝试一下这种技术。他再一次找到了手下的得力干将宫冈千里，微笑着对他说：“上次咱们说的电子枪，虽然荫罩式彩色显像管的焦点不清晰，但我们没有采用过，我想三枪一线式排列的想法还不坏吧？”

“啊？”宫冈千里似乎没有听清楚吉田进的意思。

“三枪一线可以大大降低成本。我们是否能够通过研究让镜头在排列着三根电子束的情况下聚焦到一束上？”

“那根本不可能。”宫冈千里斩钉截铁地说。

“大越君也这样说过，但是可不可行必须通过试一试才知道。”

听到吉田进如此倔强的坚持，宫冈千里只好点头答应。他深知吉田进肩上的压力，这样做也是为研究工作寻求一种可能。

实际上，曾经指挥栅控式彩色电视机制造和改良的山田雅美碰壁后，吉田进当上了索尼最后担任此项工作的负责人，同时井深大也给他下了最后的通牒。在离最后期限只有几个月的时候，吉田进已经没有顾忌了。他准备豁出去，看看能不能出现奇迹。

宫冈千里答应吉田进尝试三枪一线技术的第二天，他来到了实验室，准备着手开发电子枪。他打算用手上正做的7英寸的黑白电视机的电子枪实践一下吉田进的想法。他在距离黑白电视中心阴极（电子的发射源）1.5毫米的地方又开了一个小孔。不用3根，而先用两根电子束做实验。接着，他将具有两个阴极的电子枪安装在显像管中，输入电源。最初，显像管映出了模糊不清的斑点，宫冈千里心想，这下吉田进可以死心了。

可是，接下来发生的状况让宫冈千里直了眼。只见两个斑点渐渐地清晰起来。他有点不相信自己的眼睛，又关掉电源，重新试了一遍。他眼前依旧是两个明亮清晰的斑点。这时，他兴奋地跳了起来，飞奔到吉田进的办公室。

“部长，两根电子束的实验非常成功！”

“你说什么？是真的吗？”

他们边说边走来到实验室。吉田进和闻讯赶到的大越明男聚精会神地看着画面，真的看见了两个奇迹般出现的斑点。他们简直不敢相信这是真的。渐渐平静下来的宫冈千里似乎想明白了其中的奥秘，当起了解说员。他对吉田进和大越明男说：“我想是因为两根电子束中间交叉形成了清晰的图像。”

“那么3根可以吗？”吉田进焦急地询问。

“应该没有什么问题。”宫冈千里回答。

从这时起，宫冈千里开始了艰苦的开发工作。

1966年9月末的一个星期六，宫冈千里比平时更早地结束了实验。不是他不努力工作，而是这一天他有更重要的事情要做。他参加了藤泽市的市民演奏团，是一名大提琴手。他必须要在星期六这一天为公演进行最后一次彩排，他的未婚妻也在这个团里演奏小提琴。可是就在他马上要离开实验室的一刻，电话铃声响了。吉田进通知他去井深大的办公室。但此时的他一心只想去参加排练，唯恐耽搁了时间。

宫冈千里走进井深大的办公司，看到吉田进也在那。吉田进立刻说：“宫冈君，三枪一线技术我认为可以，井深先生也认为可行，你觉得呢？”

其实，这时宫冈千里的试验刚刚开始，他也说不准结果。所以，他的答复是：“应该很有实用性。”

“是吗？那太好了。如果这项技术有突破。我们的电视机就有希望了。是这样吧？”井深大高兴地询问着。

听到井深大这样问，宫冈千里很犹豫。如果他举出一些不确定因素，那么谈话很难短时间结束，他的排练也就泡汤了。对于他而言，当前最紧急的事情就是排练。于是，他立即回答道：“我想，这个方法非常可行。”

“那实在是太好了。”

宫冈千里终于结束了与领导们的谈话，如愿地参加了排练。可是一个星期后，吉田进再一次找到他，将井深大决定集合全公司的所有技术力量全力以赴开发“一枪三束”式显像管的决定告诉了他。同时，他也得知井深大将亲自负责这个项目。

宫冈千里立刻愕然。他万万没想到自己为了赶排练而随口说说的一句话竟然一语定了乾坤。宫冈千里立刻感到身上有了压力。他的头脑中出现了几个实现一枪三束要解决的难题。如果为了控制电子束而安装静电偏向板，会引起放电，扰乱电子束，继而使关键的晶体管受到影响，并缩短显像管的寿命，而非常接近的三个阴极之间也会发生干扰……

这些问题必须马上解决。从这天起，宫冈千里为完成一枪三束电子枪而拼命地重复试验。他不断地将阴极的位置、电子镜头的位置、电压等因素进行各种组合，希望可以得到最佳的影像亮度和清晰度。在宫冈千里的努力下，一枪三束的电子枪终于在1967年开发完成，虽然比预定时间晚了几个月。





4.特丽珑的由来


开发出了一枪三束的电子枪，索尼公司下一步要解决的就是色彩识别器的问题了。

栅控式的颜色切换器栅极本来是一根根帘状的金属针，要在每根针之间绝缘是很麻烦的。另外，制作荧光屏时必须将显像管抽成真空，这也是个难题。尽管之后的开发很大程度上简化了这些程序，但仍需要耗费大量的成本。这时候岩间和夫和吉田进提出了与荫罩式相结合的方法，但井深大始终没有答应。他认为那些映在画面上的原点实在难看，如果索尼生产这样的产品，那么它同其他公司生产的彩色电视机没有质的区别，那么根本称不上新型彩电。井深大执意使用栅控式技术。可色彩识别器的研制工作似乎走进了死胡同。

索尼公司毕竟人才济济。不久后，研究工作有了新的进展。在大越明男的启示下，工作人员做成了代替颜色切换栅极的颜色识别器。这种识别器是由蚀刻做成的帘状细栅极构成的。当实验人员将这种识别器与一枪三束显像管安装在一起的时候，只见明亮闪烁着的显像管映射出了和荫罩式完全不同的纵向条纹。吉田进将这种识别器命名为“荫栅”。

不过，由于荫栅开发出来的时间不长，存在很多缺陷。其中一个重要的缺陷就是，荫栅如果受到电子束的照射就会开始膨胀，变得不稳定，导致颜色混乱。即使不受电子束的照射，如果使用干燥的灯泡加热也会膨胀变形，发出噼里啪啦的响声，同时纤细的栅极也总是不停地振动。最后这个问题还是在井深大的协助下得到了解决，大越明男在井深大的启示下发明了对帘状物起稳定作用的零件阻尼器让阴极稳定下来，这样栅极不振动了，也不发出声音了。

索尼公司靠着强大的技术力量逐步地解决了所有栅控式晶体管彩色电视机开发道路上的难题，栅控式彩色电视机这种里程碑式的电器产品离成功指日可待。

1967年10月15日，这是索尼历史上又一个重要的日子。这一天，他们要将所有开发出来的必要的零件组合在一起进行试验。从一大早，进行彩电开发工作的楼层就笼罩在了紧张的气氛之中。与此同时，吉田进乘坐新干线，前往位于大津的日本电气玻璃总部领取玻璃管，只要拿到它，新型彩色电视的零件就全部备齐了，试验也可以开始了。

所有相关的工作人员都在焦急地等待着吉田进的回来。傍晚时分，吉田进终于出现了。大家兴奋地拿起吉田进带回来的玻璃管，爱不释手地观看着。尽管这时候已经到了快下班的时间，但工作人员都不约而同地准备马上着手试验机的制作。在最后的准备阶段中，最费时的步骤就是将显像管抽成真空。大家都在默默地等待着，似乎时间从来就没有这么漫长过。

当窗外的天空泛起鱼肚白时，排气工作终于结束了。待所有零件组装完毕后，大越明男亲自小心翼翼地将试验机放在了试验台上。他慢慢地开启了电源。大家屏住了呼吸。这时候，画面上出现了清晰的测试图像，而且画质明亮鲜艳，是所有人迄今为止都没有见到过的。

试验机成功的消息立刻传到了井深大那里。他几乎跑着来到了实验室。当他凝视着画面，来回摩挲着显像管的玻璃面时，眼睛里已经满含着泪水。接着，他走到所有在场的工作人员面前，深深地鞠了一躬，对大家说：“太感谢了！”

顿时，整个实验室响起了热烈的掌声。

索尼公司接下来要面临的问题就是如何将试验机实行产品化。首先必须为产品起一个响亮的名字。索尼的目标是全世界，因此新产品的名字也要国际化。井深大想了一想，提议叫heliotron，意思是太阳电子管。盛田昭夫默默地念叨了几遍，认为确实是一个不错的名字，同意进行全世界的商标注册。可是为了慎重起见，他也提议考虑三个候选商标，以备不时之需。

有时盛田昭夫准确的预判能力确实让人有点嫉妒，他的担心又一次成为现实。当时，世界的商标状况很严峻，有时索尼费力想出的商标，常常被人抢先注册使用，这次又是一样。由于“heliotron”已经被其他公司注册了，索尼只能给产品起一个新名字。盛田昭夫立刻又振作起来。

“那么查一查特丽珑吧，Trinitron是和基督教单位一体的Trinity复合构成的，我觉得这个名字读起来语感很好。”盛田昭夫说。

结果一查，这个名字真没有被注册，于是特丽珑成为了索尼生产的这款新型彩色电视机的名字。

实现产品化，必须要有人对产品进行设计，而负责这项工作的人就是冲荣治郎。岩间和夫将他调进了吉田进的小组，负责新彩电的产品设计。冲荣治郎毕业于早稻田大学，随后就进入了索尼工作。在公司期间，他担任了黑白晶体管电视的开发工作，成功地将12英寸电视打造成了索尼的主打产品。其实，对于接受这项工作，冲荣治郎心中有些顾虑，可是看到全公司上上下下，所有的人都在为特丽珑尽心尽力，他打消了顾虑，参与进去。

为了节省时间，井深大下命令不允许遵照从前的程序，这次不需要提前做出5台试验机，而是只做试制品。尽可能地抢在第一时间做出产品，占领彩电市场。

很快，经过第二阶段的试验机离批量生产越来越近了。这时公司的首脑再一次向冲荣治郎施加压力，给他们下了命令，5个月后，特丽珑一定要出现在市场上。自从这个最后期限出台后，索尼公司所有的工程师都行动起来，有时候他们要做的工作并不是自己的老本行，但是在这种紧急时刻，非常的人员设置确实起到了意想不到的效果。

特丽珑的产品化过程正在以前所未有的方式和惊人的速度进行着。一个只属于索尼的彩色电视机时代即将到来。





5.彩电市场称雄


经历了长达6年的开发过程，战胜了无数困难，索尼公司生产的具有划时代意义的栅控式彩色电视机终于要与世人见面了。

1968年4月15日下午，索尼公司在银座的索尼大厦举行了特丽珑彩色电视机的记者发布会。在发布会现场挤满了整屋子的记者，大家都要亲眼看看这个索尼公司的秘密武器。

井深大代表公司对特丽珑彩电进行了现场演示。当他将试验机接通电源后，一屋子的人都发出了惊叹声。记者们迄今为止从未见到过画面如此清晰的彩色电视机。面对着记者们的吃惊状，井深大并不意外，因为他早已预料到特丽珑彩电可能带来的反应。井深大对记者说：“从今天起，索尼公司要以特丽珑为武器，横扫彩电市场。”

接下来，井深大说的话，着实又让吉田进和大越明男吓了一跳。

“新产品将于今年秋天投产并上市。”井深大说。

话音一落，现场响起了热烈的掌声。可是，只有索尼的人清楚，现在他们只生产了10台试验机，离秋天只有半年时间，能来得及吗？

在记者发布会上，负责对产品进行介绍的是宫冈千里。他向媒体介绍了特丽珑使用的电子枪以及大越明男开发的荫栅。对于这些特丽珑的关键技术，记者听得很入神，非常期待特丽珑早日上市。

记者发布会结束后，吉田进被盛田昭夫请进了他的办公室。他向吉田进转达了销售部的建议。当时，日本彩电市场的发展趋势是，机型正朝着大型化发展，所以销售部希望让19英寸的特丽珑率先上市。可是，考虑到当时索尼公司的准备情况，吉田进还是实话实说了：“公司如果想抓住时机尽快上市，还是应该选13英寸。适合13英寸的晶体管的问题已经解决了，玻璃版面也准备好了，从框架和AG厂家的生产能力看，19英寸还需要时间，一旦等19英寸成熟后上市，就会贻误时机。”

说完这番话后，吉田进以为盛田昭夫还会替销售部说点什么话，但盛田昭夫只说了一句：“我知道了，那就让13英寸的先上市吧。”

特丽珑彩电进入了产品化的最后阶段。这时的索尼公司一片混乱，显像管的相关技术人员达到了100名，组装的相关技术人员达到了100～150名，几乎动员了整个公司。结果造成了其他部门人手严重不足，很多工作都被推迟了。可是任何人都知道，公司眼前最重要的大事只有特丽珑。

井深大率领的开发部正信心满满地发出最后的号令，可是销售部似乎还是信心不足。销售部的负责人玉儿武敏认为，特丽珑的月销量可能只会有3500台。他的结论让井深大也产生了担心。不过，在盛田昭夫的鼓励下，井深大很快又恢复了平静。在井深大的心目中，盛田昭夫是一个极为睿智的人，他不会是随口说说。只要盛田昭夫认为特丽珑的销售问题不大，那么它就一定不会有大问题。

到了1968年10月，特丽珑彩电KV—310终于要上市了。型号就是盛田昭夫决定的13英寸，价格为11.8万日元。它以业内前所未有的优秀品质使海内外客户和同行业者为之赞叹。甚至很多电器工厂的老板看到索尼的产品后，大声地斥责本厂的研究部：“索尼开发这么优秀的产品的时候，你们都在干些什么？”

走进市场的特丽珑彩电不但色彩鲜艳，而且产品的信任度极高。由于它是一款全晶体的产品，所以很少会出故障。消费者被这款无论从质量上还是从画面效果上都代表着世界最先进水平的产品征服了，纷纷掏腰包抢着购买。

自从特丽珑KV—310上市后，索尼的销售量直线上升，在美国甚至出现了溢价销售，市场火爆异常。虽然没有特丽珑的销售资料，但是从下面列出的从1966年起索尼公司的销售增长情况可以看出，特丽珑对于索尼公司意义重大。

1996年，销售额469亿日元；

1967年，销售额584亿日元（增长25%）；

1968年，销售额712亿日元（增长22%）；

1969年，销售额1091亿日元（增长53%）；

1970年，销售额1500亿日元（增长37%）。

从数据上分析，从1969年起，特丽珑的销售开始取得了巨大收益。因为头三年赚到的钱都用来偿还开发阶段的贷款了，到了第四年，索尼公司开始有了净收益。从1969年到1970年，短短两年时间，索尼的销售额足足翻了一倍，其资金慢慢地积累起来，为公司的进一步发展奠定了基础。

由于盛田昭夫很早就开发了美国市场，所以美国始终都是除了日本市场外，索尼公司最重要的销售市场之一。为了有利于特丽珑在美国的销售，盛田昭夫等人决定在美国设厂，大规模占领美国市场。

岩间和夫早在位于旧金山以南700公里的圣地亚哥贝纳多为公司物色了一块特丽珑工厂用地，同时也为工厂物色了一位厂长——小寺纯一。

小寺纯一，1958年毕业于庆应大学法律系。之后，他进入索尼公司。他是盛田昭夫的亲戚，其叔父是本周纸质的主管，曾在索尼开发录音机时为纸带的开发提供过帮助。在小寺纯一被委任为特丽珑美国工厂厂长前，他正在索尼公司的旧金山分店任店长。在他任索尼旧金山分店店长期间，将很多家只销售索尼畅销产品的零售商剔除了索尼的销售队伍。这种做法不但完善了那些剩下来的索尼经销商的产品种类，而且也将旧金山的销售网完全建立起来。这之后旧金山分店的销售量一举跃居美国五家分店之首。

1968年特丽珑的上市为小寺纯一的工作提供了强有力的支持。当时，只要小寺纯一所到之处，索尼的零售商都会对他说：“小寺先生，快点进特丽珑吧。它的颜色那么鲜艳，真是一个奇迹。我要马上进货。”

看到特丽珑在美国如此受欢迎，索尼公司在美国建厂的计划被正式提上了日程。与此同时，美国受越战影响，为了加强经济欲使美元贬值10%，这样大大降低了日本向美国出口的压力，这让索尼在美国建厂的可行性又大了不少。当岩间和夫同盛田昭夫看到了旧金山分店被小寺纯一经营得生机勃勃时，他们一直认为，如果建立美国工厂，工厂的厂长非小寺纯一莫属。

圣地亚哥工厂计划于1972年的夏天建成投产。不过建成前小寺纯一需要解决的一个问题是如何让美国财务部把圣地亚哥工厂的产品排除在反倾销的对象之外。这就涉及一个问题，究竟产品的附加值为多少才算是美国制造呢？最后，索尼与美国财务部达成协定，在美国附加值达到50%即认定为美国制造。

1972年7月下旬，圣地亚哥工厂在没有完成一套布线的状态下正式开工了。小寺纯一将很多日本式的管理方法带进了工厂。起初，美国籍的工人还不适应，不过时间一长，工人们渐渐地适应过来。此后，不但工人的熟练程度提高了，产品的合格率也随之提高了。

圣地亚哥工厂进入正轨后，生产出来的特丽珑产品的品质与日本本部生产出来的产品没有任何差别。其间，盛田昭夫和岩间和夫经常到工厂为工人们鼓劲。美国工人都被盛田昭夫那种不可抵挡的个人魅力所征服。他们总是私下里说：“盛田先生真是有一种超凡的魅力！”

圣地亚哥工厂自从投产后的第一个月起就开始赢利，这不但证明了小寺纯一管理得当，同时也证明了特丽珑的确已经有了横扫世界彩电市场之势。随着特丽珑逐步被消费者认可，其他海外市场都出现了热销场面。为了满足巨大的美国市场的需要，索尼公司决定在美国继续兴建一个显像管厂，追加投资。据统计，从1968年到1998年底，索尼公司共卖出1.8亿支特丽珑显像管。特丽珑显像管几乎成了索尼公司的代名词。为表彰索尼为开创特丽珑显像管所做的努力，1972年，美国电视艺术与科学学院为特丽珑显像管的成就颁发了埃美大奖。

从特丽珑上市之日起，索尼公司不再是一个从事单一生产的日本小公司了，它已然成为一家非常有实力的综合性电器公司。

索尼公司手握着特丽珑这个强大武器，真正地走向了世界。





第六章　 残酷的录像机大战


盛田昭夫和松下幸之助是日本电器行业最有代表性的两个人。他们率领着旗下的索尼和松下，向世界证明了日本制造的优秀。可是私下他们也是彼此最强劲的竞争对手。在著名的录像机大战中，始终致力于追求高品质的索尼，吃了败仗。





1.盛田的选择


自从索尼公司生产的黑白微型电视机取得成功后，索尼公司的名气开始在日本如日中天，被列为日本十大优秀企业之一。然而渐渐强壮起来的索尼，必须不断面对行业对手的挑战，其中最有力的竞争者就是松下电器。

松下电器于1918年由松下幸之助在大阪创立，创业时做的是电灯灯座。然而，在松下幸之助这位号称“日本经营之神”的苦心经营下，松下逐渐成为了日本乃至世界电器行业领军者。松下电器的产品线极广，除了家电以外，还生产很多数码电子产品，是一家名副其实的综合性的国际大公司。

与松下电器相比，索尼晚成立了28年，盛田昭夫（生于1921年）也比松下幸之助（生于1894年）小了27岁。在松下电器公司和松下幸之助面前，索尼公司和盛田昭夫本人都是后起之秀。如果盛田昭夫想带领索尼追上松下电器着实要花费不少力气和时间。

自索尼公司创立之日起，他们凭借着强大的技术实力在松下的眼皮底下屡创佳绩。索尼在录音机、晶体管收音机、微型电视机、栅控式彩色电视机这些家用电器的生产和销售领域都打了胜仗，但是从综合实力方面比较，松下电器还是日本电器业的老大。盛田昭夫清楚，如果索尼公司想在与松下电器的较量中立于不败之地，索尼必须依靠自己的技术优势，创造更多新产品。

可事实上，松下的技术力量并不薄弱，所以摆在盛田昭夫面前的任务是必须小心翼翼地应对与对手的竞争，否则一个不小心失误，追赶松下的步伐就要放慢，就会败下阵来。

20世纪60年代，索尼公司在开发栅控式彩色电视机的同时，也在研制录像机。早在公司成立之初，开发录音机阶段，研发出索尼自己的录像机就成了盛田昭夫和井深大共同的心愿。但当时世界录像机市场的现状是，录像机的体积普遍较大。第一批用于广播电台的安培克斯录像机，其体积有一间房间那么大，价格更是达到了十几万美元，而且用的是2英寸宽的磁带，绕在敞开式的带盘上，非常的笨重。看到这种状况，盛田昭夫梦想着生产出小巧的录像机以供普通家庭使用。

索尼研制盛田昭夫想象中的录像机用了很长时间，但是他们却拿出了令人称赞的产品。索尼将录像机用的磁带的尺寸缩小到四分之三英寸，采用盒式录音带的形式，只比盒式录音带大一些。索尼为新产品起名为U—matic，于1969年正式投入市场。U—matic一上市立刻取代了广播电台的2英寸录像机，成为了世界的标准。

与此同时，U—matic录像机也受了工业界的青睐。因为这种录像机可以帮助企业进行员工培训。以福特汽车为例，他们就购买了5000台U—matic产品，用于各地的代理行培训销售人员。就在很多索尼员工为U—matic录像机在市场上广受欢迎而欢欣不已的时候，井深大却高兴不起来。

在井深大的心中，他认为U—matic录像机还不是他的理想型。他觉得这种机型太大，并且价格太贵，不可能成为家用产品。盛田昭夫也不是很满意，他认为产品必须进一步完善和改良。盛田昭夫提出了“时间位移”的概念。

当时，电视机在日本越来越普及。看电视慢慢成为很多人的日常娱乐活动。可是有的时候，人们不得不由于工作原因，错过了很多电视节目。这时候，如果有台机器能够将电视节目录进来，人们就可以掌握电视节目的时间了。对此，盛田昭夫说：“索尼试图开发出这样的录像机。到那时，电视就会像一本杂志，你想看哪页就看哪页。”盛田昭夫虽然有着美好的理想，可是索尼公司为了实现这个理想努力了25年。

就在索尼的技术人员还不知道井深大到底想让录像机小到什么程度的时候，有一天，井深大从美国出差回来，他将一本平装书扔在了桌子上，然后告诉索尼的工程师，这就是他们努力的方向。他还强调说，这么大小的录像机必须录影至少1个小时的节目。

从这时起，索尼开始投身于家用录像机的研制工作。

索尼公司开发家用录像机遇到的第一个难题是在Betamax式和VHS式之间的选择。Betamax式的特点是画面清晰度高，录影带体积小，录像机的大小也可以随之变小，但录影时间少，只能录1小时左右。而VHS式的最大优点就是能录两小时。到底选择两者之中的哪一个，着实难住了盛田昭夫。

不过，从索尼一路的发展历程可以判断出盛田昭夫最后的选择。索尼是一个在技术上追求卓越的公司，所以盛田昭夫和井深大一致同意使用Betamax式。他们认为，消费者一定会选择品质最好的产品。

盛田昭夫对Betamax式系统充满了希望。为了让Betamax式成为新的世界标准，并且能够一举占领更大的市场，盛田昭夫认为有必要去劝说松下幸之助先生，让松下电器同索尼公司一起采用Betamax式，到时候市场上就只有一种Betamax式录像机了，而且市场就是松下和索尼的天下了。

盛田昭夫亲自来到了松下电器的总部，准备说服松下幸之助采纳自己的建议。可是当他把自己的想法说完后，松下先生将他带到了办公室的桌子旁。这时，他的桌子上放着Betamax式的主板和VHS。VHS是美国JVC公司开发的技术产品。松下幸之助将VHS式录像机展示给盛田昭夫看，并对他说：“盛田你看，VHS的零件是多么简单，将来销售和维修时都会非常容易。”

“可是，松下先生，Betamax式图像更清晰啊。我认为录像机的发展趋势应该是越来越清晰。”

“那是以后的事，目前我们公司已经决定采用VHS式了。”

听完松下幸之助的决定后，盛田昭夫感到十分不能理解。他心中暗想：“看来这位老先生上了年纪后，做事情保守起来了。这么没有眼光的决定，怎么能占领市场呢？”他坚信，索尼公司采用Betamax式生产出来的录像机一定会战胜松下的VHS式录像机，到时候松下先生一定会为今天这个不明智的决定而感到后悔。





2.完败于松下


1975年4月，索尼公司完成了真正的家用录像机的开发工作，以Beta Max命名的产品开始销售。接着，盛田昭夫又宣告1976年为“录像机元年”。

索尼公司研制的Betamax式录像机上市之后，立刻占领了市场。当年日本市场录像机的占有率是索尼公司为39.5%，日本胜利公司为24.9%，松下公司为16.6%。盛田昭夫兴奋地将新产品带到了美国，Betamax式录像机同样受到了美国人的欢迎。正当盛田昭夫陶醉在初胜的喜悦之中时，意外的麻烦悄然而至。

1976年，环球和迪斯尼公司向美国联邦法院起诉了索尼公司。他们认为美国索尼公司侵犯了他们的版权，并要求索尼公司停止销售Betamax式录像机。

对于索尼来说，迪斯尼公司可是一个不好对付的强劲对手，但盛田昭夫同时也相信，索尼公司的Betamax式录像机并没有损害环球和迪斯尼公司的利益，并且新产品的发明还是对人类电子事业作出的伟大贡献。

1979年，盛田昭夫决定正式接受迪斯尼的挑战。索尼公司曾经因为商标的问题，与华富士制果公司打过官司，盛田昭夫知道打官司并不是什么轻松的事情，可是事情已经发展至此，索尼必须迎战。要知道，这次官司对于索尼公司而言是一个大赌注，如果索尼败诉了，法院就会对索尼出售的Betamax式录像机进行罚款，那可是一笔非常大的罚金，有可能导致索尼公司一蹶不振。可以这样说，索尼公司命悬一线。

1979年，第一轮审判开始。为了准备相关的资料，盛田昭夫几乎每个星期都要从纽约飞到东京。同时，索尼同迪斯尼在电视上也开始了口水大战。双方的领导人互不相让，吵到了面红耳赤的地步。环球的因尔贝称索尼是“拦路抢劫分子”，而索尼的代表则反击说：“全美国的年轻朋友都认为将节目录下来以后合适之时欣赏是合适的，这是索尼的光荣。”

双方据理力争，争执得相当激烈。

盛田昭夫在官司阶段，被大量的工作折磨得心力交瘁。他一方面要应付官司，另一方面还要关注Betamax式录像机在美国的销售。好在双方在电视上展开的讨论引起了美国公众的普遍关注，对录像机的销售起到了积极影响。可是即便这样，如果官司一旦失败，那么就意味着每卖出一台Betamax式录像机，索尼就要多付出一份罚金。

与环球和迪斯尼的官司进行得如火如荼，但盛田昭夫依然没有忘记花大笔的资金为Betamax式录像机做广告宣传。他决定在Betamax式录像机上再追加数百万美元的广告预算。他亲自打电话给美国索尼公司的总裁，让他着手办理此事。可是美国索尼公司的总裁却有些抵触情绪，即使每次在电话中答应了盛田的要求，但始终没有行动。盛田昭夫终于没有耐心了，决定亲自飞往纽约，督促此事。

盛田昭夫略显焦躁的行为暗示出他对Betamax式录像机所抱有的巨大的希望。其实不单单是盛田昭夫一个人，每一个索尼高层管理者都对Betamax式录像机给予厚望。他们都认为只有在Betamax上取得成功，才是索尼战胜松下的重要法宝。

中国有句俗话：“福无双至，祸不单行。”就在盛田昭夫被官司折磨得身心俱疲的时候，索尼公司最大的竞争对手松下电器又杀了出来。松下幸之助在Betamax式和VHS式之间选择了后者。虽然索尼的录像机在开始阶段先拔头筹，不过随着时间的流逝，VHS式录像机录像时间长的优势逐渐得到了消费者的认可。对于已经处于麻烦之中的索尼公司而言，雪上加霜的是在1977年3月的日本国内电子竞标中，败给了松下公司。松下电器同美国无线电公司达成了协定：当年生产5.5万台VHS式录像机，今后的三年每年生产50万到100万台。

为什么索尼公司生产的画面清晰的Betamax式录像机败给了松下公司生产的图像不是十分清晰的VHS式录像机呢？1977年8月，美国无线公司给出的解释是：“松下电器生产的VHS式录像机录影时间可以长达4个小时，价格仅为1000美元，而索尼公司生产的Betamax式录像机要比前者贵出300美元。”录像时间的长度和产品的价格成为了美国无线公司最后选择与松下电器达成协议的关键。

从1978年起，开始有更多的美国的大公司开始找到松下电器，准备向其购买VHS式录像机。与此同时，索尼公司生产的Betamax式录像机的市场占有率开始下降。可是当时的盛田昭夫等人仍然对Betamax式录像机的前景非常看好。他们认为品质更高的Betamax式录像机才是消费者最佳的选择。但到了1980年，索尼公司的Betamax式录像机的市场占有率又一次大幅度下降，开始呈现出被挤出录像机市场的趋势。一年后，索尼公司的Betamax式录像机彻底地被市场淘汰。松下电器生产的VHS式录像机几乎占领了家用录像机市场，索尼大势已去。

这样的结果对于对Betamax式录像机充满希望的盛田昭夫无疑是一个巨大的打击，同时也是一份屈辱。索尼公司苦心研发的产品被松下生产的那套几乎是模仿Betamax式录像机的VHS打倒了。盛田昭夫清楚地记得，为了劝说松下电器共同开发Betamax式录像机，他们曾将Betamax系统给松下和美国的JVC公司看过。当时松下正在与JVC公司秘密研究怎样将VHS的录影时间由2个小时延长为4个小时，而让他们在技术上得到突破的灵感恰恰来自于索尼的Betamax式录像机。

盛田昭夫有一种“哑巴吃黄连，有苦说不出”的感觉。在他看来，索尼这次在Betamax式录像机上的失败可以被称为索尼发展史上最惨痛的失败。后来盛田昭夫曾对这次刻骨铭心的失败进行过总结，他是这样说的：“索尼在Betamax式录像机上的失败在于企业的体质不够强化，原因不是在技术方面，而是在销售策略上。这种失败没有让索尼一蹶不振，反而使我们吸取教训，才有了索尼的今天。”





3.忽视消费者需要付出的代价


索尼的Betamax式录像机被松下的VHS式录像机打败已经成了不可改变的事实。面对这个索尼发展史上最耻辱的一次决策，盛田昭夫始终无法忘怀。他计较的不是自己犯了一个错误，而是自己犯了一个什么样的错误。

经过包括盛田昭夫在内的众多索尼高层的分析总结，他们找到了两点重要原因。首先就是索尼传统的决策体系，让公司陷入了过分自信的泥潭。

当时索尼的社长大贺典雄说过：“Betamax式录像机的想象力和技术力在当时都是一流的，即使到了后来也绝对不输给VHS式录像机。松下的VHS式录像机只是将Betamax式放大，连同我们认为失败的部分他们也抄袭去了。我们的失败只有一个，就是VHS式以‘一卷能录6小时’作为自己的广告词，最终顾客选择了他们。而我们却单方面认为录像的时间过长不容易找到节目，显然我们是过于自信了。我们误以为消费者在面对优质清晰的图像、稳定的画面同录像时间的选择时，会毫不犹豫地选择前者，结果证明我们错了。”

后来，在其他场合盛田昭夫也坦白地承认了索尼过分自信的错误。他说：“在Betamax式录像机上的失误是上帝对索尼的惩罚。自创业以来，索尼靠录音机，彩色电视机取得了成功，几乎没有遇到什么挫折。我深切地感到，企业不应该将赌注押在一个商品上，幸好，我们拥有家用录像机系统的基本专利，所以VHS式录像机卖得越多，我们得到的专利费也越多。这次索尼失败的根源，总结起来就是因为索尼过分自信。”

从盛田昭夫和大贺典雄的话中，能听出来他们已经对自己所犯的错误进行了深刻的反省，这为以后索尼公司成功开发出8厘米摄录机奠定了基础。

索尼公司失败的另一个原因在于他们一贯强调生产品质高的产品，而忽视了消费者的真正需要。当时关于画面是否清晰，是很多专家才感兴趣的话题，而对于普通的消费者而言，清晰度好也很重要。不过，在录像4小时与录像1小时之间选择时，消费者更青睐于选择4小时的，况且4小时的录像机的画面也不是非常不清晰。

在当时的录像机市场，对大多数的消费者而言，画面的清晰度属于“品质过剩”。录像机的大小也不是决定购买力的最重要条件，因为很多人将录像机当成时尚的象征，故意想买一个大点的，以便引起别人的注意。而对于录像时间的大小，却是很多外行人注意的焦点。这就像人们在购买手机的时候会关注充电时间的长短，那些电池只能维持两三天的手机当然无法受到消费者的欢迎。同理，人们在面对索尼公司生产的Betamax式录像机和松下公司生产的VHS式录像机时，理所当然地认为能录2个小时的松下产品自然比只能录1个小时的索尼产品要好。

与迷恋“高品质”的索尼相比，松下则主张从实际出发。松下站在消费者的角度，为他们设计产品，因而大获成功。后来，松下幸之助在谈到松下公司在录像机大战中为什么放弃了画面清晰的Betamax式录像机而选择了VHS式录像机时说：“决定商品的尺度在于消费者需要何种产品。”

索尼与松下的录像机大战可谓是电器行业一次经典大战。从“战役”中，人们可以看出两家企业存在着两种截然不同的市场开发思路，即生产导向性理论与市场导向型理论。生产导向注重实验研究，重点考虑产品的效用的改进与生产成本的降低，重在满足市场上已有的需求，增加现有产品的销售；而市场导向却综合对市场销售状况的调查研究，根据顾客及市场需要开发新产品，着重于市场的需要。

从宏观的角度分析，索尼公司以生产导向理论为指导，一心追求产品和技术的创新，争抢第一。而松下则以市场理论为指导。从松下创立之初，他们就将企业发展的重点放在了对原有产品的改良上，以区别于索尼一门心思搞新产品研发。

与盛田昭夫相比，松下幸之助没有过高的学历，只读过几年书，所以他更重视企业的经营和管理，更善于抓住顾客的心理。他认为，在原有产品上研制出更好的功能才能更符合顾客的心意。

与松下幸之助不同，盛田昭夫和井深大都是搞技术出身，虽然后来他们同样将主要精力放在了市场和销售上，不过较松下幸之助而言，无论从经验上还是从阅历上，都略显稚嫩。这也是这次交锋中，索尼败下阵来的原因之一。

但是我们不应该得出这样的结论，由于索尼公司这次失败了就认为生产导向不如市场导向。虽然松下电器在企业拥有雄厚实力后依然采用市场导向，主要以模仿其他先进产品为主，并取得了巨大成功，但是随着其他公司的崛起，这种经营模式会受到巨大的冲击。比如说，现在很多新产品面世后，还等不到这些“模仿公司”进行模仿和改进，也许产品就已经过时了。长此以往，这些“模仿公司”就没有了生存的空间。相反，那些注重产品创新的公司却有了上升的空间。

盛田昭夫在创立索尼公司之初，就将生产让日本以至世界瞩目的电子产品作为企业的发展目标。同时，索尼公司也做得相当出色。在短短的时间内，索尼开发出一系列有着重要意义的产品。这些被冠名“第一台××”的产品不但填补了日本的空白，甚至填补了世界的空白。尽管索尼公司生产的新产品没有在市场占有率上超过松下，但是他们新颖的产品为企业赢得了声誉。尤其到了20世纪90年代，索尼公司凭借着创新优势，后来居上。索尼开发的新产品在世界范围内受了消费者的欢迎，索尼在电器界的声誉如日中天。相反，松下电器却因为忽视了创新而处于被动的局面，最后不得不因此大幅度地调整自己的经营开发战略。

总之，虽然索尼没有让Betamax式录像机独霸天下的妄想成为现实，但其在产品设计上是相当成功的。在近13年的时间里索尼是以一己之力对抗整个VHS阵营，并且在推出后约有7年时间与VHS并驾齐驱。

在与VHS竞争中，索尼从中学到了很多东西。索尼的工业设计能力日臻完善，微电子技术方面与精密机械的技术均有丰富的经验积累。此后，索尼在磁带、CD随身听、MD等诸多产品上均取得了丰厚的回报。





4.卷土重来


Betamax式录像机败给VHS式录像机导致索尼销售额的增长速度有所减缓，不过这种状况到了1984年又发生了变化。1984年索尼的销售额是9119亿日元，比上年增长了18.4%，利润为804亿日元，和同期相比增加了94.1%，创下了历史最高纪录。到了1985年，索尼的销售额达到了10713亿日元，第一次突破了1万亿日元这个大关，利润高达910亿日元，税后为489亿日元，创历史新高。

为什么刚刚遭受失败的索尼创造出了如此骄人的销售纪录呢？在这里镭射唱片（CD）发挥了重要的作用。

索尼公司是在1982年10月正式推出CD的，但此前他们研究它已经有好几年了。盛田昭夫等人探讨，想趁着1977年，正好是爱迪生发明留声机满100年这个特殊的日子生产出CD这种具有跨时代意义的媒体。可是遗憾的是，他们的开发工作并没有如期完成。

1980年，索尼的开发工作终于完成了。他们开发出了具有世界最先进水平的CD，但是索尼公司没有立刻将其推上市场。盛田昭夫此时按兵不动的原因是，他吸取了Betamax式录像机失败的教训：规格不统一，产品绝不能轻易上市。1980年6月，索尼公司和飞利浦公司签约，向世界电子业界提议，共同开发激光唱片，以统一规格。对此，大贺典雄是这样说的：“品质优秀的Betamax式录像机没有成为主流，我们进行了反思。规格不统一，对于业界、对于顾客，我们都不能重蹈覆辙。所以开发新产品时，有必要统一规格。我们必须努力和业界取得一致的意见。”

就像大贺正雄所说的，尽管在世界音像市场不景气的时候，索尼希望靠新产品打开局面，但它必须吸取教训。直到说服其他公司统一规格后才能将产品推上市场。

1981年春天，索尼公司成功地说服了西德通用无线电公司和日本胜利公司，使西德通用无线电公司的迷你唱片格式和日本胜利公司的AHD格式实现了国际规格统一。从产品开发成功到正式上市，索尼不惜拖延两年时间。这不能说盛田昭夫等人的胆子小了，而是他们更成熟了。在CD这种新的音乐媒体上市后，立刻取得了成功，让当时处于Betamax式录像机销售泥潭中的索尼公司有了新的收入保证。

除了CD，另一个让索尼公司挽回劣势的产品是8毫米摄录机。索尼公司事前并没有研制摄录机的打算，一心把希望寄托在了Betamax式录像机上。1976年的一天，当时研究Betamax式录像机的第二开发部正在致力开发录像两小时的Betamax式录像机。这时，井深大走进了开发部，随便对工作人员说了一句：“你们看能不能把这机器的大小缩成一半呢？”

井深大这样说，只是想让机器更小。此时的他并没有想到要试做将摄录机和录像机合二为一的机型。但是工作小组在研究Betamax式录像机小型化的过程中，却成功地将半导体事业部开发的航空用的摄影机与录像机结合在一起，开发出了世界上第一台小型手提式照相摄影一体的摄录机（8毫米摄录机的试验机）。

1980年6月，曾任第二开发部科长的尾森稔将手提式摄录机试验机开发成功的消息通知了当时的副社长大贺典雄。大贺典雄亲自将机器扛在了自己的肩上，按尾森稔的说明对着周围的物体拍了一圈。然后，用特丽珑电视进行了播放。当他看到漂亮的画面时，忍不住地对身边的人说：“我们必须拿着它去给社长看看！”

盛田昭夫看到机器后，反应同大贺典雄一样。他也将机器扛在了肩上，并按说明进行操作。当时，盛田昭夫所在的地方是位于品川车站附近的国际会场，也就是索尼公司的招待所。盛田昭夫扛着机器走到了一楼的阳台上，开始仔细地拍摄庭院的景色，然后回到房间，将录影带放入备好的电视机中。盛田昭夫按下了播放键，电视的屏幕中立刻出现了色彩鲜明的画面。盛田昭夫抑制不住心中的喜悦，满意地说：“这才是真正的革新。”

索尼公司开发摄录机的同时，日立、松下等公司也用自己的方式开发出了摄录机。为了在产品上市前统一规格，索尼又一次适时地提议设立恳谈会。1981年4月，成立了索尼、松下、日立、日本胜利、飞利浦五家在内的“五社委员会”。五社委员会达成一致后，该委员会和日本电子机械工业会共同向其他公司呼吁。1982年7月，成立了由国内电子机械企业122家公司参加的“8毫米摄录机恳谈会”。虽然意见并不容易统一，但是1984年3月还是制定出了统一规格。

其实，索尼公司生产的8毫米摄录机并不是世界上第一台8毫米摄录机。在索尼生产出该产品的前一年，美国的伊士曼·柯达公司接受了松下电器公司的子公司松下涛公司提供的OEM，推出了“柯达幻影”，可是由于产品的画面和色彩不是很鲜明，没有得到消费者的青睐。而且由于柯达公司的产品画面色彩不鲜明，传闻中打算预订这种8毫米摄录机的RCA公司和通用公司都没有与之达成购买交易。

在日本国内市场，日本的胜利公司认为没有必要在VHS录像机占优势的时候，研制其他规格的产品。同时他们对8毫米摄录机也不是很感兴趣。他们研制的摄录机，只是沿用了二分之一的带子，并将卡带缩小为四分之一的C卡带。胜利公司将这款摄录机命名为GR—1型（使用VHS系统）摄录机，从1983年7月开始销售。GR—1的摄录时间非常短，只有20分钟左右。虽然该产品在上市初期非常畅销，不过很多人都嫌20分钟时间太短。恰在此时，索尼公司及时地将8毫米摄录机推入市场。

1985年1月8日，在索尼新产品——CCD—V8型摄录机的发表会上，大贺典雄说：“我认为8毫米摄录机有取代二分之一英寸摄录机的新一代摄录机的潜力，这不是索尼公司决定的，而是用户决定的。”之后，索尼公司又在5月份推出了8毫米的固定式机种，以证明自己的观点。

索尼的CCD—V8型摄录机上市后，对胜利公司的GR—1型摄录机造成了巨大的冲击。为了扭转败势，胜利公司印制了很多指出8毫米摄录机缺陷的小册子，分发给各零售店。索尼公司当然不会保持沉默，他们也印发了很多与胜利公司唱反调的小册子，分发给零售商，与其进行对抗。借由这场文字大战，索尼公司掀起了8毫米摄录机对VHS—C型摄录机的第二段商战。可以说这也是索尼一雪前耻的好机会。与昔日的Betamax & VHS大战不同，在这一次的摄录机大战中，索尼的8毫米摄录机正在逐步地压倒VHS—C型摄录机。

索尼对8毫米摄录机的改良和创新还在继续。1989年6月，索尼公司正式推出TR—55型8毫米摄录机。它只有一本护照那么大，重量只有790克。如果乍一听TR—55，人们还会感到很熟悉，因为索尼生产的第一台国产晶体管收音机的型号就是TR—55。索尼公司之所以为新产品起这样一个名字，也是为了纪念公司的标志性产品。

索尼生产的TR—55型8毫米摄录机比四年前生产的最早的8毫米摄录机小了很多。以前的摄录机机身大约有30厘米，摄影时必须要扛在肩上。而新产品不但比VHS的卡带还小，而且摄录的时间更长了。TR—55型摄录机既有画面清晰方面的优势，又在摄录时间上不输给对手，称霸市场就成了顺理成章的事情了。

有人说企业领导人的性格就是企业的性格，这句话非常有道理。盛田昭夫是一个喜欢创新的人，他高度重视产品本身的品质是否优越，所以索尼的性格也是一样。在上面的录像机大战中，索尼失败也因为技术创新，但成功也因为技术创新。不过，当索尼吸取教训后，将技术创新与市场结合起来，它的优势就显现出来了。

总之，盛田昭夫敢为人先的创新精神时刻地影响着索尼公司，至今这种精神也是索尼公司所向披靡的制胜法宝。





第七章　 起身，索尼随身听爵士


盛田昭夫无穷的好奇心使索尼生产出众多广为人知的产品。Walkman（随身听）就来自于他的一种前无古人的想法。这种想法创造了一个崭新的市场，也为喜欢独自欣赏音乐的人打造了一种全新的生活方式。





1.给年轻人设计的礼物


在Walkman问世之前，人们只能在自己的家里或在汽车中用立体声录音机欣赏音乐。直至20世纪70年代末为止，立体声卡式录音机仍是一种高档的产品，只能摆放在家中或安装在车上，很多普通家庭仍然没有购买它的经济条件。

同时，人们用这种录音机欣赏音乐的时候还必须考虑他人的感受。如果其他人不想听，或者想睡觉，你的这个愿望就只能作罢。后来，很多公司也研制出了可以随身携带，内置喇叭或附设耳机的机种，但也只能作单声道播放。1978年，索尼推出一款能播放立体声的手提产品，名为TC—D5，虽然它已经算是比较新颖的播放工具，但份量相当沉，并非真正的“便携式”。

盛田昭夫有三个孩子。据他的观察，孩子们十分喜爱音乐，几乎到了一刻也离不开的地步。有一回，女儿旅行归来，还没有来得及和母亲打招呼，就跑上楼去把一盒磁带放进录音机里。而且盛田昭夫注意到很多年轻人都和他的女儿一样，疯狂地热爱音乐。这些年轻人都喜欢一边学习工作，一边放着优美的音乐，还有许多人喜欢拎着笨重的录放机将其放在汽车内、公园里和海滩上欣赏音乐。看到这种景象，盛田昭夫的大脑里产生一个想法，但是又很模糊，说不清楚。直到一天，井深大的一番话让他恍然大悟。

那天，井深大提着索尼自己生产的录音机和一副标准配备的耳机，气冲冲地走进了盛田昭夫的办公室。盛田昭夫问他有什么心事，井深大说：“我和很多人一样很喜欢听音乐，可是我不希望吵到别人。你看，为了听音乐，我不得不整天带着录音机走，这东西可不轻啊！”

井深大发牢骚的一番话，让盛田昭夫隐藏在内心的那个想法渐渐地清晰起来。他突然得到启示，为什么不发明一个专门便于人们欣赏音乐的单放机呢？井深大的抱怨促使盛田昭夫付诸行动，他决心为当时的年轻人准备一份礼物，这份礼物可以让他们随时随地在不打扰别人的情况下欣赏音乐。

刚开始的时候，索尼公司的工程师们坚决反对盛田昭夫提出的只有放音功能，而没有录音功能的单放机。在一次产品策划会议上，一位工程师还说过这样的话：“这听起来是个好主意，可是人们怎么会买一台不能录音的录音机呢？简直无法想象。”但盛田昭夫坚信自己的商业嗅觉，坚持开发生产这种可以让人们一边干别的活一边欣赏音乐的单放机。

首先开发出这种单放机的人是浅井俊男。浅井俊男，1944年出生于东京。大学毕业后立刻进入了日本哥伦比亚公司就职，参与录音机和高频调谐器的设置。在哥伦比亚公司任职期间，他经常买索尼的产品，然后拆开换上自己发明的零件做实验。在研究的过程中，他被索尼产品的高性能所征服，产生了到索尼公司任职的想法。正巧，1972年秋天，索尼公司对外招聘工程师，浅井俊男立刻报了名，并且顺利成为公司的一员。

此后，浅井俊男在索尼参与了各种盒式录音机的新品开发工作。1978年秋天，索尼进行了大规模的机构改革，收音机第三项目科的成员被分流到了收音机项目部和录音机（TC）项目部两个部门。前者负责与音乐相关的盒式收录机，后者负责Pressman等会议用录音机。大家都知道浅井俊男对音乐很感兴趣，又开发过盒式收录机的集成电路，所以都认为他会去收音机项目部。可谁也没想到，他被调到了TC项目部。浅井俊男本人也感到十分失望。

塞翁失马，焉知非福。恰恰是到了TC部，让浅井俊男有了更多的时间去搞秘密开发。最后的结果是，他利用业余时间对Pressman等会议用的录音机进行了改良，将其录音部分减除，以求缩小机身体积。虽然这种产品仍要搭配笨重的耳机，但立体声效果已是非常不俗。

浅井俊男将改良好的试验机拿到了盛田昭夫的面前，请他试听。盛田昭夫坐在办公桌的沙发前，将大个耳机戴在了银发闪烁的头上，立刻闭起眼睛沉浸在了音乐之中。伴随着耳机里播放出来的悠扬的音乐，盛田昭夫一边晃动身体，一边摆着头。过了一会，他睁开了眼睛，摘下耳机兴奋地对浅井俊男说：“这个很棒。如果将它做成产品，至少能卖250万台。”

当时，同浅井俊男一起去向盛田昭夫展示试验机的还有井深大和卡式录音机事业部的部长大曾根幸三。听了盛田昭夫的话，大曾根露出了怀疑的表情。他半信半疑地问：“您说的是真的吗？”

“当然了，世界这么大。你知道世界上有多少地方不同AC电源吗？热带雨林的深处、水上生活者……这样的人大约有25亿人。只要他们当中有0.1%的人肯购买我们的产品，那就是250万台。总之，你们回去将试验机再做得精致一些，我会马上考虑产品化的问题。”浅井俊男等人还是不敢相信盛田昭夫的话，感觉自己好像是在做梦。

几天后，试验机做好了，一共是3台。大曾根将试验机送到了盛田昭夫的手中，他摸着试验机高兴地说：“很好，就是它了。”

但大贺典雄看着这台没有录音功能的单放机，沉着脸说：“这种不能录音的机器，我看根本是卖不去的。”

盛田昭夫说：“上百万人买的汽车音响都是不能录音的，我认为也会有上百万人买这种机器。”

在索尼公司，有时候盛田昭夫的话就是命令。没有人敢公开嘲笑盛田昭夫，但他们对盛田昭夫的决定却不是很认同。可盛田昭夫可不管那么多，他甚至在新产品还没有出炉之前，就仔细拿捏过年轻人的荷包——零售价不超过3万日元。大家听了他的定价后，又是一片反对声。Pressman售价是4.28万日元，在此基础上添加了立体声功能和耳机，怎么不加价反倒降价了呢？很多人直接表达了自己的想法：“定价这么低，成本下不来。即便会热销，也是卖得越多，赔得越多。”

几乎除了大曾根外的所有参与该事决定的人都对盛田昭夫的定价持反对意见，这令盛田昭夫感到很失望。大家看到会长失望的背影，立刻产生了同情之心。他们决定在成本计算上下下功夫，争取满足盛田昭夫的要求。

一周后，索尼公司可以承受的该产品的最低报价出来了——3.48万日元。如果卖这个价，还有的赚。可是盛田昭夫在表示出对这个价格的满意态度后，还是提出了将价格压缩在3.3万日元的要求。负责定价工作的人很不理解，为什么一定要3.3万日元呢？最后听了盛田昭夫的解释，他们才恍然大悟。盛田昭夫对他们说：“今年是索尼公司成立33周年，我要借着3.3万日元烘托一下气氛。”

盛田昭夫是一个非常有个人魅力的人，通常他周围的人都会被他的魅力所征服。可是当他对自己心目中的这款新产品表现出极度的热情时，这种热情却无论如何也感染不了周围的人。无论是大贺典雄还是索尼公司销售部的人，始终坚持“没有录音功能”的机器不会热卖的想法。他们还委托了调查公司对此事进行调查，试图用数据劝盛田昭夫改变主意。

盛田昭夫没有退缩，他坚持说：“这种产品在人类历史上第一次实现了全新的音乐欣赏方式。它是第一次出现的东西，调查公司如何去调查呢？我相信这种机型一定会在年轻人中像热病一样流行。”

看到盛田昭夫自信满满的样子，大家知道他已经下定决心。这时，他们要做的就是坚定不移地执行他的命令。大家都在心里默默祈祷，希望这种不带录音功能的机器真的可以成为年轻人的最爱。





2.Walkman的诞生


虽然浅井俊男将没有录音功能的单放机的试验机做了出来，但要将其产品化还需要一段时间。为了让产品尽快面世，盛田昭夫预定的上市时间是1976年6月21日。浅井俊男等人为了赶在这个时间前生产出产品，夜以继日地工作着。

浅井俊男将外壳、装置、电路等重要环节分成三个领域。他在每一阶段的日期上都做了记号，在最后期限6月21日前更是画了一个星号。如果想在这一天让产品准时上市，就必须在6月4日布置生产线开始生产，而这时候离6月4日只有两个月了。

从浅井俊男定好时间表的那天开始，新产品项目的主要负责人就没有了休息日。他们将所有的精力都投入到了新产品产品化的工作之中。虽说每天都非常忙碌，身心俱疲，但是大家都很高兴。

与浅井俊男等人兴奋期待的心情不同，以索尼商事为首的反对阵营依旧对销售这种产品持强烈的反对态度。盛田昭夫甚至亲自为他们做产品说明，但也无济于事。销售部长手拿着试验机，很坚定地说：“如果定价在1.98万元，也许还能卖出去。但是3.3万，我看不行。谁愿意花3.3万元买一台没有录音功能，没有功放，只能用耳机听音乐的机器呢？”听到销售部的人这样说，盛田昭夫感觉到如果不用产品的实际销售量证明给这些人看，他们是无论如何也不会相信自己现在说的话的。

虽然反对声音不断在索尼公司蔓延，但盛田昭夫的信心出乎意料地更足了。他坚信这份要送给年轻人的礼物一定会让他们非常喜欢。

新产品上市前的工作紧张而有序地进行着。一天，盛田昭夫在自己的家中试听试验机，当他看到妻子正在无聊地看着他的时候，他又想到了一个新点子：“如果安装上两副耳机，就可以同别人共同分享音乐了。”过了一个星期，生产部门又生产出了一种新机型，有两个耳机插孔。没过几天，盛田昭夫邀请高尔夫球友、小说家庄司熏去打高尔夫球。在开往俱乐部的车上，盛田昭夫给庄司熏一副耳机，然后自己也戴上一副耳机。两个人共同试听索尼公司的新产品。盛田昭夫仔细地观察着庄司熏的表情。最后，庄司熏摘下耳机，兴奋地对着老朋友说：“太神奇了！这么小巧、音质又这么好的产品，你们是怎么生产出来的？真是不可思议！”之后，盛田昭夫又找了很多人试听他们的产品。反馈来的意见，大多是对产品给予了极高的评价，这也更加坚定了盛田昭夫的信心。

产品上市前的另一个重要的工作是为产品起名字。这不是一份简单的工作，而是一份非常重要的工作。以前的SONY和Trinitron都是盛田昭夫和井深大倾注心血命名的。但到了10年后的今天，一般的产品命名已经没有必要经过公司的高层领导了。像Pressman和Skysensor都是由PP中心（集中了索尼公司全部工业设计师、市场分析师的部门）和相关负责的部门商量决定的。起初，这次生产的新产品也是要经历这样的命名程序的，但是由于始终没有想出合适的名字，工作人员不得不对外征集候选名称。但100多个候选名字，都没有让人眼前一亮的。后来有人提议叫“walkie”，可查了一下商标注册，发现这个名字已经被注册了。这时离产品说明书印刷已经没有多长时间了。如果再确定不了产品的名字，新产品真的无法赶上预定时间上市了。

这时候，宣传部的一个年轻人若无其事地说道：“既然这个产品的原型是Pressman，不如就叫它Walkman吧，怎么样？”

在场的所有人，都没有立刻回答他。过了一会，有人大声说：“很好啊，这个名字不错。”往后支持的人越来越多，赞同声压倒了反对声。

实际上，Walkman这个单词从英语语法上分析是不符合规则的，但因为着急，项目小组的相关人员想尽快定下来，于是就同意了。舒了一口气的浅井俊男立刻让人撰写说明书。而广告单、招贴、产品目录等印刷品完成是几天以后的事情了。

大曾根将新产品命名为Walkman的决定在印刷品完成后告诉了大贺典雄。此时的大贺典雄因为3月中旬的直升机事故刚刚出院不久。当他听说新产品叫Walkman的时候，立刻大声说：“这哪是英语啊？这样做我们会被笑话的！你去西山千那儿问问吧，他是英语方面的权威。”

大曾根也知道Walkman这个名字不符合英语语法，但是他想：“Superman和Pressman不是一样吗？既然它们可以这么叫，为什么Walkman不能叫呢？”虽然心里这么想，但大曾根没有说出来，而是带着浅井俊男一起找到了索尼公司的英语权威西山千。

西山听到Walkman后，明确指出没有这样的英语，正确的叫法应该是walking man。大曾根将西山的说法禀告给了大贺典雄。可是，这时候印刷品已经印好了。如果重新来做绝对来不及。到那时学生们已经趁着暑假外出旅行了。没有办法的情况下，大曾根对大贺典雄说：“现在已经不容改变了，国内市场就暂时用这个名字吧。”

“也只有这么办了，可出口的时候一定要改，不然我们就真要丢人了。”大贺典雄无奈地回答。

这时，盛田昭夫正在美国出差，没有人将新名字告诉他。当他知道的时候，也没有更改的余地了。盛田昭夫只有将错就错，亲自打电话告诉那些反对这个名字的分公司，对他们说：“就叫Walkman了，这是命令。”

一切准备就绪，索尼公司的新产品即将面世。比起以前公司的新品上市，这次略显不同。以前上市前，索尼所有的人都怀揣着兴奋之情。因为以前的新品都有非常高的创新含量。而这次的产品只是减少了原有产品重要的录音功能，多了立体声和一副耳机而已。大家对新产品能否被目标人群接受，始终持怀疑态度。

盛田昭夫不像其他人那样悲观，他对新产品的前景非常看好。但他也知道自己面临的压力有多大。当时为了说服销售部的人，第一次生产3万台机器，盛田昭夫曾经说过这样的话：“如果第一次的3万台卖不出去，我会引咎辞去会长的职务。大家不要考虑结果，只管拿出全部精力去努力销售吧。”如果这次Walkman的销售成绩真的不理想，那么以盛田昭夫的性格，他一定会履行自己的诺言。很多索尼员工在担心Walkman的未来的时候，也在担心盛田昭夫会长的处境。

1979年6月22日，索尼召开了新闻发布会。他们对外宣布世界上第一台Walkman诞生，型号为TPS—L2。机器配备立体声功能，而且左右声道可独立调节音量。独有Hotline功能，可以让听者在享受音乐的同时，还可以接收外界的声音。为了给新产品造势，盛田昭夫还想出了一个好主意。他雇用了一群年轻的夫妻，让他们星期天到东京银座的“步行者天堂”去散步，边走边听。这些年轻人时髦的举动立刻吸引了其他路人的注意。可以这样说，新产品的第一次亮相还是成功的。

不过，由于产品本身没有质的创新，媒体并没有对它产生兴趣。发布会第二天的《读卖新闻》只用了12行字介绍了索尼的新产品。还有的报纸甚至一句没提，比如说《朝日》和《每日》。可见，索尼公司如果想让Walkman被媒体和大众消费者接受，还要经过一番努力。





3.从“反响平平”到“扬眉吐气”


Walkman预定的上市日期是6月21日，但是真正的上市日期是7月1日。

媒体没有对Walkman进行大肆报道，很多人并不知道索尼公司出了新产品。7月1日，第一批预生产的3万台，只销售出了5200台，其余的24800台正在陆续地生产之中。由于零售店没有大量的订货，所以产品暂时够用。不过，按照盛田昭夫此前的打算，这个阶段应该生产第二批的2万台产品了，可照目前的销售形势看，根本不需要。面对反响平平的销售状况，盛田昭夫并没有气馁，始终信心十足。

第一天，5200台的销售地区仅限于东京、大阪、名古屋三个城市，所以索尼公司还没有找人制作电视广告，主要的宣传手段是靠车站和电车里的招贴。负责索尼公司销售的索尼商事的销售部成员也没有过多地投入到销售活动之中。但盛田昭夫、大曾根等人却始终关注着零售商的反应。

随着时间一天天过去，Walkman的销售情况依然不理想，日本的电器零售商对新产品一点反应也没有。大曾根对于零售商的迟钝反应非常生气，决定想亲自到步行街和银座去促销。他和浅井俊男来到年轻人经常出没的地方，只要见到打扮比较时尚的年轻人就会拿出Walkman，对他们说：“请来听一听这个吧。”

时尚的年轻人好奇地戴上了耳机，悠扬的音乐立刻传到了他们的耳朵里。有人问浅井俊男：“这个多少钱？”还有人说：“可以让我再听听吗？我觉得很好听。”很多年轻人对Walkman表现出了爱不释手的样子。大曾根和浅井俊男看到这情景，非常高兴。浅井俊男忍不住地问：“他们会成为我们的顾客吗？”

“希望他们能掏钱买我们的产品。”大曾根回答。

街头促销活动结束后，浅井俊男等人本以为销售业绩会提升，可是一个星期过去了，两个星期过去了，电器零售商还是没有反应，订货量也没有上升。盛田昭夫虽然很忙，但他还是非常关注Walkman的情况。Walkman能否取得成功，不但关系着盛田昭夫的未来，也关系着索尼公司的利益。

有时候，盛田昭夫会到录音机项目部去询问销售情况，但是他得到的回答总是——反响平平。大曾根告诉盛田昭夫，索尼专卖店的店主和其他零售店的店主基本上都是中年人，他们对新事物接受很慢，但是他们的孩子和很多年轻的销售人员却对Walkman非常喜欢。盛田昭夫听了大曾根的话，更加相信Walkman必将会热卖。他说：“Walkman的市场渗透可能需要一些时间，就像我们销售G型录音机的时候花了半年的时间一样。”

这一时期，由于担心，大曾根几乎每天都去销售部询问情况。他从一位工作人员那里得知了一个好消息：丸井的新宿下了一张大订单。工作人员还对他说，那里负责采购的人是一个30多岁的人，对Walkman很有兴趣，并认为Walkman一定能畅销，于是在自己店里的显著位置摆放了很多台Walkman。30多岁的人不是Walkman的主要销售对象，但是他的年龄更接近销售对象。大曾根听到这个消息后很兴奋，暗自祈祷这名采购员的直觉一定要准确。

随着索尼公司对Walkman宣传力度的加大，不少媒体开始对Walkman关注起来。首先，《明星》杂志登载了西城秀树携带着Walkman英姿飒爽地滑旱冰的照片。这张大照片几乎占据了整张合页，上边的广告语写着“我每天都开足马力！”与此同时，《朝日周刊》上也登载了小柳留美子携带Walkman的照片。盛田昭夫非常喜欢看《POPEYE》，它的主编木滑良写下了这样的文字：“在快艇上看夕阳，听着Walkman，真想就这样跃入大海。”

日本的各大媒体开始争相报道Walkman，刊登附有Walkman的照片。一场以Walkman为代表的年轻人文化在日本悄然掀起。而以这个阶段为转折点，Walkman开始了从“反响平平”到“扬眉吐气”的转变。

不知道什么原因，在Walkman上市两个月后，产品突然开始热卖，订单如潮水般涌向了索尼销售部。在最开始销售出5200台的基础上，7月、8月生产的合计3万台的Walkman就像是从索尼的仓库里蒸发掉一样。原本是生产部催促索尼商事：“再推销得积极一点。”可是转眼间，索尼商事反而催促生产部门说：“快点做。”

9月25日，计划生产的第二批产品完成，立刻就被零售商运走了。大曾根必须加紧盯着下一批产品的生产。原本下一批商品是应该用做出口的，但是现在的索尼公司已经根本顾不上海外市场了，因为这时候索尼想满足日本市场的需求量在生产上都是很困难的事情了。大曾根询问盛田昭夫出口计划怎么办，盛田昭夫的回答是：“出口必须在满足国内市场后再进行。如果在国内还缺货的情况下急着出口，这样国内外市场都做不好，这可是经营上的大忌。”

即使Walkman的生产工厂每天都加班加点生产，但是依然无法满足消费者的需求。这时的盛田昭夫略带得意地说：“开始的时候我就说过，我们可以把胆子放大点。可是公司上上下下都不相信我的话，就是因为这样才贻误了商机。”即使大家知道盛田昭夫是“话中有话”，也无言以对，毕竟Walkman的销售量说明了一切。大家都对盛田昭夫的先见之明佩服得五体投地。很多人这时才真的明白了，为什么索尼能从一个小工厂发展成现在的大公司，盛田昭夫敏锐的商业嗅觉起到了至关重要的作用。

其间，索尼商事接到的一个电话还制造了一段插曲，让人们看到了索尼人的精神。

一天，销售部的工作人员接到了一个电话。

“我是丸井，为了迎接年末的销售大战，我们想订购1万台Walkman。”

索尼的销售人员一听，立刻犯了难。当时Walkman正在热销，工厂的生产量根本无法满足市场的需求量，任凭日本国内任何一家店铺也不可能拿到他们想要的订货量，而1万台已经是一个超乎寻常的大订单了。但丸井的新宿馆同其他的店铺不同。在索尼的Walkman刚刚上市，孤立无援的时候，是丸井给了他们巨大的支持。对此，索尼公司没有忘。最后，销售部的人一致决定减少其他地方的出货量，一定要先满足丸井的订单。就这样，丸井拿到了比其他商家更多的Walkman，在年末的销售大战中着实赚了一笔。

而自从Walkman热销后，索尼商事也终于可以扬眉吐气了。这时的他们再也不用处心积虑地考虑如何去制定销售策略，将仓库中的产品卖出去。此时，源源不断的订单正像纸片一样飞进索尼。看到Walkman取得了这么好的销售业绩，盛田昭夫感到由衷的高兴！





4.Walkman奇迹


Walkman在日本经过一段时间的热销以后，准备进入海外市场。其实，这也是盛田昭夫很早就计划好的。

产品进军海外市场，首先要解决的也是名字问题。公司内部立刻产生了一种意见，认为Walkman这个产品名称在英语圈内根本行不通。这时候，黑木靖夫对盛田昭夫解释说：“我们应该将Walkman当成日语看待。”大曾根对大贺说：“我们应该在海外市场暂时使用Walkman。”

可是，索尼在海外的销售公司强烈反对这个由索尼的日本员工创造的英语Walkman，他们觉得这个英语单词简直是没文化的人创造出来的，所以世界各地的公司把Walkman译成了五花八门的名字。

Walkman在美国初次推广时被称为Soundabout，这也是一个新造词，由Walk about这个词转用而来。在英国初次推广时被叫做Stowaway，这个词有偷渡者的意思。可能是北欧的人认为偷渡者这个名字太离谱了，最后决定用Freestyle。对于这些名字，盛田昭夫并不是很看好，但他认为应该尊重当地人的决定。

就在索尼公司为产品进军海外市场做准备的阶段，盛田昭夫对欧洲进行了一次访问。这次访问的目的之一是看看欧洲市场怎么样，之二是为产品进入欧洲做好销售准备工作。盛田昭夫认为，Walkman只是在日本本土热销，欧洲人一定还不知道索尼公司生产的这种新产品。可是令他感到意外的是很多欧洲国家的年轻人都知道了Walkman。兴奋的他立刻给在日本忙得不可开交的大曾根打了电话。

“大曾根吗？我是盛田。我现在在英国。你知道吗？我今天遇到了一件意想不到的事情。”

“……”

“我遇到一个人，他的孙子对他说：‘你今天去见盛田先生，问问他能不能搞到Walkman。’哈哈，英国人不知道通过什么小道消息，已经知道Walkman了。看来，咱们可以少花一些宣传费了。”

没想到刚刚接过盛田昭夫电话的大曾根，第二天夜里又被同一个人打扰了。

“还是我，盛田。对不起，打扰你的好梦了。但是我还是要和你说，今天在法国也有人对我说：‘我妻子让我问问你有没有Walkman。’巴黎也知道Walkman了。”

Walkman在欧洲国家已经成为了人尽皆知的人气产品，似乎他们对这个名字也很接受。当时不少欧洲人为了尽快得到一台Walkman，会托空姐，还有一些经常来日本出差的熟人，到日本购买Walkman带回去。

虽然世界各地的人好像都已经接受了Walkman，但是很多国家依然在使用开始定的名字，比如说，美国还在使用Soundabout，英国在使用Stowaway。这些名字不但影响了产品的推广工作，而且似乎也不利于品牌的创立。总之，这样的情况让盛田昭夫头疼不已。随着世界各地到日本的游客纷纷将Walkman作为纪念品购买回去，Walkman的名气更大了。如果此时还是用不同的名字在世界各地销售新产品，势必会影响销售量。盛田昭夫当机立断，毅然决定把索尼生产的单放机一律叫Walkman，这一产品在全球统一正式命名为Walkman。

当时美国已经开始用Soundabout进行宣传了，但是盛田昭夫亲自打电话给美国索尼公司销售部，让他们停止用Soundabout进行宣传，立刻改为Walkman。不久后，他又对全世界的索尼当地法人和代理商，再一次以盛田昭夫的名义发出了通牒：“以后，全世界统一用Walkman这一名称。”至此，Walkman成为索尼新产品的唯一的名字。而且，这个奇怪的名字迅速在世界范围传开，成为一个不可复制的经典。直至今天为止，Walkman仍是索尼的专利名字，但由于其深入人心，人们渐渐把所有品牌的便携录音机都统称为walkman；这个由索尼创造的名字更被收录到日本及牛津英语辞典中，演变成了一个正式的英文单词。

名字统一后，Walkman正式进入海外市场。与日本市场相比，海外市场的火暴势头不相上下，甚至有过之而无不及。仅一年后，销售量就突破了100万台。之后10年的累计销售量为5000万台。到了13年的时候，突破了1亿台。截至1998年，索尼公司生产的Walkman达到300多个型号，已经在全球销售突破2.5亿台，创造了一个真正的“Walkman奇迹”。

在宣传Walkman的过程中，一个人不得不提，他就是奥地利著名的指挥大师——卡拉扬。卡拉扬是经常使用Walkman的典型代表。他始终在为Walkman的热销推波助澜。这位20世纪最伟大的指挥大师还在世的时候，经常头戴耳塞，手拿索尼公司生产的Walkman出现在公众面前。他为Walkman在全世界的热销，作出了突出的贡献。

看到索尼在Walkman上取得了巨大成功，其他厂家开始蠢蠢欲动起来。多数日本电器厂起初都认为Walkman最多不过是像玩具娃娃一样流行一段时间，但是他们没想到Walkman成为了一种标志性的产品，它改变了人们听音乐的方式。

很多厂家开始模仿索尼的Walkman。由于Walkman本身没有新技术，只有立体声耳机和微型接口是新技术，所以模仿很容易。盛田昭夫决定公开专利，对于他的决定，大曾根提出了质疑。大曾根认为，这样做不合适。可是盛田昭夫却认为，只有无偿公开专利才是真正的Walkman。当其他公司都在利用这项专利的时候，市场会更火暴。

盛田昭夫无偿公布专利带来了意想不到的效果。此后，索尼耳机的销量直线上升，几乎是本机的一倍以上。那些使用其他厂家生产的单放机的年轻人为了炫耀，也会使用索尼耳机。

在早期，耳机对于Walkman来说是非常关键的部分。随着Walkman个人立体声音响的不断开发，索尼的另一个专门研究小组同时也开发更轻便的耳机产品。同以前重量约为300～400克的耳机相比，新的耳机重量还不到50克。

在1979年3月的时候，井深大就认识到应该开发出重量极轻的耳机，并决定将它同Walkman相结合。因而，世界上的第一台Walkman TPS—L2就和型号为MDR—3L2的重量仅为45克的耳机一起问世了。从那时起，索尼对耳机的开发一直在延续，到1999年3月底，索尼共销售了4.72亿副耳机，是世界上最大的耳机制造商之一。耳机的利润很高，索尼获得了意料之外的收获。

今天的Walkman已经不单纯是索尼公司的一个品牌了，它已经成为了全世界便携式音乐播放器的代名词。而且随着电子技术的发展，现在的Walkman体积变得越来越小，演变的品种也很多，包括CD、MD、MP3、MP4等许多种类。回忆起20世纪八九十年代，在大街小巷随处可见耳朵戴着耳机，而衣袋里装着Walkman的青年一族。那时候，Walkman的品牌可能不一，有索尼、爱华、松下、东芝、飞利浦等很多品牌，但最多，而且人们最喜欢的还是索尼，为什么呢？因为它才是Walkman的始祖。

1992年10月，盛田昭夫在英国被授予爵士封号。当时，英国媒体的标题是“起身，索尼随身听爵士”。从中，人们可以看出Walkman对于索尼和盛田昭夫的意义之重大。从某种程度上说，Walkman已经成了盛田昭夫和索尼公司的象征。





第八章　 盛田昭夫的野心


提起优质的音响和出色的视听设备，人们就会想到索尼公司。索尼靠生产这些硬件设备而名扬世界。可是盛田昭夫并不满足于此，他要打造一个“软硬兼具”的索尼，让公司朝着多元化的方向发展，成为一家真正的综合性的国际大公司。





1.打造“软硬兼具”的索尼


当大贺典雄还是一名学生的时候，盛田昭夫就坚定不移地认为他是一个难得的人才。并且他还预言道：“大贺典雄进入索尼公司10年后一定会发挥出他的才干。”盛田昭夫的预言总是准确的，1967年，大贺典雄的机会终于来了。

CBS唱片公司一直提供唱片商标给日本哥伦比亚公司，但是由于资本自由化，光取得专利使用费已经不能满足他们的要求了，他们决定直接进军日本。可是，CBS与日本哥伦比亚公司的合资谈判失败了。于是，CBS公司的代表马上来到索尼公司拜访了盛田昭夫，提出了合资要求。

当初，盛田昭夫在将东京通信工业公司改名为索尼时，极力反对在索尼后面加上“电子”或“电器设备”等字眼。因为他不想让索尼给人们留下机械制造商的印象。早在那个时候，盛田昭夫就已经在心底里默默勾画兼具软、硬体两面的企业形象了。此时，有这样一家软体企业提出与索尼合作，对盛田昭夫而言是不可多得的好机会。他随即找到大贺典雄商量，命令大贺立刻负责交涉合作的相关事宜。

日本公司在签订任何合同时都非常小心谨慎，所以需要很长时间。不过，大贺典雄的性格非常豪爽。他初次担此大任，一定要做出成绩给信任他的盛田昭夫看看。于是，他逐字逐句地起草合约，试图尽可能多的对索尼公司有利。最后，通过大贺典雄的努力，在短短40天的时间里，他就赶出了堆起来大约有30厘米厚的合约书。这让CBS方面的工作人员发出了这样的感慨：“有人说想和日本公司合作，至少得准备两三年，真不愧是索尼啊！”

1968年3月，CBS唱片和索尼合资的CBS索尼公司成立了。开始的时候，由盛田昭夫出任社长，但是实际主持工作的是大贺典雄。他立即在索尼公司内部招募了十几位工作人员，然后又靠报纸广告招聘了70多名外部人员。有幸看过招聘广告的人，一定会为大贺典雄捏一把汗。

“如果谁想在索尼实现自己的音乐理想，如果谁想使CBS索尼公司成为日本第一流唱片公司，如果谁想得到与实力相当的收入，请到CBS索尼公司来……”

这样一则招聘启事既不限制学历也不限制国籍、年龄，连有无残疾也没有规定。据说当时有7000人应征。而最初录取的80名成员中，只有几个人是从其他唱片公司跳槽过来的，剩下的人都没有相关的从业经验。大贺典雄率领着这样一个班底，能干出一番什么样的事业，不少人为他捏着一把汗。

成为CBS索尼公司实际上的掌门人后，大贺典雄亲力亲为，对每张唱片都亲自过问，甚至连唱片护套的校对工作都亲自来。结果在公司成立的第二年就出现了盈余，第五年利润额达到业界的首位。到了第十年，销售额、利润额等都跃居第一，成为业界名副其实的老大。

大贺典雄到底是如何让一个新成立的公司在短短的10年间取得了如此骄人的成绩的呢？除了他本人是个歌唱家，对音乐很敏感，他的经营才华也居功至伟。大贺典雄的成功在于他彻底地颠覆了1912年日本哥伦比亚公司设立以来的唱片业界。以前，唱片行付款给制造商，一般是用长达两三个月的期票，而大贺典雄将其改为现金通过银行转账的做法；另外，只认可10%以内的退货率，原先几乎没有限制。再者，他提议废止专属的作词家和作曲家，削减了新产品的数量，将其限制在其他公司的十分之一之内。同时，他建造属于自己的工厂。这些措施全都和唱片界的惯例背道而驰。

大贺典雄成功的另一个因素是他从来也不依仗自己曾经的专业——古典音乐，而是培养了佛利布斯、天地真理、山口百惠、乡广美等国内明星，将唱片销售的对象瞄准了年轻人。

CBS索尼公司取得的成功是索尼公司的内部人士和外界人士都不曾预料到的，大家都纷纷赞扬大贺典雄的能力。但聪明的人都能看得出来，与其说CBS索尼公司的成功源于大贺典雄出众的能力，不如说是因为盛田昭夫用人得当。自从盛田昭夫亲自让大贺典雄负责CBS唱片合资事宜后，他从未对大贺提过任何的要求，也没有让他随时随地向自己报告。在盛田昭夫的绝对信任下，大贺典雄可以按自己的构想去经营公司。

很多人认为盛田昭夫这样做并不是一件很难做到的事情，但人们必须清楚这一点，盛田昭夫不是一名职业经理人，他是索尼的创始人，也是索尼的大股东，是公司真正的经营者。身处这种地位，敢于毅然决然地将新公司全权委托给大贺确实需要相当的勇气。如果盛田昭夫用人眼光不准，那么后果可想而知。所以从这个意义上说，CBS索尼公司的成功既是大贺典雄的成功，更是盛田昭夫的成功。

随着时间的推移，大贺典雄和盛田昭夫两人都发现，美国和日本的经营者在思考方式上有着质的不同。盛田昭夫在《敢说“不”的日本人》一书中这样述说道：“日本经营者考虑10年以后的需求，便全力开发。可是见到美国的贷款者，我们问他们：‘你们动用资金，是考虑今后多久的情况？一个星期吗？’他们的回答是：‘不、不，10分钟。’也就是说日本人用10年作为一个单位，而美国是以10分钟作为一个单位。这样一来，两国的合资企业如何能做好呢？”

由于不同经营理念的存在，使得大贺典雄在经营CBS索尼公司时总是有所顾虑。如何解决这个问题？大贺典雄说过这样的话：“CBS索尼公司这个合资企业将来会怎么样？怎样才能取消这个合资企业？这是我最大的烦恼。在考虑这个问题时，我很自然地想到了，如果买下CBS唱片公司，问题就迎刃而解了。其实别人没想到前，我早就想到了。”

在大贺典雄产生收购的想法后不久，一个偶然机会的降临帮他实现了“收购梦”。

1986年的CBS唱片公司是世界上最大的唱片公司，当时拥有迈克尔·杰克逊和胡利欧等知名的通俗歌手。以及多明戈、史坦恩等走红的古典音乐家。1986年，CBS唱片公司营业额达到了14.5亿美元，占CBS集团营业额的30%。可是当提修出任集团董事长后，CBS唱片公司就逐步走了下坡路。由于提修将钱紧紧抓在自己的手里，CBS唱片公司的很多人都觉得干得没意思。因此，CBS唱片公司的总经理耶德尼科夫和提修大吵了一架。愤怒的提修大声对耶德尼科夫说：“你们如果不满意，不如把唱片公司卖了吧！”

耶德尼科夫眼见自己的股份要被出卖，于是找到了索尼公司。大贺典雄早有收购之意，这次正是一个好机会。不过，他必须说服井深大和盛田昭夫。井深大主管研发，很少发表经营方面的意见，但是他心里认为这是在冒险。可是敢于冒险的盛田昭夫很快被大贺典雄说服了。

这次收购CBS唱片公司与1968年CBS索尼公司收购50%的股份不同，它相当于子公司收购母公司，不但以前很少见，而且也要冒很大的风险。最后，1987年11月，索尼公司以20亿美元的收购价与CBS集团达成了协议，正式收购CBS唱片公司。随即双方开始办理正式的收购手续，为了处理庞杂的法律、财务手续，索尼方面组成了以坂井利夫（时任专务董事、财务部长）为团长，包括律师在内的大规模谈判团。CBS方面也派出了一个大致相当的谈判团，双方的谈判规模非常巨大。谈判在直率的气氛中持续了一个月。1988年1月，索尼公司终于将在全世界40个国家拥有唱片业务的CBS唱片公司迎进了索尼大家庭。

耶德尼科夫也很好地履行了自己的诺言，在公司管理层和主要人才没有变动的情况下，把公司交给了索尼。大贺典雄当即安排耶德尼科夫担任新公司的总裁，后来大贺典雄亲自把公司更名为索尼音乐娱乐公司。这笔以CBS唱片公司五倍盈利价格成交的兼并成为当时日本公司对美国公司金额最大的并购案，但是后来它被证明是一笔非常合算的交易。

挣脱了CBS束缚的索尼音乐娱乐公司得到了新生，继而成为索尼的巨大推动力。接着，它更以扩大硬体销售，带动激光唱片发行的方式，展现了软体的威力。后来，盛田昭夫曾提起这次收购，他说：“买下CBS唱片公司以后，公司大展宏图。并购所投的资金逐渐回收。而这期间，激光唱机市场也得以拓展。同时，索尼也成为视听设备领域中屈指可数的制造商。”

从1968年CBS索尼公司成立，到1987年索尼收购CBS唱片公司，索尼始终秉承了盛田昭夫提出的“硬件和软件两个车轮同时运转”战略决策，这也是索尼在此期间快速发展，傲视群雄的主要原因。试问，一个“软硬兼具”的索尼怎能不强大？





2.带领索尼走向多元化


随着索尼公司的规模日渐壮大，盛田昭夫认为索尼已经有能力开拓其他领域，朝横向发展。

首先代表公司朝横向发展的就是大贺典雄领导的CBS索尼公司。大贺典雄在经营CBS索尼公司期间创办了CBS索尼家庭俱乐部、FPIC索尼公司、索尼创意产品公司、CBS索尼出版公司等7家子公司，最后公司的名字也改为了CBS索尼集团。

在创办以年轻人为对象、以摇滚乐为主的FPIC索尼公司时，公司内部出现了反对的声音。可是大贺典雄坚持认为，与其作为公司的一个分部门，不如另设公司，选择合适的人去负责经营。这样做既不会产生依赖思想，也有利于企业发展。

除了FPIC索尼公司，还有很多和唱片业无关的分公司先后成立起来。比如说，索尼创意产品公司。公司的业务是根据漫画的主角，制成商品和高级文具、化妆品、小饰品等。另外，CBS索尼集团还在美国加州经营柠檬园。CBS索尼俱乐部不仅经营唱片，而且还经营从幼儿教材、高级文具、手工艺品的邮购公司。

乍一看，CBS索尼集团可能经营的范围过于广泛，但是大贺典雄却认为没有什么不妥。这些领域都是他经过了仔细的市场调查后，才进入的，不是心血来潮的决定。大贺典雄曾这样说过：“购买唱片的多数是年轻人，我们针对他们现在喜欢什么颜色、设计和材质等做了调查，然后根据他们的爱好制成小饰品出售。而出版事业，最初也是从音乐出版开拓，逐步制订新的计划，扩大到年轻人喜欢的书籍和杂志上。至于跻身化妆品业，是从CBS索尼公司设立五周年时开始的，而且事前组织了策划小组，在连续研究3年之后才正式开始的。”

在CBS索尼公司朝横向发展的同时，索尼公司也积极拓展自己的经营领域。它与当时世界一流的保险公司Prudential合作成立了Prudential人寿保险公司，还和美国的百事可乐公司对半投资设立了文体用品的进口销售公司。

1979年成立的Prudential人寿保险公司，是Prudential公司为了打入日本市场，特定选择索尼为合资合伙人而主动提出来的。当时索尼的高层领导也正想拥有金融机构，双方都存在合作的需要，于是有了合作的前提条件。

Prudential公司是美国财阀摩根集团旗下的一家金融公司。由于盛田昭夫出任了摩根信托银行的国际咨询委员会委员，与Prudential公司的前任会长麦克诺顿成了老朋友。在这层意义上，Prudential公司看中的合作伙伴与其说是索尼公司，不如说是盛田昭夫这个人。

1987年，Prudential公司直接自行进入日本，合资的Prudential人寿保险公司自然解体。索尼公司拥有半数以上的股份，另起炉灶，建立了索尼普尔克人寿保险公司。从1991年4月起，改名为索尼人寿保险公司。借助于Prudential公司独特的人生设计制度（涉及从营业、税务到生活设计、人生咨询等广泛的领域），索尼人寿保险公司发展得十分顺利。

盛田昭夫似乎是一个没有追求极限的人，他拥有着无限的扩展欲望。在索尼已经涉足娱乐业、保险业的同时，盛田昭夫又准备进军通信业。其实，盛田昭夫对新兴的日本通信业很有兴趣，想作为主角加入到这场前所未有的通讯革命之中。但是最终京瓷的创始人稻盛和夫率先发起了行动，索尼公司只能作为支持者。

盛田昭夫和稻盛和夫是认识了很多年的老朋友。平时他们两个人就因为同是自由社会研究所的成员，而走得很近。自由社会研究所是1977年在盛田昭夫的呼吁下成立的，稻盛和夫是其中很有实力的成员。稻盛和夫认为，日本的通信事业如果继续由电电公社（日本电信电话公社）垄断，将会对日本经济的百年大计酿成不可挽回的损失。出此目的，稻盛和夫提议成立一家私人建立的电信公社。稻盛和夫的建议得到了西科姆的饭田亮、索尼的盛田昭夫、牛尾电机的牛尾治郎、三菱商事的三村庸平的支持。

1984年6月1日，包括京瓷、索尼、牛尾电机、西科姆、三菱商事在内的5家发起人，成立了“第二电电策划”。这是对进入通信事业在经营上能否成立进行可行性研究的公司。稻盛和夫任会长，社长由前资源厅的厅长森山信吾担任。后来，通过研究，得出了通信事业在经营上可以成立的结论，于是在1985年6月，策划公司正式建成开展通信事业的企业。而新公司的名字很自然地被叫做“第二电电株式会社”（指电电公社以外的新的通信公司）。

盛田昭夫立刻派人到第二电电公司上班，这个人就是梄原长荣。梄原长荣1938年出生在东京，抱着想成为学者的打算，考取了研究生，主修黄铁矿的晶体结构的物理学特性。由于熟人介绍，他与盛田昭夫相识，并进入了索尼公司。梄原长荣初来到第二电电时，公司只有20多名员工。他在公司出任常务董事兼销售总部的部长，后来成为了专务，负责销售工作。

由于第二电电是私人企业，如果想在日本立住脚，必须同比它强的电电公社、TELCOM（1986年以国铁为中心成立的公司）、TELEWAY（以日本公路为中心企业成立的公司）等大公司争夺客户。

1987年，第二电电开展了市外电话业务。在梄原长荣的努力下，公司签了不少客户，但是销售额始终上不来。后来，找到了原因，因为很多客户没有用他们的线路。使用第二电电的线路需要在通话的电话号码前加拨0077，这样费用才能减低。可是通常情况下，办公室的电话都是由公司负责，工作繁忙的职员总是习惯地拨打简便的NTT号码。

为了扭转不利局面，第二电电开发了连接号转化器。但是机器开发出来后，公司又必须面临另外一个问题。机器的成本价是6000日元，若线路多的企业，花在转化器上的钱就会更多。过于昂贵的机器，让很多客户犹豫不决。好不容易开发出来的高性能转换器，对促使线路使用没有起到任何作用，梄原长荣遇到了大问题。

为了解决“转换器无法促进使用”这一问题，公司召开了董事会。包括5位发起者在内的几个重量级董事全体出席。会上盛田昭夫发表了自己的看法。他认为，转换器是通信事业的基础设施，应该是通信运营商免费为用户提供的。而且随着用户数量增多，不久后就可以收回成本。相反，如果公司有偿提供，那公司可能就做不了太久了。最后，在盛田昭夫的提议下，公司决定免费为用户提供转换器。很快，第二电电的线路使用率大幅度上升，公司终于在经营上走上了正轨。

盛田昭夫进入通信业的梦想在稻盛和夫的手上实现了，但盛田昭夫并不满足，他想在更广泛的领域中带领索尼取得优异的成绩。





3.大刀阔斧的机构改革


盛田昭夫的野心不但体现在他的多元化发展的战略上，也体现在他对传统体制下的索尼进行大刀阔斧的改革上。

1982年8月，对于索尼公司而言，是个悲伤的日子。这一天盛田昭夫的妹夫——岩间和夫社长去世了（1976年1月5日盛田昭夫辞去社长职务，岩间和夫接替索尼公司社长一职）。自从岩间和夫进入索尼公司后，他就将自己的全部精力都投入到了索尼公司的经营发展上。在索尼公司成立早期，无论是在制成晶体管收音机阶段，还是建立美国销售体系阶段，岩间和夫都起到至关重要的作用。他是索尼发展史上一个不可不提的人物。

盛田昭夫早就得知岩间和夫患了癌症。可是出于对朋友的情谊，他没有在岩间和夫活着的时候，做出更换社长的决定。而另一方面，他也不愿意在没有准备的情况下轻易对人员作出调整。但事实上，这时候的盛田昭夫已经对公司社长的下一任人选拿定了主意。

为了给岩间和夫这位索尼的功臣，也是自己的挚友兼妹夫送行，盛田昭夫在公司为他举行了葬礼。葬礼举行前的十几天时间内，外界纷纷对索尼的下一任社长人选进行了预测。有人认为是大贺典雄，也有人认为是盛田昭夫本人，还有人说盛田正明也有很大的可能性。

最后的结果被很多人预料到，大贺典雄继任了索尼社长一职。为了说服公司内部的骨干以及小上五郎（三井银行顾问）、柏木雄介（东京银行社长）等外部人员接受年仅52岁的大贺典雄，盛田昭夫很早就做好了准备。回想他让大贺按照自己的构想经营CBS索尼公司，就是想锻炼他，让他积累更多的业绩，然后走上索尼社长这一重要位置。

大贺典雄没有辜负盛田昭夫的厚望，他不但将CBS索尼公司经营成业内最好的唱片企业，同时也开启了索尼的多元化道路。当然，这也为他日后接替岩间和夫出任索尼公司社长一职奠定了基础。

大贺典雄接手社长之位时，索尼公司的经营状况是怎么样的呢？如果按照1981年10月索尼旗下各公司的总结算看，其销售额突破了1万亿日元，但当时世界音响市场不景气，而且索尼的录像机又在市场竞争中失利。也就是说，在索尼公司收益锐减的关头，大贺典雄开始了他的社长生涯。

盛田昭夫让大贺典雄接任社长一职的同时，对人事同样做了精心的安排。他让副社长成田光出任副会长，又分派盛田正明和森园正彦任副社长。可是盛田昭夫的精心安排并不符合大贺典雄的心意，大贺说：“这个人事安排，虽然是井深君和盛田君在我出任社长的第三天就交给我的，但是我说，这样的安排不利于我开展工作，我和盛田君商量了好几次，最后按我想了很久的构想进行了改组。”

就这样，大贺典雄实施了自己酝酿已久的事业本部制，用了仅仅半年的时间就瓦解了盛田昭夫安排的班底，断然对索尼内部进行改组。大贺典雄的具体措施是：建立电视、音响、录放影机、资讯器材、半导体等7个事业本部，包括资金在内的大幅度权限，委托给各事业本部长，并且取消民用和非民用的分法。盛田正明横向负责所有部分的制造和销售，而森园正彦则负责研究、开发和设计。

大贺典雄的改组并不是创新，从前索尼公司也有事业部，但在交货限期之前完成订货量，就算完成了他们的职责。他们不必对销售负责。而在大贺典雄改组后，销售也归入到各事业本部负责，这样各事业本部就由自己负担盈亏。而且各事业本部也负责自己部门的借贷方面的事务。与此同时，公司也将包括商品规格、技术、生产、宣传、销售、库存管理等综合权限和责任交给了各个事业部。可以这样说，各个事业部手中的权力更大了。

大贺典雄对于自己对企业内部结构的重组是这样说的：“各个事业部如果不负责任，就做不好工作。”

的确，从前的索尼虽然销售额达到了1兆亿以上，但就公司的组织形态而言，并不是最先进的，充其量只是比一些中小公司略强一些。可是随着索尼公司的规模越来越大，如果再使用旧的组织形式，很容易造成反应过慢情况的出现。到那时，索尼就会像一艘巨轮，如果遇到紧急状况，即便舰长下达了调整方向的命令，那么到完成调整工作也需要很长的时间。长此以往，根本跟不上企业的发展速度。

大贺典雄实施了新的事业本部制度，它的突出优点就是企业的战略单元缩小了，继而更加灵活了。两名副社长的职权不是纵向的，而是横向。这样他们的命令可以更快地下达到各个事业部，避免了以前逐层传达，时间过长的弊端。大贺典雄说：“新的事业本部制度实施后，有人担心他们会缩手缩脚，为了杜绝这种现象发生，我们会参与进去。同时为了防止各自为政的现象出现，让两个副社长交叉管理各个事业部。”

此外，大贺典雄还对公司一些不好的旧传统进行了果断改革，例如，允许公司开发的半导体等零件类和制造类的外销，OEM等。这些改革都加快了索尼公司的发展速度。

大贺典雄在上任后不到一年的时间就有了如此多的大动作，让外界不免怀疑他是在摆脱盛田昭夫的控制。也有人传言，大贺典雄和盛田昭夫之间不和，但只有盛田昭夫心里清楚，这样大刀阔斧的改革才是大贺典雄的风格。当然，大贺典雄的心里也十分清楚，没有盛田昭夫的支持，自己既不会成为索尼的社长，也不会按照自己的意愿实施内部机构改革。

内部机构改革后的索尼公司比以前更灵活了。它在大贺典雄的带领下，一次次掀起20世纪娱乐业的风潮。随身听的流行，CD的普及，收购CBS唱片公司，进军好莱坞，MD的问世及PS游戏机的诞生，都是他带领的团队一次又一次地将不可能变为可能的佐证。

1990年2月4日，在东京澁谷的果园会堂里，奏起了德国作曲家瓦格纳、舒伯特的交响乐。这场演奏会的指挥就是大贺典雄。他手持指挥棒指挥着东京交响乐团。台上的大贺典雄挥洒自如。台下的观众纷纷发出了赞叹声：“不愧是卡拉扬的得意门生啊！”

这场演奏会是为了庆祝大贺典雄60岁生日，由盛田昭夫发起的。大贺典雄的夫人、钢琴家松原绿也参加了演出。大贺典雄曾经向盛田昭夫表示过，他希望年满60岁后成为一名指挥家。这次盛田昭夫筹办了演奏会，就是为了满足大贺典雄的夙愿。大贺的妻子松原绿说：“为了演奏会，好几天早晨他都凌晨三点钟起床练习。演出时乐谱放在乐谱架上，但乐谱非常小，根本看不清，我问他：‘那么小的乐谱你都看得见，眼神真好啊！’他回答我说：‘我根本没看，我都背下来了。只是慎重起见，怕指挥错了。’”

这就是大贺典雄，很多人认为他的性格过于张扬，但是他就是有过人之处。聪明的人很多，不过像大贺典雄这样，既头脑聪明、又有才能、又肯付出努力的人就少之又少了。

大贺典雄的成功可以说是盛田昭夫的成功，是他用人的成功。从力劝大贺进入索尼公司，到支持他独立经营CBS索尼公司，再到力荐他成为索尼的社长，盛田昭夫给予了大贺典雄无条件的信任。人们在感叹大贺典雄超强的经营能力的同时，也不得不佩服盛田昭夫独到的用人眼光。





4.进军好莱坞


1988年春天，买下CBS唱片公司后不久，索尼公司又有了大举措。他们斥巨资收购了哥伦比亚公司，正式进军好莱坞。

索尼并购哥伦比亚公司并不是像外界评论的那样，“索尼公司焦虑了”，“索尼公司正在进行危险的赌博”，相反，收购哥伦比亚公司是索尼立足长远的战略举措。

索尼公司手中一直都没有一流的电影公司在日本的影片发行权。而日本的富士产经集团的波尼卡尼奥公司掌握有迪斯尼公司；胜利的子公司，日本AVC公司拥有米高梅－联美、20世纪福克斯、哥伦比亚公司的发行权；华纳·布勒斯公司则掌握着美国华纳公司。索尼被完全排除在这些行列之外了。

有人会产生这样的疑问，日本的录放机市场是数兆日元的产业，但录影带的市场只有几千亿日元，相差如此悬殊，为什么索尼一定要涉入电影这个软体市场呢？那么大的硬体市场难道还满足不了索尼的胃口吗？经营企业没有不想赚钱的，索尼也不例外。很多人被上面列举的数字所迷惑。他们忽略了几乎所有的录影带都是通过租借的方式提供的。假设当时一匣1万日元的录影带出租一次收费为500日元，其普及率就是前述数字的20倍。如果这样比较，软、硬件市场就不相上下了。

盛田昭夫早有购买一家电影制片厂的梦想。早在20世纪70年代，他就认为，如果当时索尼拥有自己的电影库和磁带库，就可以用Betamax格式发行。现在，索尼的迷你电视和录像带播放机Watchman及8毫米摄像机等产品正在进入美国市场，拥有一个自有软件库的好处变得比以往任何时候都更明显。而且成功收购CBS唱片公司也使索尼对娱乐业的投资更有自信。

索尼公司虽然始终没有一流电影公司在日本的影片发行权，不过它接触电影也不是在收购哥伦比亚公司之后。1987年9月，CBS索尼公司和艾迪斯勒公司就曾宣布，将和国际接片制作公司、东宝东和集团共同制作普通剧场用的电影《白狮》。这一举动是为了纪念CBS索尼公司、阿迪斯勒两家公司创建20周年。此外，1988年9月索尼建立了索尼电影公司，主要是支持电影公司制作和发行优势作品。

可是如果想尽快获得具有战斗力的影视软体，靠索尼电影公司慢慢发展是不行的，他们必须尽快和全球性的大型电影公司扯上关系。索尼同CBS唱片搞合资期间，虽然取得了巨大的成绩，但是索尼公司也吃尽了苦头，这次他们可不想再搞合资了。他们准备收购一家电影公司，填补索尼缺失影视软体的空白。

当时好莱坞有八大电影公司。在好莱坞担任索尼“选新娘”工作的是美国索尼公司副会长麦克·什鲁霍夫。后来他曾袒露说：“我们当时曾向所有的电影公司发过收购信息。”最初，对索尼的收购意愿做出反应的是米高梅－联美公司。这个公司以出品著名的“007”系列电影而闻名。双方在1988年11月进行了交涉，但因价格问题，没能达成协议。

与米高梅－联美公司的谈判告吹后，新的“候补新娘”就是这次备受瞩目的收购行动的另一个主角哥伦比亚公司了。因为它是美国主要电影厂中唯一一个对全部2700部库存影片都拥有版权的。哥伦比亚公司成立于1924年，由来自纽约东区的科恩兄弟创办。通过制作西部和喜剧电影，两兄弟使小小的电影厂在整个大萧条时期都保持了盈利。60多年来，科恩兄弟吸引了一大批有才华的导演，为哥伦比亚公司创造了许多杰作：弗兰克·卡普拉的《一夜风流》、艾利亚·卡赞的《在水边》、罗伯特·罗森的《王者天下》、戴维·利恩的《阿拉伯的劳伦斯》和《桂河大桥》、弗雷德·齐纳曼的《从这里走向永恒》、爱德华·德米特里克的《凯恩号兵变》、辛迪尼·波拉克的《宝贝》、伊万·赖特曼的《小鬼头》，以及史蒂文·斯皮尔伯格的《第三类亲密接触》……

虽然哥伦比亚公司的电影库存量并不是好莱坞之最，但哥伦比亚拥有12部奥斯卡获奖影片。此外，它还是电视行业的翘楚，拥有260部，共23000集电视连续剧，包括《我梦见珍尼》、《仙妻俏佳人》、《吉德盖特》、《淘气鬼》和《危险人物丹尼斯》。大贺典雄认为：“电影只是制片厂的一个大招牌，而赚钱主要靠电视。我感兴趣的是他们每月能制作出多少节目来。”

但从20世纪80年代开始，哥伦比亚公司已经有好几年没有出好的作品了，为了扭转这种经营不善的状况，公司频频更换高层主管，可是始终没有好的迹象。据说，拥有公司49%的股票而控股该电影公司的可口可乐公司此时正想撒手。于是，麦克·什鲁霍夫会见了哥伦比亚公司的首脑维克塔·科夫玛，准备试探一下对方有什么意向。

1989年年初，可口可乐公司有了回应。他们表示如果一些特定的条件能够谈妥，就考虑将公司卖掉。可口可乐公司的格特杰是盛田昭夫的旧时老友，认为把索尼作为股票出售的对象是再合适不过的选择了。

1988年11月，什鲁霍夫和耶德尼科夫开始在纽约同哥伦比亚的董事长兼首席执行官维克塔·科夫玛、总裁兼首席运营官卢·科曼谈判收购事宜。盛田昭夫和大贺典雄起初希望购买可口可乐拥有的49%或略多一点的股份，从而获得哥伦比亚的控股权，但谈判的发展进程让索尼最终决定以公开收购股票的形式兼并整个公司。

1989年9月25日，索尼宣布以34亿美元并购哥伦比亚电影公司，并承担哥伦比亚公司12亿美元的附带债务，总金额达到了46亿美元。两天之后，哥伦比亚的董事会顺利通过了出售公司的决议。经过20天的现金投标，索尼成功地完成了收购，再次创造了日本企业兼并史上的最高纪录。

索尼收购哥伦比亚公司的交易达成后，业界普遍表现出不看好的态度。很多人都认为，这样一笔巨款，对企业的经营者来说，可能产生长期的不良影响。可是盛田昭夫说：“即便作最坏的打算，这笔金额我们也能承担得起。”

盛田昭夫还说：“很多人不理解索尼收购哥伦比亚公司的真正意图。我不认为哥伦比亚公司被收购后的三四年间就会真正发挥作用。真正的作用在90年代后期到下一个世纪才能够实现。在下一个10年，它将会重振雄风。”

电影向来是美国人的骄傲，日本公司的介入引起了舆论的一片恐慌。盛田一再表示“这不是日本文化的入侵，我们不想把日本的管理人员送进哥伦比亚”。大贺坚守“全球本土化”的索尼座右铭，强调说：“收购后成功的关键在于‘不凸显日本公司的特点’，保证使被收购的公司保持美国特色。”

宣布收购哥伦比亚后的第二天，索尼宣布以2亿美元收购古贝尔·彼得斯娱乐公司，并聘请这家公司的两位合伙人，著名电影制片人——彼得·古贝尔和乔恩·彼得斯担任收购后的哥伦比亚电影公司的联合董事长。哥伦比亚公司后来更名为索尼影视娱乐公司。

1992年，索尼影视娱乐公司凭借《终结者II》、《冰的微笑》、《角斗士》等影片，将美国国内票房份额从最初的9%提高到近20%。公司领导层不断推出措施强化索尼影视娱乐公司的经营基础，提高公司运行效益，为索尼公司新的成长和投资创造空间。

20世纪80年代，索尼公司完成的对CBS唱片公司和哥伦比亚电影公司的两宗大型收购，是其“硬件和软件是索尼集团的两个车轮，必须使之同时运转”的综合战略的体现。这一战略在1968年CBS索尼唱片公司诞生时就已经萌芽了，其后一直受到高度重视。拥有与世界领先的硬件技术相称的软件产品库，是盛田昭夫毕生的梦想。收购哥伦比亚公司后，这一梦想终于成为现实。





第九章　 学历无用论


公司在激烈的竞争中必须靠实力决定胜负，员工在进入公司前的教育程度并不能说明问题。在索尼公司，学历并不是员工受到重用的资本。索尼是一个用实力说话的地方。





1.罢工风波


从索尼建立之日起，突出的技术优势就是其发展的最重要的推动力，而技术优势的承载者则是优秀的人才。迄今为止，人才一直是索尼公司参与国际竞争，并多年领跑行业的重要保证。

盛田昭夫非常重视人才，在他的心目中人才就是索尼公司最宝贵的财富。盛田昭夫从小就开始接受企业管理方面的学习，他的很多用人理念都深受父亲的影响，但日后他的“人才观”的形成还得益于日常的具体管理工作，尤其是曾经发生的“罢工事件”让盛田昭夫知道了只有管理好员工，企业才能顺利发展。

1961年，就在索尼公司成立15周年大会即将举行之时，索尼工会突然宣布要举行72小时大罢工。盛田昭夫闻讯，大惊失色。他想，平常好好的工人，为什么要在对公司如此重要的时刻这么做呢？

形势非常紧张，那些了解到事态严重的索尼中高层领导主张延迟庆典，但公司已经向300名客人发了请帖，客人中有秩文宫妃、池田首相，还有财政界、学术界的许多名流。现在推迟时间是不可能的。在没有办法的情况下，只有决定更换到高轮王子酒店举行庆典，才暂时解决了问题。可是，当他们挨个通知宾客时，还是遇到了很多麻烦。那些风光的索尼首脑们被此事弄得狼狈不堪。

到底索尼工会有多大的力量让盛田昭夫等人只有靠临时更换会场才能解决问题？这必须从索尼工会组织的成立谈起。

索尼工会成立于1956年2月，是由东京通信工业公司时代的公司成员亲睦团体“通友会”解散后重新发展起来的。随着索尼公司的不断发展，工会成员人数逐渐增多起来，矛盾也逐渐增多起来。到了1960年4月，工会成员的想法与行动方式开始出现了变化，与公司的对抗渐渐激烈起来。

索尼公司为什么突然之间出现了劳资纠纷问题？原因有很多方面。

首先，随着索尼公司规模的扩大，新进了很多员工。这些员工中的很多人从未见过公司的头面人物，尤其是厚木晶体管工厂的员工更是如此。厚木晶体管工厂的员工多是从外地招来的中学毕业生，学历不高，从事一些繁重的工作，可是他们的待遇却不高。这让“再这么干下去，连想休息一会也不行了！”的不满情绪慢慢地在基层员工中开始蔓延。而那些希望强化工会组织力量的工会干部正好抓住了这个机会，借此增强工会的力量。

其次，此时的盛田昭夫和其他的管理人员，满脑子都是创业激情。他们一心以为只要大家抱成一团，公司就能飞速向前发展。盛田昭夫等人十分相信下属，根本没有想到会发生罢工事件。但这次罢工事件让他明白了，对下层员工的忽视，是酿成此事的主要原因。

其实，在1960年12月的时候，索尼公司已经发生了第一次罢工事件，不过由于劳资谈判顺利，没有酿成大祸。可新年一过，公司方面宣布废除现行的劳动协约，再一次引起了工会的骚动。与此同时，工会内部也发生了分裂，分成激进派和稳健派。由于工会分裂为两派，使得公司主管劳务的负责人每天都忙得不亦乐乎，整日周旋于同两派工会的协商交涉之中。再加上他们还要同公司首脑商量对策，工作堆积如山。

正在此时，也就是公司创立15周年之际，工会终于再一次找到了机会。他们以“1961年春季斗争”为目标，向公司提出了涨工资的要求，他们认为这时正值公司重要活动之时，有利于达成要求。

为了解决罢工事件，让索尼公司成立15周年庆典顺利举行，盛田昭夫不得不亲自出马。庆典举行的当日，工会并不知道地点已经更换。而且为了营造假象，盛田昭夫让人在总部的门前挂上了“索尼15周年纪念庆祝会”横幅。同时盛田昭夫本人也在总部出现了。一切的表象都证明，庆祝大会依然在原定地点——新成立的索尼总部八楼举行。

1961年5月8日这天，很多晶体管厂女工从厚木工厂乘坐公交车到了总部，他们一边走下公共汽车一边高声呐喊，阵势相当壮观。而此时的盛田昭夫则正在同三位工会干部展开激烈的谈判。盛田昭夫说：“快点解散罢工。”

“公司不接受我们的要求，我们就不解散。”工会干部说。

“公司已经充分满足你们的要求了。”

“你们做得根本不够，我们的薪水明显低于同行业的其他公司。”

“你要知道，我们公司成立的时间明显要短于那些公司，而且我们正在追赶他们，反超也不是不可能的事情。”

谈判几次陷入僵局，又几次重新开始。这时，有人提醒盛田昭夫，如果继续谈判下去，他将无法参加在高轮王子酒店举行的庆祝大会，可盛田昭夫的回答是：“如果真是那样，我也认了。这对我来说也是一次难忘的15周年庆。”

而高轮王子饭店方面，井深大正在向客人们介绍当天罢工风波的经过。井深大本以为他的介绍会让客人们很扫兴，对索尼产生反感，但是他的真诚和坦白博得了在座宾客的热烈掌声。大家纷纷给予索尼以支持，安慰井深大。他们对井深大说：“劳资纠纷是任何大企业都有可能面临的困难，我们相信索尼一定能够渡过难关。”

此后，宾客也纷纷致了祝词，宴会慢慢接近了尾声。这时，会场上出现了一个身影，这个人就是盛田昭夫。他已经结束了同工会干部的谈判，然后匆忙地赶到了会场。当他站到会场中间，向在座的宾客深深地鞠躬时，会场再次响起了热烈的掌声。而最后谈判的结果是，新工会同意公司方面提出的工资修正案，具体细节此后慢慢商定。

虽说罢工风波暂时结束了，可是索尼公司的声誉受到影响的事实却是难以挽回的。这次事件对盛田昭夫打击最大的莫过于厚木工厂的许多“晶体管姑娘”也参与进来了。起初，盛田昭夫还怀疑是外界的操纵才发生了罢工事件，但“晶体管姑娘”的加入，让他明白了索尼公司内部确实存在问题。要知道，当年建造厚木工厂的时候，公司首脑们最重视的就是“晶体管姑娘”的宿舍。公司当时建造女宿舍的原则是：使那些刚从外地来的年轻女孩子们感到舒适方便。为此，公司给姑娘们安装了最新的设备，还建了各种娱乐室。为了让她们够获得学习的机会，公司还为那些初中毕业生办了一些高中讲座，给她们创造最好的学习机会。尽管如此，姑娘们仍然感到不满。盛田昭夫察觉到，公司的管理上出现了问题。

在盛田昭夫的授意下，公司总部派人对“晶体管姑娘”的工作状况进行了调查。调查结果表明，工人在那里只往返于工厂与宿舍之间，生活很单调；她们缺乏与总公司的一体感；她们很少有和公司管理人员对话的机会；她们缺少新鲜感等等。盛田昭夫终于知道了罢工事件的根源在于公司的劳务管理水平太低。

就盛田昭夫本人而言，他的本意是想建立一个“理想的工厂”，但员工们未必都能理解。他和很多索尼高层也都忽视了一个问题，在索尼的高速成长过程中，必然会出现一些弊病，而这次的罢工事件就是其中之一。如果企业的管理者只注重向前看，而没有回过头看看员工的生活是否在企业的发展过程中真正地得到了改善，那么企业迟早要停下来整顿。到那时，才真的是得不偿失。

吸取了罢工事件的教训，盛田昭夫认识到只有凝聚起大家的向心力才是企业稳步前进的关键。





2.年轻雇员是索尼的财富


由于日本特殊的文化背景，日本企业均采取终身雇佣制。也就是说，一名雇员进入企业后，就意味着终身为企业服务。这种雇佣制度的优势是，员工会将企业视为自己的家，对企业有归属感。而它的弊端是给企业选才带来了压力。如果企业在招聘人才时，不小心录用了没有能力的人，那么这个人将会成为企业终身的负担。

盛田昭夫在选才时有自己的一套方法。他不是“唯学历论”的拥护者，他主张雇用有真才实学的人，尤其重视企业的年轻雇员。他曾经这样说过：“无论一个企业的条件多好，多么成功，也无论这个企业的领导人多么精明能干，公司的前途都是掌握在企业的雇员手中，毫不夸张地说，索尼公司的命运就是掌握在最年轻的雇员手中。”

在日本，大学毕业生一般是在三月份毕业，到了四月份才开始上班。于是，盛田昭夫总会在每年的四月份在东京召开一次迎新大会。在迎新大会上，他都会亲自到场，向索尼的新成员发表讲话。据说盛田昭夫曾经发表过将近40次的迎新讲话，是索尼领导人中讲得最多的一位。迎新大会是索尼的传统，直到今天依然每年举行。

每一次的迎新讲话盛田昭夫都会强调这样的观点：“首先，你们要有这样的准备。公司和学校是完全不一样的地方。在学校里，你们交学费学习东西，而在公司，是公司出学费让你们学习。在你们学习的阶段，你们只是公司的负担，并不能为公司创造价值。其次，你们要知道在学校里，你们最糟也就是得个零分，可是在公司里你们要是失败了，底线不仅是零分，甚至负分。相反，在学校里，如果你考得好，最高也就得100分。而在公司里，你得到的将是比100分更有价值的东西。不过，我不是说你们不可以犯错误，而且我知道是人就会有失败的时候，但我要强调的是要争取尽量避免犯错误，避免不必要的失败。”

很多年轻的大学毕业生刚刚走出学校大门，还不曾接触过企业的运作模式。这时候，盛田昭夫给每一个加入索尼的新雇员这样直接而清醒的告诫，无疑对他们而言是非常重要的。不但有助于他们树立正确的工作观，更能督促他们有目的地投入到工作当中。

盛田昭夫还会对新雇员说：“索尼不是军队，我们也不招募士兵。我们招募的是那些满足我们需要的，并且自己也愿意加入索尼公司的人。你们选择了索尼，意味着你们可能会在这里度过20多年，甚至更长的时间。没有谁可以活两辈子，所以你们应该珍惜自己的时间，在索尼的日子里做出你们人生最辉煌的成就。我非常希望当你们退休离开索尼时，你们不会为在索尼度过的时光感到后悔，而是感到骄傲。因此，在进入索尼后的两三个月时间里，你们将会感觉到在索尼是否幸福。虽然公司雇用了你们，但真正的幸福不是靠公司的管理者，而是靠你们自己，幸福是自己争取来的。”每一次，盛田昭夫的演讲都令新雇员们热血澎湃。他们在盛田昭夫演讲中体会到了压力，可也感受到了动力。

在盛田昭夫录取新员工的经历中有这样一个故事。

一次，索尼公司对外招聘。当他们将招聘广告贴出去以后，很多学生都前来应征，其中不乏很多名牌大学的学生。在公司为应聘者准备的接待室中，年轻人们兴奋地交谈着。盛田昭夫正好路过接待室，他静悄悄地走了进去，准备听听他们的谈话内容。这时，他注意到在屋子的角落里有一个年轻人。这个年轻人面无表情地坐着，不愿意像其他人那样交流。盛田昭夫主动同这个年轻人聊了起来。

“你好。你是来应聘的吧。哪个大学毕业的？”

“东京帝国大学。”

“你可真了不起！我非常羡慕你。”

“那你是哪个学校毕业的呢？”

“我不是名牌大学毕业的，我们学校的名字你可能都没有听过。”

“那你还在这里有什么意思，像索尼这样的公司，他们只雇用一流大学的毕业生。估计你没什么希望了。”

“你为什么将学校的品牌看得如此重要，虽说你毕业于名校，但它已经成为历史。你在学校表现好，并不能说明你在公司也做得出色呀？”

“我认为一个连名牌大学都考不上的人，根本无法证明自己的能力出色，而且瘦死的骆驼比马大，再不好的名牌大学也比不是名牌的学校好。这就像大学生一定比高中生强，而高中生一定比小学生强。”

听到这个年轻人这样说，盛田昭夫没有和他再争论下去，转身离开了接待室。等这个年轻人走进面试房间时，他傻眼了，原来刚才和自己说话的人就是本次面试的主考官。并且前面的名牌上写着盛田昭夫四个字。

面试开始了，不过年轻人的内心早已放弃了希望。他在想，一个刚才自己冒犯过的人还能录用自己吗？想到这，他准备离开了。可是盛田昭夫叫住了他，并且对他说：“为什么要放弃呢？”

“我刚才的行为冒犯了你，我想我已经失去了机会。而且从你的话中我认为你并不重视名牌大学的学生，所以我不打算留下来自讨没趣了。”

“我认为你误会了。我不排斥名牌大学的学生，在索尼有很多员工都来自于名牌大学。我们需要的是真才实学的实干家，而不是依靠自己有好背景的空谈家。”

“你说的是真的吗？”

“当然，如果你认为你有能力，可以找机会展示给我看。为什么要放弃呢？”

“那好，我想试一试。”

就这样，这名年轻人成为了索尼的一员。像这个年轻人一样的新员工，索尼每年都要吸纳很多。他们毕业于不同的大学，接受过不同的教育。应该说他们是个性完全不同的人，不过他们都有一个共同的特点——年轻且有真才实学。如果不具备这两点，即使是盛田昭夫的亲戚，他也不会让他到索尼工作。这就是盛田昭夫的用人原则。

盛田昭夫曾经写过一本名为《学历无用论》的书，在这本书中，他记述了自己如何注重“真才实学”，同时又不受传统原则的左右，将很多独具个性的人才，招进了索尼公司。在盛田昭夫亲自招进公司的很多有鲜明个性而才华横溢的员工中，大贺典雄就是其中的一位。

盛田昭夫是在推销录音机的时候认识大贺典雄的。当时大贺典雄是东京艺术大学的学生，他为索尼公司生产的录音机提出了很多宝贵意见，从而引起了盛田昭夫的注意。后来，大贺典雄从大学毕业，盛田昭夫立刻对他发出了邀请，请他加入索尼公司。可是，当时大贺典雄的理想就是当一名独唱演员，并不想成为商人。即便盛田昭夫的邀请非常真诚，依然没能改变大贺典雄的想法。

盛田昭夫不想轻易错过任何一个人才，于是他告诉大贺典雄，可以不用他天天到公司来上班，只要关心公司和公司的产品就行。每个月，索尼公司发给他一定的薪水。听到盛田昭夫这样说，大贺典雄非常惊讶，不过也很高兴，因为有了这笔薪水他就可以去德国留学了。

毕业后的第二年，大贺典雄便去了欧洲深造。其间，盛田昭夫一直都与他有密切的书信往来。而且只要公司生产出来新产品，他都会给大贺典雄寄去一台。后来，回国后的大贺典雄同一位钢琴家结了婚，并且进入了一家歌剧院，决定将音乐作为自己的终生事业。可是，盛田昭夫依然没有放弃对他的渴望，始终找机会劝他来索尼公司。当然对大贺典雄这样的人才，不但盛田昭夫不愿意放弃，其他的大企业也都对其垂涎三尺。当时的松下电器和雅马哈的总裁也都在积极活动，想将他网罗到自己的旗下。盛田昭夫感觉到，自己不能再等了，必须立刻出击，得到大贺典雄。

1959年，盛田昭夫邀请大贺典雄一起去欧洲，为新的晶体管收音机找代理商，顺便结伴旅行。可是只有他自己知道他的真实目的就是劝说大贺典雄加入索尼公司。在整个旅行的过程中，盛田昭夫只字不提让大贺加盟的事，而是认真地听取他对索尼公司和索尼产品的批评。在返回日本的客轮上，他们两个人住在了一个房间。他们共同讨论起了公司的管理和技术方面的问题，大贺典雄再一次提出了自己的意见。

“索尼公司的技术能力很强，因为整个公司都是工程师。可是如果连管理者都是工程师，就有问题了。那些工程师大多在公司做了很多年，他们的思想很陈旧，这样不利于企业的创新和进步。”

“那你来索尼当经理吧，正好可以帮助公司解决这个问题。”

“我吗？不，我想当歌唱家。”

“这个好办，你来当经理也可以同时从事你的演唱事业。只要你愿意开演唱会，随时都可以，而且我和索尼的员工都会去捧场的。”

“这样可以吗？让我考虑一下。”

“不用考虑了，就这么决定了。我早就给你准备好了办公室，就等你来上班了。”

就这样，在盛田昭夫强大的攻势下，大贺典雄终于妥协了，决定来索尼公司上班，出任公司中层管理人员的最高职务——总经理。当时很多人都不理解盛田昭夫的做法，不明白为什么让一位歌唱家来公司担当如此高的职务，要知道总经理是一个需要普通员工奋斗20年才有可能得到的位子，可是大贺典雄一来便坐上了这个位子。很多人都在拭目以待，看看这名歌唱家究竟能干出什么成绩。

大贺典雄加入索尼公司后，负责生产和销售索尼的广播设备。他领导大约300多名员工。每天他都是白天在公司上班，晚上回歌剧院排练。这种生活没过多久，他就感到了力不从心。最后，他选择了索尼，放弃了音乐家的梦想。以后，当他被问到为什么在索尼与音乐之间选择了索尼时，他的回答是：“索尼的精神和索尼员工身上的责任感深深地打动了我。我被它征服了。”

大贺典雄到索尼不久，就证明了自己的实力。他的工作成绩远远超出了盛田昭夫的期望。一年半后，他负责的家用录音机全面营运。进入公司5年后，他升到了索尼董事的位置，当时他只有34岁。到了1982年，他又接替岩间和夫担任索尼社长，公司的营业额为150亿美元。1995年，当大贺典雄离开索尼，回到他心爱的歌唱舞台时，索尼的营业额升到了450亿美元。盛田昭夫不拘一格用人才的做法得到了超值的回报。

这就是盛田昭夫，他用6年时间等待大贺典雄。他知道像大贺典雄这样的人才，很难再遇到，必须要有耐心。只有用耐心和真诚才能让真正的人才为自己所用，才能网罗住不可多得的人才。

为了得到更多的像大贺典雄这样既有真才实学又个性鲜明的年轻人，盛田昭夫总是不惜耗费巨大的人力、物力和时间。在他的努力下，很多这样的人才加入到索尼。他们成为索尼前进动力最坚实的保证，让索尼在前进的道路上乘风破浪！





3.犯了错就要开除吗


盛田昭夫喜欢聘用年轻人，这是业内人尽皆知的秘密。年轻人有朝气，思维活跃，敢闯敢干，可是年轻人也容易犯错。很多公司处理犯错的员工，轻者给予警告，重者甚至开除，而索尼公司却从不追究那些不是故意犯错的员工。盛田昭夫认为，一件事情没有做好，重要的不是要找谁是犯错的人，关键是找到出现错误的原因。如果一味地追究犯错的人，会大大打击他们的工作热情。

索尼公司的员工来自世界各地。他们有不同的肤色，不同的种族，也有不同的工作习惯。很多索尼公司的美籍管理者不明白，也不理解，为什么不追究犯错的人。在美国，如果有事情发生，要做的第一件事就是追究当事人，查清楚该由谁来为此事负责。索尼公司下属的一位美籍厂长就向盛田昭夫抱怨过，因为他发现他的工厂出现问题，总是找不到肇事者。于是他给盛田昭夫打了电话，想知道究竟是什么原因。

在电话中，这位厂长诉说了他的困惑，可是得到的回答却是，“你为什么一定要找肇事者呢？”

“难道不是谁犯的错，由谁负责吗？”

“在索尼公司，我们不主张把责任让一个人承担。事实上，工作中的错误多数是由很多人造成的，要追究责任的话，参与这项工作的每一个人都应该对错误负责。可是你要知道，只要是人都会犯不同的错误，这是人的正常行为。从企业长期发展的角度去看，这些错误并没有损坏公司。而且从错误中，员工们会吸取教训，积累经验。”

“从某种程度上，我同意您的说法，可是找到肇事者，进行惩罚，让其他员工以儆效尤也是没有错的啊？”这位美籍厂长依然坚持自己的观点。

盛田昭夫继续耐心地为他解释索尼的管理原则。他告诉那位厂长，如果一个人因为犯了一次错就被打上了标记，他就会在工作中失去积极性，也许公司就会失去一个很有潜力、并且在日后有可能做出巨大成绩的人才。与此同时，盛田昭夫认为，如果是一名在公司工作过一段时间的员工犯了错，那么将他替换下来，后来者不一定会避免前者的错误，也不一定比前者更有经验；相反，如果是一名新手犯了错，那么更不应该对其进行严格处罚，这样会让他的自尊心受挫，让他在以后的工作中缩手缩脚。管理者在遇到下属犯错的问题上只要将失误的原因查出来，告诉每一名参与这项工作的员工，让他们警醒，避免今后再出现类似的错误，这才是管理的境界。

可是无论盛田昭夫怎样解释，这位美籍厂长都无法理解这位东方管理者的智慧。在他的意识中犯错受罚是天经地义的事，根本不应该去顾及员工自尊心受挫、丧失积极性等类似的感受。如果这样顾东顾西的，怎么管理企业？

实际上，盛田昭夫非常理解美籍管理者，对于他们同自己在管理理念上出现的分歧也很看得开。毕竟东方人与西方人，美国人与日本人无论在文化上还是教育上都有着根本的不同，出现这样的分歧在所难免。盛田昭夫认为，他要做的就是尽可能地去影响他们，让他们真正地融入索尼的企业文化中。于是，他给这位美籍厂长讲了他自己犯过的错误。

“我和井深大都犯过错，但是我们没有受到惩罚。从索尼创立之日起，我都记不住我犯过多少错。很多错误都给公司带来了巨大的经济损失。我们在Chromatron显像系统上造成的亏损；我们本想争取一些公司加入到索尼来支援Betamax式录影机，可是由于我考虑不周，反而将已经争取来的朋友送给了松下；让索尼在销售大型宽式盒装录音带上失败了；还有我们退出计算器行业的错误让索尼减慢了在数位技术上的发展。这只是其中的一些错误，还有很多，举不胜举。”

“盛田先生，这不一样。要知道你是老板，在决策上的失误是不可避免的。”

“不，错误不分可犯和不可犯。犯错就是犯错。在索尼公司，人人都是平等的。如果要制订惩罚措施，就要一视同仁。我不主张将管理者和员工区别对待。既然管理者都能犯错，更不应该抓住员工的错误不放，这既不能让员工信服，也会挫伤员工的积极性。”

盛田昭夫这种对待员工宽容的态度对于管理日本籍员工很受用，可是在管理美籍员工时却遇到了挑战。原因是日籍员工往往会为自己犯了错而感到羞愧，可是美国员工却没有这种想法。当时，美国索尼公司刚刚成立之际，需要很多的销售人员。由于时间紧迫，所以在选人上不能做到仔细甄选，很多素质不高的人被招聘进来。其中一名销售人员总是给公司惹麻烦，令盛田昭夫很是头疼。他时常都在担心这个人是不是又闯什么祸了。有一次，这个人捅了一个大娄子，盛田昭夫终于忍无可忍地找到其他美国同事商量对付他的办法。

可是当盛田昭夫将他的苦恼对美国同事说的时候，那些美国同事都吃惊地看着他。似乎这位日籍老板所说的事本身就不应该是个问题。在这些美国人的意识中，既然有员工总惹事，辞退就行了，还有什么可顾虑的？可是盛田昭夫却不这样想，他坚持不开除他。他的做法让那些美国雇员认为他们的老板有点婆婆妈妈的，但最后就是这些起初不理解他的美国人，被他所营造的和谐氛围征服了，逐渐接受了这种人性化的“东方式”的管理理念。

盛田昭夫宽容对待犯错员工的做法有时的确看着有些多余，可是他的行为却赢得了每一名索尼员工的心，让他们甘愿与索尼共进退。1964年，索尼利用栅控彩显技术生产彩色电视机，由于栅控彩显技术不过关，耗费了公司的巨额资金。当时，公司几乎到了面临破产的境地。这时，盛田昭夫询问各位工程师，是否打算离开索尼到松下、日立等其他公司去高就。结果，竟然没有一个人愿意离开。他们在关系索尼生死存亡的紧急关头，集体选择了与公司共进退。试想，如果不是盛田昭夫平时真诚并宽容地对待他们，他们会这样做吗？最后，在大家共同的努力下，终于开发出了新的显像管。

从这个故事中，人们可以看到索尼员工的素质。在索尼的发展道路上，盛田昭夫等索尼的领导人就是靠着他们人性化的管理理念赢得了所有员工的心，继而在他们的有力支持下，渡过了一个又一个难关。如果哪位有幸去索尼公司工作，不要害怕犯错误，只要能吸取教训，错误只会成为前进的动力。





4.让员工有家的感觉


盛田昭夫认为，公司只有像一个家一样，员工才会将公司的事当成自己的事，尽心尽力为公司服务。为了将索尼营造成一个团结和睦的大家庭，盛田昭夫主张管理者必须尊重员工，爱惜人才。

盛田昭夫有着丰富的创业经历。在创业的过程中，他领悟到：“很多人工作并不是仅仅为了赚钱。这就是说，想激励他们，金钱也不是唯一的工具。企业必须要把他们领到一个大家庭中。把他们当成最亲密的家庭成员看待，尊重他们，照顾他们，这样才能激发出他们的最大的工作热情。”

在索尼公司，员工晋升的机会是平等的，即使是一名基层的员工，也有机会被提拔为管理人员。如果一名普通的员工被民主地选为了工会的领导，那么他将马上进入管理层的视野，而且公司对这种从底层成长起来的管理人员异常感兴趣。他们认为这些人才是索尼真正需要的人。他们来自底层，熟悉情况，同员工关系紧密，能很好地将公司的意志灌输到员工的心中，而且这些人完全是靠成绩走上领导岗位的，在员工的心目中很有威望，说话很有说服力。

盛田昭夫向来不主张使用那些认为自己有高学历，喜欢站在高处，只知道指手画脚的人。他曾经说过这样的话：“领导者不是带领员工创造奇迹的魔术师，也不是力挽狂澜的英雄。”盛田昭夫反对美国那种过分强调领导重要性而忽视普通员工智慧的做法。他认为，领导也是普通人，而且个人的力量是有限的。那些创造奇迹的人毕竟是少数，公司大多数的时候要依靠的还是普通员工的力量。

在索尼公司，盛田昭夫不主张个人英雄主义。他也不会因为某个人有一张高学历的证明而将某个重要的管理职务交给他。同时，盛田昭夫也不会因为某个员工在一个领域干出了成绩，就认为他是万能的。他选拔的领导往往是那些在本职工作上干得出色，将公司视为自己的家，在员工中很有威望，让员工心服口服的人。因为在他看来，员工只有在这样的领导管理下，才会工作得有动力，幸福。

盛田昭夫曾经说过这样的话：“索尼公司之所以是很多员工梦寐以求的工作场所，是因为我们能够同员工保持良好的关系，我们让他们感到了自己很受公司的重视。在索尼，如果一个管理者没有将员工视为自己的家人，只当他们是工具，那么他的工作是很难开展的。当然管理者也必须要考虑如何给公司赚钱，带来更客观的效益，但同时他必须考虑自己的雇员也就是同事的利益，而不仅仅是盯着投资者的利益，一心迎合投资者的需要，不顾及雇员的死活。在一个出色的管理者的眼中，投资者和雇员是同等重要的，有时候甚至雇员要更重要一些。因为雇员是在公司长期工作的，而投资者只是为了赚钱，他可以随时加入其他公司，而雇员在他们工作的每一天都在为公司和自己的利益作贡献，这些人才是公司要依靠的人。”

盛田昭夫一直坚持“以人为本”的用人原则。他总是告诫索尼的管理人员，必须尊重员工，关怀每一名员工。可是他的这种“东方式”的用人原则与美国的企业管理思想是背道而驰的。在美国，管理者就是大爷，就是权威。在美国，管理者的薪水要比一般员工多很多。据说，有的管理者的薪资比普通员工要多出上百倍。而且在美国，只要是公司高层领导的命令，下级执行起来是毋庸置疑的。在美国等西方国家，员工就是打工的，任人指责。只要员工工作上有失职，就会面临被解雇的危险。他们不会将企业视为自己的家，也没有归属感。他们不会主动加班，对公司也没有一点忠诚可言。这些都不利于企业的发展，更不利于满足东方人的感情需要。

盛田昭夫一直强调将企业营造成“家”。他是这样说的，也是这样做的。盛田昭夫在公司制定了一条政策：在世界上任何一个地方的索尼分公司，无论他们离总部有多远，总部都必须把他们视为自己的家庭成员和有价值的同事，无论这些同事是美国人还是英国人，是黑人还是白人，他们都是索尼大家庭不可或缺的一分子。

在索尼公司，所有的员工都是穿相同的工作服。不管是工程师，还是清洁工。在食堂，也只有一个等级的餐厅，所有人都在一起就餐。盛田昭夫经常利用这样的机会，与普通员工一起交流、了解公司的情况。盛田昭夫的做法，让员工们感到索尼确实有家的感觉，在这里没有等级之分，即使公司的最高领导人，也会与自己共同吃饭，关心自己的生活。为了让管理者与员工之间有更亲密的交流，盛田昭夫决定，索尼的中层领导人不设单独的办公室，即使是公司某个制造分厂的厂长也是一样，他们必须与职员共处一室，共同使用办公设备。在索尼，就连新进的工程师也必须先到生产线上工作一段时间，了解基层同事以及生产工艺，知道要如何与之配合。

在索尼的车间里，管理者每天清晨召开一个汇报会。盛田昭夫嘱咐管理者，在听取员工汇报时一定要观察每一位员工的表情。如果发现哪位员工的神情不好，表现出了倦容或是病态，管理者应该及时询问情况，看他是病了还是有什么烦心事，并帮助员工解决困难。

盛田昭夫也经常挤出时间去探望和熟悉索尼员工。当公司规模还小的时候，他经常到车间和员工谈心。可是当公司发展成有数万人的大企业的时候，这样做就不现实了。但为了尽可能多地熟悉自己的员工，他总是到基层的车间探望他们。他还鼓励公司的经理们要主动去认识员工，而不是天天坐在办公室里闭门造车。

有一次，盛田昭夫外出办事，正好路过索尼旅游服务公司的一个小小的办事处。他以前从来没来过这里。当他查看行程表后发现，有短短几分钟的多余时间。于是他立刻下车，然后走进了办事处。面对办事处的员工们，他首先做了自我介绍：“大家好。你们可能在电视上和报纸上看到过我吧，但是我想大家应该很愿意亲眼看看我本人，所以我就进来了。”

盛田昭夫的话，一下子缓和了员工们的紧张情绪，大家都发出了轻松的笑声。然后，他又匆匆地看了看大家的工作环境，最后不得不离开了。他走后，员工们发出了这样的感慨：“他就是我们公司的创始人啊！像他这样的大人物，能来我们这个小小的办事处，真令人不可思议！”

“盛田先生真是一个亲切的人啊！”

“我们能在这样的公司里，跟着这样的人工作，真是我们的荣幸！”

盛田昭夫关心员工的逸事还有很多。有一次，他去了坐落在美国的索尼分公司的一个小小的实验室。接待他的是一位美籍经理。因为美国的上下级关系非常严格，所以即便盛田昭夫很平易近人，那些美籍的员工还是显得局促不安。这时，这位美籍经理对盛田昭夫说：“盛田先生，您能和我们一起拍照吗？”

“当然可以了。”他爽快地答应。

随后他和实验室的其他几名员工一起拍了照。并在结束时说：“和你们合影，我非常高兴。你们的工作做得很好。我们都是索尼员工，我们是一家人。”听了他的话，实验室的年轻人立刻轻松了不少。

盛田昭夫绝不会轻易错过任何一次公司的大型聚会。哪怕他忙得焦头烂额，或在离聚会地点很远的地方，他都会尽可能地赶过去，与员工们团聚。在庆祝美国索尼公司成立24周年的时候，他和妻子飞往美国。当时美国索尼公司在美国有几家不同的分公司，并分布在不同的城市。盛田昭夫为了同每个分公司的员工都见上一面，不得不做了以下的安排：先与纽约的员工一起吃野餐，然后去阿拉巴马州与那里的员工见面，再去芝加哥和洛杉矶与员工们跳舞。

当每个分公司的索尼员工看到盛田昭夫和夫人出席庆祝活动时，他们都感到格外开心。他们被这位公司创始人的人格魅力深深地折服了。当他们夫妇二人结束庆祝活动乘飞机回东京的时候，妻子假装埋怨地对盛田昭夫说：“你的员工是开心了，我的老骨头可是要散架了！”

盛田昭夫笑着对妻子说：“你辛苦了。可是如果我们不去，员工会多失望啊！再说我喜欢和员工在一起，我觉得他们每一个人都是我的家庭成员。”

这就是盛田昭夫的用人理念。他认为人与人之间最亲密也是最可靠的关系就是亲人关系。如果想让员工发挥出自己最大的潜力，并忠心耿耿地为索尼服务，最好的管理方法就把他们当成自己的亲人。当员工们真正感到公司就是自己的“家”时，他们就不会再有保留。他们会把这“家”经营得更好！





5.内部招聘制


日本企业基本上都是采用终身聘用制度，这种制度的优势显而易见，可以让员工产生归属感，但是同时也会让员工对工作失去兴趣。毕竟一个人如果一辈子只是从事一项工作，产生厌烦心理是不可避免的。如何让采用终生雇佣制的索尼公司避免出现这样的弊端呢？盛田昭夫一直在不停地思考。

一天，盛田昭夫经历的一件事让他茅塞顿开，找到了解决问题的方法。盛田昭夫很喜欢与员工们在一起，一则是为了培养与员工之间的感情，一则是想试图从侧面了解公司的经营情况。所以，只要他有时间，他就会同年轻的管理者们共进晚餐，聊各种问题。一天晚上，他发现一个年轻人闷闷不乐，好像有很重的心事，于是他主动坐到了他的身边，想了解一下他遇到了什么困难。

通过聊天，盛田昭夫知道了这个年轻人是一位才来公司几个月的新职员。在来索尼以前，他对公司十分向往，可是进入公司后，这种兴奋之情被消磨殆尽。主要原因是他对他的上司很不满。从这个年轻人的口中，盛田昭夫知道了他的上司是一个无能之辈。这个人既没有主见，做事又因循守旧，下属无论做什么都必须经过他的批准。而且在他的心中，自己的决定就代表了公司的决定。这位上司的做法让新入职不久的年轻人很为难，为此对整个索尼公司都失去了信心。

也许是压抑在内心的事情太多，也许是借着酒劲，总之这位年轻的索尼员工对着盛田昭夫一吐为快。盛田昭夫一边听，一边思考着。他在想，且不论这名员工的上司是否真如他所说是个无能的人，单就这种状况本身而言，是非常有可能在公司出现的。如果一个满怀抱负的人，不幸地在一个他不认可并且能力平庸的管理者领导下工作，那么他的积极性一定会受到影响，甚至有可能对自己的未来失去信心。

盛田昭夫不希望在自己管理的公司出现这样的悲剧。他也不愿意看到有进取心的年轻人受到如此大的打击，他下决心一定要想出一种解决方法，来避免这种事情在索尼公司出现。回到家后，盛田昭夫苦思冥想了一夜，终于让他想出了一个好方法——内部招聘。

盛田昭夫立刻向相关人员下达命令，指示他们创办一份内部周报。他允许公司一些部门在内部周报上刊登“招聘广告”，并且给了他们自行决定是否录用所需人员的权力。如果有意从本部门“跳槽”出去的员工看到了自己喜欢的职位，并且通过了该部门的考核，那么他的原上司不得阻拦。这一制度出台后，很多在现有岗位工作得不开心的员工立刻兴奋起来。通过这种方法，很多员工都在公司内部找到了自己喜欢的工作和上司，而且他们的积极性也被激发出来。

盛田昭夫不但鼓励那些对原来工作不满意的员工更换工作，也鼓励那些在现有岗位上工作得很出色，并且喜欢现有工作的员工尝试新的工作。他的这一做法立刻引起了一些中层管理人员的不满。这些人不满的原因是，他们的下属有时候竟然在他们不知情的情况下莫名其妙地不见了，他们向盛田昭夫哭诉，希望停止这种做法。但盛田昭夫认为，必须鼓励员工找到自己的兴趣，干自己喜欢的工作，这样才会让他们发挥自己最大的潜能，全身心地投入到自己的工作之中。

在盛田昭夫的坚持下，内部招聘制度在索尼公司被保留下来。公司大约每两年就会将员工换到他们喜欢的，并且能胜任的新岗位上。而对于那些想自己调动工作又有闯劲的员工，公司会给他们优先选择工作的权利，帮助他们实现自己的愿望。

内部招聘制给索尼公司带来的好处慢慢地显现出来。首先，员工通过这种方式找到了自己喜欢的工作，提高了工作的积极性。其次，这种制度给索尼的管理层带来了压力。如果哪位管理者不能让大多数下属满意，那么他的下属就会弃他而去。当一位管理者手下没剩几名下属的时候，他自己会在整个公司范围内丢脸。任凭哪位管理者都不会希望如此不光彩的事情发生在自己的身上。自从该内部招聘制度实行后，在这种压力的迫使下，很多管理者有意识地注重了自己的言行举止，并且在平时的工作中开始真正地依靠自己的下属，与下属同进共退。

令盛田昭夫意想不到的是，通过内部招聘活动，很多平时没有被注意到的人才都浮出了水面。在内部招聘活动中，大家发现井深大居然会唱歌，虽然水平不及科班出身的大贺典雄，可是水平的确不低。要知道，井深大在所有索尼人眼里的形象可是一个善于思考，内向且不善于表达的人。在发现了这位索尼创始人的特长后，公司的宣传部将试唱索尼公司厂歌的任务交给了他。通过内部招聘，公司还发现做门卫工作的员工，居然还可以胜任打字员和司机的工作。这种制度让索尼公司真正实现了人尽其才。

其实，从本质上分析实行内部招聘制度的目的就是让员工坚持自己的个性，做一个有鲜明特色的人。在索尼公司创立之初，无论什么决定，盛田昭夫都要听取员工们的意见。他自己还因为有员工不同意他的决定，而不得不请对方吃饭的经历。虽然日后索尼的规模越来越大，每一项决定都听取员工的意见成了不现实的事，可是这种主张员工勇敢表达自己意见和想法的作风始终保留了下来。

日本企业的传统观点是，企业必须讲究协调和配合。如果员工的个性太鲜明，太讲究自我，企业很难做成大事。当时公司的董事长田岛治道先生听说盛田昭夫主张“让员工发扬自己的个性”时就提出了强烈的反对。他认为盛田昭夫这种主张会让索尼失去协调和配合，而且他认为对于公司来说协调和配合高于一切。

相反，盛田昭夫却认为，创新是索尼发展的关键。如果压制员工的个性，就会让索尼失去创造力。而且一旦一个企业的管理者只是注重配合和协调，那么表示他不具备挖掘员工才干的能力。

由于双方谁也无法说服对方，最后田岛治道竟然生气地要提出辞职。他认为无法与自己观点不同的人在一起工作。可是，随后盛田昭夫的一席话打消了他辞职的念头。盛田昭夫说：“您可以辞职，可是您不应该因为和我意见不合而辞职。如果我们的意见总是一致，就不能提出新的解决方法。相反，只有我们的意见不一致，才有可能取长补短，弥补对方的不足。”听过盛田昭夫这种解释后，田岛治道的气消了。他不但第二天没有提交辞职信，反而主动找到盛田昭夫道歉。田岛治道认可了盛田昭夫的观点，他想通了，如果索尼不讲究特色和个性，那么不久后就会成为一潭死水，失去它存在的价值。

盛田昭夫通过“内部招聘”的方法，把所有的索尼员工团结在一起。这些人齐心协力，拧成一股绳，为索尼的发展贡献自己的力量。在盛田昭夫的主张下，索尼渐渐形成了一种“索尼精神”。这种精神就是“不甘做人后”，“永远做未知领域的探索者”，“为全世界服务”。在索尼精神的激励下，每一名索尼员工都发挥自己的个性，去寻找生产新产品的灵感。为此，索尼总是通过创新走在行业的前头，成为行业的楷模。





第十章　 多面的盛田


“经营者”是一个外表看着光鲜，实际劳心劳力的苦差事。它不但要求承担这项工作的人有精明的经商头脑，还要求他有强健的体魄、勇于冒险的精神。多面的盛田昭夫就是成功经营者的最好诠释。





1.体育爱好者


见过60岁的盛田昭夫的人，无不为他拥有强健的体魄而感到钦佩。人们很好奇，这位每天有忙不完的工作的索尼公司创始人，哪来的时间进行体育锻炼呢？可是如果没有经常的锻炼，为什么他拥有着30岁人的身体？

盛田昭夫是一个不折不扣的体育爱好者，他强健的身体都是他通过体育运动塑造出来的。

日本经济评论家针木康雄与盛田昭夫的一次交往，让人们看到了一个活力四射，精力十足的盛田昭夫。

针木康雄毕业于早稻田大学，大学时代已经开始从事经济记者的工作。1957年，他加入财经界研究社工作，1975年出任《财界》杂志编辑。针木康雄50岁那年取得了驾驶执照，他深感这已经不是50岁的人要做的事情了。针木康雄有一个爱好——打网球。他从40岁开始打网球，每星期五早晨8点到品川王子酒店的室内网球场打球。有一次，在隔壁的球场里发现了盛田昭夫。

当时的盛田昭夫是日本的大名人。针木康雄从事记者工作多年，他当然不会轻易放过这个好机会。于是他主动走上前去，和盛田昭夫打了招呼。

“你好，盛田君，你也喜欢打网球？”在针木康雄看来，已经60多岁的盛田昭夫不应该再从事打网球这种剧烈的运动了。

“是啊，虽然我是55岁才开始打网球的，但是一下子就喜欢上了。”盛田昭夫边说边擦干满脸的汗水。

接着，热情的盛田昭夫又将自己是如何开始打网球的经历讲给了针木康雄听。盛田昭夫说：“在轻井泽时，有一天早晨正想去打高尔夫球，我儿子对我说：‘爸爸，你的手臂变小了！’我听了以后，一看自己的手臂的确和以前不同了。我决定从此多多从事体育锻炼，防止肉体的衰老。网球就是一个不错的选择。”

针木康雄心想，盛田昭夫是55岁才开始学习打网球的，而自己早就开始进行这项运动了，怎么说自己也不可能输给这个比自己年长，而且没有自己球龄长的人吧？于是，他向盛田昭夫下了战书。盛田昭夫发扬了他一贯勇于接受挑战的风格，愉快地迎战了。双方约好各带球友，数日后在王子酒店球场大战一场。

起初的针木康雄非常有信心，甚至开始想象自己获胜时的场景。不过当比赛那天到来，他看到了盛田昭夫的打扮，一种不祥的预感向他袭来。比赛当天，盛田昭夫穿着网球鞋，一副职业网球队员的模样。尤其令针木康雄感到尴尬的是，自己虽然年龄小一些，可是啤酒肚早已凸了出来，而盛田昭夫非但没有啤酒肚，而且，他那细长结实的腿像羚羊般强健！如果人们不看他银白色的头发，一定以为这个人也就三十多岁。

针木康雄的预感很准，他和自己的秘书搭档在双打中输给了盛田昭夫。不过他认为是搭档球技太差扯了他的后腿，于是又向盛田昭夫提议举行单打比赛。盛田昭夫没有拒绝，依然愉快地应战。但最终的结果是，针木康雄又一次一败涂地。论发球速度，针木康雄根本没法和盛田昭夫比，这是他输球的主要原因。

比赛结束后，针木康雄虽然感到不好意思，但他还是准备向盛田昭夫说出自己的疑惑。他不理解的是，作为索尼公司的领袖人物，盛田昭夫把全身精力都倾注于公司的发展上，他哪里有时间打网球？与此同时，他的发球技术是怎样练成的？

他向盛田昭夫提出了一系列的问题。当他问到盛田昭夫为什么球发得那么好时，盛田昭夫若无其事地回答道：“在纽约时，我可是接受过比约·伯格（瑞典著名的网球运动员，多个网球大满贯赛冠军获得者）的指导啊，算是他的弟子吧！”

这时候的针木康雄终于恍然大悟，心想：“盛田昭夫接受过世界冠军选手的调教，我怎么可能赢他！不过这么大年纪还有如此好的体力，着实让人钦佩。”

在东京的索尼总部，每周二早上有个主管会议。如果盛田昭夫在日本，他一定会参加，但在开会之前，他总是要在公司附近的网球场打球。每次从7点钟打到9点钟，不少身边的工作人员都对盛田昭夫拥有旺盛的精力，感到十分惊讶。盛田昭夫的弟弟盛田正明也喜欢打网球，盛田昭夫有时和弟弟以及其他主管打球，但他更喜欢和年轻人一道打球。盛田昭夫这样说过：“我从年轻人身上得到灵感，几乎在每一件事上，他们都给我新观点。我认为和热情洋溢的年轻人相处，对我的精神大有裨益。我发现由于我持续打网球，反应快了，这使我很开心。”

就是在那次赛后的采访过程中，针木康雄还了解到，盛田昭夫不仅喜欢打网球，而且还打了近40年的高尔夫球。至今，盛田昭夫仍像一个16岁的少年一样，对自己的这项爱好热情不减。

在美国的时候，盛田昭夫总是不顾疲劳，早上6点钟起床，然后叫上球友去打球。刚开始的时候，他总是说：“今天我们就打18洞。”可是每次当第一个18洞打完，他总会继续说：“为什么我们不继续再打一个18洞呢？”当36洞都打完后，他的朋友都已经筋疲力尽了，而盛田昭夫依旧神采奕奕。在他的脸上，根本看不出一点疲劳的迹象。

盛田昭夫认为，一个人的身体是事业的保障，即便你的头脑再好使，如果身体不健康，体力不行，也会阻止你发挥应有的能力。而且，当一个人上了年纪后，很自然就会反应迟缓下来，任凭谁也无法阻止这种情况的发生。如果听之任之，人的心智也可能会随之退化，人就会渐渐进入形同枯木、心如死灰的垂暮之年。

盛田昭夫并不希望自己过早地陷入这种悲凉境况，于是他爱上了体育运动。他要通过锻炼让自己保持健康。这种健康既是身体上的健康，也包括心智以及运动带来的自信心。盛田昭夫始终认为，保持自信心是一个成功的企业家时刻都要做到的。否则，再高明的经营手段也会被缩手缩脚的保守之风所束缚，企业又何谈发展、壮大呢？





2.好奇成癖


从小，对电器产生的强烈的好奇心让盛田昭夫走上了独立的创业之路。上了年纪后的盛田昭夫依旧是好奇成癖，似乎这位精明强干的日本人对所有他不知道的领域永远有着一颗好奇的心。这种好奇心驱使他总是做出一些冒险的行为。

盛田昭夫的妻子良子对她的丈夫做过这样的评价：“盛田对什么事都感兴趣，简直是好奇成癖了！”的确，好奇和敢于冒险是盛田昭夫身上重要的性格特点。

说起喜欢冒险的盛田昭夫，不得不提起在他高速公路飙车的事。盛田昭夫是一个“速度迷”。50岁的时候，他对飞车和特技飞行产生了兴趣。其实，早在日本决定申办奥运会之前，盛田昭夫就已经迫切渴望东京有快运系统和高速火车了。那时的他总是想，坐在急速的火车上，一定别有一番体会。

有一次，他和夫人良子去拜伊洛特参加瓦格纳音乐盛会。歌唱家皮特·赫夫曼也是一个热爱冒险的人，当他得知盛田昭夫有这个爱好时，在他面前亮出自己的宝贝——1200CC的本田摩托。盛田昭夫立刻眼前一亮。因为日本的高速公路限速，所以这种重型机车在日本很少见。相反，德国的高速公路没有限制，这种重型机车在德国十分畅销。

紧接着，赫夫曼邀请盛田昭夫一起去兜风。盛田昭夫立刻答应了，其实他早有此意。盛田昭夫的举动，让妻子吓出一身冷汗。她立刻走到丈夫的面前，对他说：“这太危险了，你都这么大岁数了，不能和年轻人比了。”

“别担心，不会有事的。”盛田昭夫兴奋地回答，似乎他已经迫不及待了。

赫夫曼载着盛田昭夫上了高速公路。当车开到时速140英里时，盛田昭夫紧紧搂住霍夫曼的腰，虽然惊险，却感到很刺激。赫夫曼又加速了，他将机车开到了225英里，盛田昭夫感到自己几乎要飞起来了。赫夫曼大声地问：“盛田先生，很刺激吧？”

“确实很过瘾。我爱上了这种冒险活动。”盛田昭夫回答。

“那我们去玩特技飞行吧，那更刺激。”

“好吧。”

他们驱车直赴机场。赫夫曼将盛田昭夫介绍给了他的朋友——一位德国的特技飞行冠军。这位飞行冠军邀请盛田昭夫和他一起飞行。盛田昭夫心想，自己平时经常坐飞机，而且还有飞行驾照，没有什么可怕的。不过，当他在飞机驾驶舱内坐好后，他慢慢地感到什么叫恐惧。这位特技飞行员看到盛田昭夫已经上了年纪，善意地安慰他：“您不用害怕，我会时时刻刻注意您的。当您感觉到不舒服时，我就马上降落。”

虽然盛田昭夫知道这个人是好意，但是他还是嘴硬地说：“没关系，我可不会害怕。”

飞机起飞后不久，特技飞行冠军就把飞机交给盛田昭夫驾驶，要求他爬升到4000英尺。盛田昭夫学过飞机驾驶，这对他只是小意思，他应命做到了。到了4000英尺高空之后，特技飞行冠军不由分说就接过驾驶盘，他甚至连招呼都没打，就开始了他的花式滚翻。

飞机开始忽上忽下，忽左忽右，一会失速，一会翻跟头，总之花样百出。这时候，盛田昭夫几乎没有一刻喘息的机会，他不自觉地抓紧安全带。当飞机在空中折腾了30多分钟后，盛田昭夫终于听到了飞行员下达了降落的指令，他在心里暗自庆幸：“终于结束了。”

当盛田昭夫从飞机上走出来的时候，他的腿已经不听使唤地抖起来了。他看到良子和赫夫曼在微笑地朝他招手，可是无论如何他也走不快。这时候，飞行员问道：“感觉如何啊？盛田先生。”

“非常刺激。”

“是不是觉得这是一个终身难忘的30分钟啊？”

“什么？只有30分钟？我感觉好像有好几个小时。”

听了盛田昭夫的话，在场的人都被逗笑了。在回家的路上，良子看到丈夫的头发还根根倒悬着，不免有意拿他取笑。“感觉很好吧？”良子问。

“说实话吧，我都快被吓死了。不过我并不后悔有了这次冒险的机会，我感觉我享受到了另一种生命。”

这次特技飞行体验，可谓是盛田昭夫一生中所做过的冒险运动中的最高纪录了，让他终身难忘。

盛田昭夫60岁的时候，又对滑雪产生了兴趣。他不顾众人的反对，开始学习滑雪。了解盛田昭夫的人都知道，他每天的工作由秘书小组安排。他有四位秘书，两位处理国际事务，两位处理国内事务。所以，盛田昭夫的身边总有两个盒子，一个是黑色的，里面装的是国内事务，另一个是红色的，里面装的是国际事务。而且为了方便他工作，索尼还为他设立了一个对外联络组。每项与他有关的事务都有不同的专家，如EIAJ、日经联盟、日美商务会议，以及盛田昭夫所属的各式委员会。无论盛田昭夫在世界的哪个地方，他在纽约和东京的秘书小组总有办法找到他。

一次，盛田昭夫准备在瑞典附近的山区滑雪度假3天，结果因为有事情需要他处理，秘书们不得不将滑在兴头上的盛田昭夫堵个正着。扫兴的盛田昭夫被气得大发雷霆，但是不得不放弃他的爱好，立刻投入工作。不过，因为一项运动而发脾气，这样的事发生在盛田昭夫身上，着实还是让人感到很不正常。这也从侧面证明了他对滑雪这项冒险运动的热爱。

1986年，盛田昭夫65岁了。像这样年纪的老人的爱好基本上都是养养花，写写书法，玩一下棋类活动，可是这时的盛田昭夫准备学冲浪，但冲浪还不能满足他的好奇心。67岁那年，他又向需要戴氧气筒的潜水运动发起了挑战。当盛田昭夫聊起自己冒险学潜水的初衷时，他这样说：“冲浪只是在海面上滑行。我曾在电视上谈到三度空间的世界，听者有心，好心人立即把用具和潜水服给送来了，于是我就准备挑战一下！”

1988年9月3日，盛田昭夫在冲绳万座海滩首次亮相。与他一起挑战的还有评论家竹村健。这时的盛田昭夫年近70岁，很多人不免为他担心。可是这次潜水并没有出现任何意外，除了他的老友竹村健喝了几口水外。后来，盛田昭夫在接受针木康雄采访时，说到了潜水。他说：“虽然我喜欢冒险，但是并不是无谓地冒险。我什么都爱试一试，但我生性胆小，潜水时总会非常小心。很多时候我都是在游泳池中练习后，才出海的。”虽然盛田昭夫这样说，可是一个70多岁的人能够挑战潜水，不能不说他的胆量很惊人！

盛田昭夫这种好奇心强，勇于冒险的性格已经深深地烙印在索尼公司的身上。可以这样说，盛田昭夫的性格就是索尼的性格。索尼公司从成立那天起，它就敢于创新，勇于争创第一，始终锐意进取。索尼公司的这些特点，都是盛田昭夫赋予它的。虽然今天距盛田昭夫去世已经有10多年的时间了，不过他的个性已经融入到索尼的血液里，指导索尼在未来的发展道路上走得更踏实。





3.四海之内皆朋友


盛田昭夫的声望和外交能力，在索尼公司里被公认为是最好的，这也被视为是索尼公司的一笔无形资产。他的好友绝不仅仅局限于商界人士，许多杰出的政治家、艺术家、企业家都是他的好友。可以说遍及全世界。盛田昭夫的交友之道是——“我能为你做些什么？”

索尼公司的总部在品川，盛田昭夫的家在目黑区青叶台，但是他大多数的时间却是在六本木的一间房子里度过的。这间屋子，盛田昭夫不允许别人来参观，因为这里都是他朋友的资料。据说，房间里储放着他搜罗来的四五千名外国人的资料。盛田昭夫曾经得意地告诉一位朋友：“这些资料很珍贵。每份资料包含了30项内容。譬如朋友们的地址、电话、生日、家属名字、兴趣爱好、见面的时间和次数、谈话内容等等。一旦我需要同资料里的人打交道，只要敲击一下电脑的键盘，一切就一目了然了。可以毫不夸张地说，我个人最大的财产就是朋友。”

盛田昭夫同重要的人物第一次见面时，他要做的第一件事情就是在六本木那间房子里搜索资料，然后牢记于心。这样在与这位重要的人物见面时，他总会说出这样的话：“您的母亲要过80大寿了吧？真是恭喜她。祝她身体越来越健康。”听过他这么说，对方通常会感到温暖和亲切。不知不觉中，双方的距离就拉近了。长此以往，双方的关系就会演变成好朋友。这也是盛田昭夫朋友遍天下的秘诀。

在美国，盛田昭夫有众多朋友，担任过尼克松政府国务卿的亨利·基辛格就是其中的一位。基辛格曾这样评价过盛田昭夫：“我有很多值得尊重的日本朋友，但是要和他们深入交谈，就会非常困难。不过，盛田除外。我能和他进行深入的交流。盛田这个人很特别，他是一个典型的日本人，不过他总是能找到最合适的方法将自己的观点和文化表达出来。他是我见到过的最完美的日本发言人。”

盛田昭夫和基辛格是在他举办的酒会上认识的。当年，盛田昭夫去华盛顿介绍录像机的时候，曾经邀请米诺（美国FCC的主席）参加酒会。米诺爽快地答应了，并且询问自己能否带个朋友一起参加，盛田昭夫当然同意了。米诺带去的人就是当时担任白宫政策顾问的基辛格博士。基辛格和盛田昭夫闲聊了15分钟，彼此之间稍微有了一些了解。

数年以后，基辛格博士已经成为了美国的国务卿。盛田昭夫在东京的欢迎酒会中再度与他见面。盛田昭夫原以为多年前那次短暂的15分钟交谈，不会给基辛格留下太深的记忆，估计他早已忘记了自己。谁知基辛格只看了一眼就说：“嗨，盛田先生！”这让盛田昭夫出乎意料。

在酒会上，盛田昭夫与基辛格进行了一番长谈。通过谈话，基辛格发现盛田昭夫是一个非常爱国，并且心胸宽广的人。盛田昭夫对美日关系格外关心，他希望可以通过自己的能力让美国人消除对日本的偏见。为此，他还做过很多努力。从他接受日本著名评论员成山三郎关于日本人和美国人差异的电视采访中，人们就可以感受到盛田昭夫为弥合美日之间的鸿沟所做的努力。

在采访中，盛田昭夫说：“与美国人交往，文法和发音不重要，重要的是用西方人的思维和习惯来表达自己的意思。否则他们永远也不会理解你的想法。比如说，当西方人提问的时候，他们希望立刻听对方的意见。所以你必须先说‘是’或‘不是’。相反，日本人的习惯是后说‘是’或‘不是’。如果我们用日本的方式回答西方人的提问，他们往往会很生气。”

“我在美国的时候经常是用这种直截了当的方式与美国人交往，可是回到日本后，又要用委婉的方式去交朋友，谈事情。这种转换是非常困难的。”

通过盛田昭夫的话，人们能了解到他在美国交友的困难之处，但通过他的努力，索尼成功地渗透进了美国的市场，同时也不知不觉地印上了美国色彩。

除了基辛格，盛田昭关还认识好几位美国政界要人，譬如曾经担任国务卿的万斯，担任国防部长的布朗，以及同是摩根国际咨询会的会员舒尔茨。通过结交这些美国政界要人，盛田昭夫将自己的很多想法转达给他们。让他们了解日本，了解日本人的想法，从而消除双方的误解，加强两国的友好合作。

到后来，盛田昭夫几乎已经成了日本企业家中的外交家，只要是一些重要的世界名流大会，盛田昭夫都成了日本当仁不让的代表。试问，日本人中又有谁比盛田昭夫更合适呢？

也许有人会好奇，一个深受日本文化熏陶成长起来的日本企业家，他如何能在世界范围建立如此广泛的人脉关系，结交那么多的朋友。盛田昭夫的秘诀就是：“对人永不满足的好奇心和行动力，以及高超的自我表现力。”

盛田昭夫认为，如果想交到知心的朋友，就要无论何时何地，都要主动考虑能为对方做什么，而不是总想着对方可以为自己做什么。通常情况下，很多人交朋友不是因为尊敬和信赖对方，就是有求于对方，但真正的交友之道是：时刻想着自己能够为对方做点什么。

在1970年世界博览会期间，英国的查尔斯王子赴日访问，英国驻日大使馆商请索尼公司在王子下榻的使馆房间内装置一台索尼的彩色电视机，盛田昭夫愉快地答应了。后来，在英国大使馆招待各界知名人士的酒会上，盛田昭夫被介绍给查尔斯王子。王子很感谢索尼为自己提供的电视机，于是他询问盛田昭夫是否有意在英国设厂。

根据当时索尼的发展现状，索尼没有必要在英国设立工厂。盛田昭夫一边感谢了王子对索尼的关心，一边委婉地告诉他自己暂时无此打算。最后王子笑着对盛田昭夫说：“如果哪天你决定要在英国设厂，千万别忘了，要设在我的封地威尔士境内。”

两年后，盛田昭夫作出了在英国设厂的决定。这时他首先想到的就是查尔斯王子的那句话。他命人对包括查尔斯王子领地威尔士在内的一些地点进行了考察。在仔细论证了交通条件、自然环境等诸多因素后，盛田昭夫认为威尔士境内的布列根是一个建厂的理想的地方。最后，盛田昭夫决定在那里设厂。

工厂竣工后，盛田昭夫邀请查尔斯王子出席了盛大的生产开工仪式。而且为了纪念查尔斯王子光临工厂这项荣耀，盛田昭夫在工厂入口处立碑纪念，碑文上的文字用的是英文而不是日文。后来，英国女王伊丽莎白二世访问日本，盛田昭夫得到了觐见女王的机会。女王问到他可有在布列根设厂一事，盛田昭夫回答确有此事，女王听后十分高兴。后来，盛田昭夫又得到一次觐见女王的机会，那时候，英国索尼工厂生产的彩电已经在欧洲成为了畅销品。盛田昭夫与查尔斯王子的这段经历，不但让他与英国皇室有了交往，也有助于索尼公司在欧洲的拓展与经营。

盛田昭夫认为，在交朋友的时候，不要有这样的认识误区：认为自己经济上不富裕，肯定帮不上朋友。其实，即使不能用钱或物给予对方帮助，也可以给对方提供有价值的建议。他举例说：“美国的商界朋友想在日本搞事业时，日本的经济如何，日本人遇事如何考虑，经营的体系和与政府官员的应酬等等，能够提供帮助的不计其数。尤其当朋友有困难时，也许你的一通电话就会帮助到他。比如说，基辛格博士打电话给我：‘日本方面向我提出各种建议，我是否应该接受？’这时我就可以说出我自己的忠告。”

“另外，有时候我也会打电话给欧洲的朋友，向他们询问：‘贵国有个人想见我，你看我见不见呢？’如果朋友说这个人不用去理，那么我就节省了很多不必要花费的时间。”

除了商界、政界那些和他的事业有密切联系的朋友外，盛田昭夫也结识了很多其他领域的朋友，比如说著名的指挥家卡拉扬、辛蒂·路波、迈克尔·杰克逊等音乐界和演艺界的人士都和他交情匪浅。难怪有人说盛田昭夫是一个很有人情味的人，他交朋友一半是为了事业的需要，一半是为了灵魂的需要。

但凡和盛田昭夫交往过的人，都会不自觉地被他独特的魅力和热情所感染。这些人就像着了盛田昭夫的魔一样，即使再有名的人也不能逃脱。查尔斯王子、基辛格博士、IBM的小詹姆斯·沃森、百事可乐的董事长唐纳德·肯德尔、宝丽金的埃德温·兰德，这些赫赫有名的人，都心甘情愿地臣服在盛田昭夫的魔力之下。因为他们知道，交到盛田昭夫这样的朋友，永远都不会感到后悔！





4.喜欢独来独往的索尼会长


盛田昭夫从小是在父母的庇佑下成长起来的，过着衣食无忧的生活。按道理这样的人普遍自立能力差，可是盛田昭夫是一个例外。他不愿意依靠父母，于是他自己创业。同样，当他功成名就后，他依旧亲力亲为做很多事情。

现如今，很多大企业的总裁、经理都过着没有秘书就寸步难行的生活。通常这些总裁们都不带现金。有的社长甚至在高尔夫球场的餐厅里，朝着走廊上的秘书大声吆喝，向他们借几千日元，以支付打赌输掉的钱。还有的社长在更衣室里，都要由秘书帮忙换衣服。

如果这些社长们去海外旅行，更是兴师动众。提公事包的秘书、英语翻译秘书都会跟在后面，而且当一行人达到目的地后，分公司的负责人及手下也会将每天的日程安排得非常紧凑，社长只要按照日程行事就可以了。大多数社长甚至连决策都按照部下的话去做，最多就是签几个名字而已，剩下的时间就是观光旅游。

盛田昭夫与这些社长们不同，他喜欢独来独往。

盛田昭夫之所以不用秘书跟随就可以单独出国，一个重要的前提条件是他可以用英语与人交流。尽管如此，他还是谦虚地说：“我会说的英语，就是中学生的程度。所以如果出席美方的重要会议，一出现专业英语，我就听不懂了，只能向旁边的人请教，这时我总是有一种自卑感。”盛田昭夫这样说，多半是因为他很谦虚，再者他重问一遍，也是想确认一下自己的理解是否准确。

关于盛田昭夫英语水平到底达到什么程度，在日本翻译界中堪称一流的村松增美这样说过：“盛田昭夫的英语演说很出色。词汇量确实不是很多，可正因为如此，说话也不拐弯抹角，而是用自己掌握的单词大胆、直截了当地发言，对方很能接受。而且他一般情况下都不用讲稿，只有简单的备忘录，所以不得不用自己的单词来表达。”

盛田昭夫的英语运用自如，这要归功于在那些非英语国家旅行中得到的锻炼。盛田中昭夫回忆说：“我的英语是在不通英语的荷兰和法国等地方获得的自信。1953年8月，我第一次去美国，得到了山田志道的关照，跟着他，我开始在美国做生意。那时候我的英语对话完全不行。过了两个月，我去了欧洲。我去了飞利浦公司和西门子公司。在欧洲，英语根本不通，因此偶尔遇上美国人或者英国人讲英语，反而感到很坦然。当时也无法顾及面子了，只有将知道的英语单词拼凑起来，在人前毫无顾忌地操起我那蹩脚的英语。后来，我回到美国，山田君还觉得不可思议地问我：‘真奇怪，到了不说英语的地方去了一趟，反倒会说英语了。’”

虽说盛田昭夫的英语词汇量不多，但是他还获得过一个与英语有关的奖项。1982年，盛田昭夫前往伦敦接受皇家艺术协会颁发的爱伯特奖。有趣的是，这个协会还为他的英语成就颁发给他另一份奖状，开了空前的先例！

在爱伯特奖颁奖典礼之后，盛田昭夫举办酒会答谢皇家协会，他在致谢词中幽了一默，说自己是个发明家，不仅创造了一系列新产品，甚至对英语也有发明和创新，为了举证，他提到索尼公司的产品——Walkman和独特的公司名称SONY，并且说这两个字是原来的英文中所没有的。委员们听了之后都鼓掌相贺，协会马上写下荣誉奖状，颁发给盛田昭夫，以奖励他改进英语口语的成就。

有人会说，盛田昭夫之所以敢在不懂外语的情况下去欧洲单独闯荡两个月，那是因为他年轻。如果他上了年纪没有人在一旁协助，他就肯定吃不消了。大家的揣测有一定道理，不过却不准确。盛田昭夫年过古稀后，依旧喜欢独来独往。他认为，这样做既舒服又方便。他曾这样说过：“通常，我一个月有一半的时间不在日本，而是在国外，而通常都是我一个人。如果带着一个人去，我反而会成了陪衬。我一个人去，如果工作提早结束，我就可以给航空公司打电话，更改预订的航班。这时候，一个人很容易就觅得一席，可是如果连秘书的机位也一起更改，就会遭到拒签。有一次，我带着秘书，结果为了得到秘书的机位，我不得不亲自去售票处交涉，当时我就想，真不知道谁是谁的秘书。”

盛田昭夫喜欢独自一个人旅行，从侧面也反映出了盛田昭夫随性、不拘小节的性格。这也是盛田昭夫在国外取得如此高声誉的重要原因。西方人同东方人在性格上的一个重要区别就是，东方人中规中矩，西方人随意自由。盛田昭夫虽然在东方长大，但是他的性格是典型的“东西兼具”。

1988年，索尼公司收购了CBS唱片公司，那年9月18日出版的《纽约时报杂志》封面上刊出一张照片：盛田昭夫和辛蒂·路波紧紧拥抱在一起。盛田昭夫马上就接到加州友人打来的电话，对方半开玩笑地说：“盛田君，别让尊夫人看见啊，否则这问题比CBS唱片公司更大啊！你的胃口可是吃不消呀！”

盛田昭夫的外国朋友总是和他开这种玩笑，而且这样的玩笑很合盛田昭夫的口味。他已经很好地融入了西方社会，懂得用他们的方式去与之交流，这也是他为什么一直受欧美人士欢迎的原因。





第十一章　 日本经济界的代表人物


盛田昭夫不仅是索尼的代表，也是日本经济界的代表，更是日本国家的代表。在他的领导下，索尼一步步成为日本的权威、世界的权威！





1.一个关心国家政治的人


以前日本的商业人士只要经营好自己的企业就已经心满意足了，他们对政治和社会三缄其口。可是随着社会的发展，盛田昭夫认为商业人士必须放眼全社会，不能再无动于衷了。他们必须关心政治，更广泛地参与到社会的其他活动中去。

20世纪60年，日本由自民党执政。这时候，日本的民众中出现了一种“极左”的情绪。原因是，此时日本经济的高度发展给社会带来了负面影响，环境问题、公害问题逐渐显露出来。当时的东京经常笼罩着光化学烟雾，四日市更是大气污染严重。很多市民和学生认为这些情况都是资本主义的弊端，开始对自民党所宣扬的“经济优先政策”产生了怀疑。

盛田昭夫等企业家作为日本新兴经济的代表人物，对日本市民中出现的这种“极左”情绪非常担心。他认为，这种情绪如果蔓延下去，会影响日本的发展速度。同时他也认为，只有自由经济才能创造人类的繁荣和幸福。不过，在盛田昭夫看来，自民党并没有抱着这种信念来取得日本人民的信赖。这时，商业人士就不能袖手旁观了。

盛田昭夫和井深大深知从民间的立场呼吁自由主义的重要性，决定自发组建一个平台。这样他们可以在不加入任何党派、不作为政治家的情况下参与到政界的改革之中。盛田昭夫的想法，得到了包括松下幸之助在内的很多日本企业家的支持。

盛田昭夫立刻在银座数寄屋新落成的索尼大厦七楼开设了活动办公室，并向众多财政界的人士发出了邀请。1967年9月8日，盛田昭夫和井深大坐在东京京丸之内宫殿宾馆的一个房间中，一些赫赫有名的经济界人物陆续到来。这些人是土光敏夫（东芝社长）、本田宗一郎（本田汽车的创始人）、日向方奇（住友金属工业社长）、松下幸之助（松下电器的创始人）、田代茂树（东洋人造纤维会长）、小坂德三郎（信越化学工业社长）六个人。当盛田昭夫邀请的人都来齐的时候，井深大发表了讲话。讲话的主要内容是号召经济界的人士关心政治，关心社会。他的讲话一结束，立刻响起了热烈的掌声。

可是改变社会毕竟不是一件小事，与会者纷纷表示了担忧。最后，这次集会的结果是暂时从研讨会开始。而这个集会也被命名为“七人会”，由索尼社长室的室长若尾正昭来负责会议安排和成员间的联络。在这次会上，七位成员中最年轻的盛田昭夫并没有得到发言的机会。

七人会从成立之日起举行了很多次的研讨，尽管大家都有改变社会的雄心壮志，但是因为缺乏共同行动的意志，这个组织的作用不大，反而成员们都在利用自己的能力参与政治。比如说小坂德三郎自己进入了政界，意欲刷新自民党。而松下幸之助创立了“松下政经塾”，想亲自培养政治家。

这种情况，让当时还年轻的盛田昭夫对日本的未来发展很担忧。

1973年，第四次中东战争爆发了。由此带来的石油危机，让日本受到了巨大的冲击。不甘寂寞的盛田昭夫再也坐不住了，又一次展开了参与社会改革的讨论。他认为，必须创造一个年轻的经济界人士可以畅所欲言的环境。盛田昭夫找到了大沼淳（文化服装学院理事长），冢本幸一（华歌尔公司总裁）、松园尚已（Yakult公司总裁）、松温俊平（后东京大学教授）。他们召集了一些年轻的企业家，商定从研讨会开始。

在盛田昭夫的牵头下，陆续与他们想到的人联系。除去上文提到的人外，主要成员还有佐治敬三（三得利社长）、稻盛和夫（京瓷社长）、牛尾治郎（牛尾电机社长）……集会的名称为KSK（经济社会研究会），于1973年12月成立。盛田昭夫出任代表干事。KSK从1974年1月开始，每个月召开一次研讨会。会员中的代表性人物都是研讨会的主讲人。

正当KSK频繁活动的同时，日本政界出现了大混乱。1974年，美国总统尼克松由于“水门事件”而辞职。4个月后，日本首相田中角荣也因为资金来源问题而辞职。自民党受到了舆论的谴责，势力明显减弱。相反，其他在野党的势力相应加强。更糟糕的事情还在后面，1976年爆发了“洛克希飞机公司”事件，前首相田中角荣被逮捕，社会对自民党政权更加不信任了。

在这样的背景下，1976年底日本进行了选举。自民党的席位比上次减少了22个，只获得了249个席位。而共产党的席位增加了17个，第一次挑战选举的新自由俱乐部竟然也获得了17个席位。自民党的处境岌岌可危。

盛田昭夫认为，他们有必要建立一个比KSK更加激进的组织，以支持自民党政权的行动，保护自由经济，保护自由社会。他将新组织成员的年龄初步定在了50岁之内，试图盯住21世纪。与此同时，他还积极与当时被称为“新领袖”的人联系，这些人有竹下登、安倍晋三郎、中川一郎等。他们都很欣赏盛田昭夫的决断力，于是热情地参与了讨论，给出了自己的意见。

在新组织的大概框架出来后，盛田昭夫等人商定将组织的名称定为自由社会研究会；会员的上限为60人；出席者必须是本人，不能是代理；成员在四五十岁左右，上限为59岁（政治家为将来派系的继承人，自民党总理总裁候选人。企业家为新兴企业的领导人，或大型企业10年后的社长或总裁候选人。其他有识之士、学者也可以加入，原则上记者不允许加入）。

1977年7月10日，是参议院选举的投票日，盛田昭夫等人预料到自民党会大败。于是他开玩笑地说：“就在自民党失败的那天，我们成立自由社会研究会怎么样？这样我们就可以向全社会宣布，我们已经为支持失利的自民党而崛起了。”

也许是因为日本群众的平衡感起了作用，自民党在大选中并没有失利。尽管如此，自由社会研究会的准备会仍然在7月12日如期举行。8月17日，自由社会研究会正式成立，符合会员资格的成员们相聚一堂。这些人个个都是实力派，后来他们中间竟然出了三位首相。

盛田昭夫在准备会上发表了激情洋溢的演说：“在国外的时候，我最害怕被人问：‘日本怎么了？’这让我感到很不安，我认为我自己有必要做些什么。可是日本有很多老前辈，我一直都没有实现自己的想法。外国都是放眼21世纪行动，而日本连20世纪80年代的形势都没考虑过，我感到很着急。我认为各界一线人士应该有长远的眼光，并赋予勇敢的行动。聚集在自由社会研究会的领导者们，我们应该认真考虑日本的现状并行动起来。政治家们，为了国家，你们应该摒弃前嫌，进行自由的讨论。”

盛田昭夫话声一落，立刻博得了满堂的喝彩。

自由社会研究会的成立引起了媒体的极大关注。无论是报界还是其他领域的人士都看出了盛田昭夫成立自由社会研究会的用意。在这个组织中都是自民党的年轻力量和日本年轻财政界人士。可以说这些人是日本未来两三年的中流砥柱。当日本首相真的从这个组织中产生的时候，那时组织内的年轻的经济界人士也将成为经济界的主流。总之，盛田昭夫的目的就是让财政两界的人士互相支持，不断扩大经济界的发言权，以至于“改朝换代”。

盛田昭夫很有前瞻意识，他发起的自由社会研究会让能够担任下一代领导的实力派政治家们，通过举行的研讨会缓和了彼此间的僵化关系，加深了友谊，形成了一通电话即可以沟通意见的局面。这使得日本的政局逐渐稳定下来，为日本经济的快速发展奠定了基础。





2.努力废除累计纳税


1972年，索尼在加利福尼亚的圣地亚哥开设了工厂，继而提高了效益。不久后，索尼又增设了工厂，可是这时他们遇到了障碍。加利福尼亚州引进了累计纳税制度，并且税金高得惊人。

以前的加州没有累计税。到了20世纪60年代，为了防止多国籍的企业合法避税，加州才引进了累计纳税制度。并且这种制度当时已经在俄勒冈州、马塞诸塞州等13个州开始实施了。

盛田昭夫听说加州也要引进该税收制度后，非常担心，也非常气愤。这意味着，对于在加州内有办事处的企业，加州会将企业收入和州外相关办事处的收入相加，计算总收入。并且将资产、销售额按州的比率计算，作为加州的企业收入和缴税对象。到那时，索尼公司在该州的工厂不但没有钱赚，连它在美国国外赚到的钱也要上税给加州。

盛田昭夫认为，这不是索尼一家公司的问题，对于打算进入美国的所有日本企业都是一个重大的问题。更进一步地说，这是他们所倡导的自由主义经济的敌人。必须下定决心废除该制度。

1977年，加州的州长杰瑞·布朗为吸引日本企业去加州投资而来到了日本。他的目标是汽车行业。可是日本的汽车业老总们直截了当地对布朗说，只要加州那项臭名昭著的累计税存在，日本的企业是绝对不会去加州投资的。盛田昭夫也与布朗就累计税的问题做了交流，并真诚地对布朗州长说：“这样的纳税制度真的伤害了日本人的投资意向，必须马上废除，否则会影响加州的经济发展。”

布朗对盛田昭夫的话很赞同，频频点头。可是当他回到加州后，并没有立刻开始废除该税收制度。毕竟废除制度的直接后果就是税收减少，而所谓的通过废除累计税能提高加州的就业率在一段时间后才能表现出来。

盛田昭夫不想等太久，他决定主动出击。他派出了克里斯和田为索尼公司的公关，同负责涉外工作的松本哲郎合作，共同努力废除这项不合理的税收制度。

克里斯和田于1962年结识盛田昭夫，并被美国索尼公司聘用。这个人不但对政界非常熟悉而且很感兴趣。同时，他也精通外语，善于接人待物，是索尼与美国地方政府交涉的最佳人选。而与克里斯和田合作的松本哲郎则是一个有着多年涉外工作经验的老手。松本哲郎1944年出生于广岛，1967年从早稻田大学理工学系毕业。松本哲郎从中学开始就想自己创业，于是毕业后的他决定先去索尼偷师，没想到一干就是十多年。起初，他在厚木工厂的晶体管生产线上工作，后来被调到海外策划室。从1975年开始，他被任命到社长室负责涉外工作。

共同负责这次累计税工作之前，克里斯和田与松本哲郎曾经在反倾销诉讼问题上合作过。进入20世纪70年代后，日本对美国的电视机出口量迅猛增长，美国的电子行业不得不拼命防守。为此，美国以《通商法》为武器，对很多日本企业进行了调查和诉讼。由于索尼从创立以来始终遵守自由贸易法则，所以美国的调查小组并没有发现其有任何倾销的行为。加上克里斯和田与松本哲郎共同行动，合作愉快。结果，在日本的生产商中只有索尼被判“没有倾销嫌疑”，从而没有被罚款。这次，两个人又被盛田昭夫分配做同一项工作，彼此都很期待。

克里斯和田与松本哲郎正式开始工作时，此项工作没有一点进展。尽管克里斯和田拼命地活动，但加州议会和公民都没有动摇。日本方面也只有索尼一家公司认识到了问题的严重性，显得有点势单力薄。

这时，日本京瓷公司在美国的当地法人和日本总部被认定为一个统一的商务体，接到通知，要求追缴1972年以来的税金，税率高达101%。这个通知对于京瓷的创始人稻盛和夫而言，无疑是一个晴天霹雳，京瓷立刻陷入恐慌之中。盛田昭夫认为，这是索尼联手京瓷，共同致力于废除累计税的好机会。

他给稻盛和夫打了电话。稻盛和夫深受累计税的伤害，当听到索尼有废除累计税的意愿时，立刻答应与之并肩作战。不久后，索尼公司又成立了负责国际相关课题的部门，命名为“国际通商业务室”，松本哲郎被任命为负责人，部下有20多人。

与此同时，盛田昭夫本人也在为废除这项税收制度而积极奔走。他到处演讲，试图通过舆论向美国施压。盛田昭夫说：“我们想在美国投入更多的资金，提供给美国人更多的就业机会，可是在累计税这样的税收制度下，我们只好去其他地方投资。”

“累计税，是巨大的非关税壁垒，并且还涉嫌征收双重税费。”

1982年，一心想进参议院的加州部长布朗卸任，接替他的是乔治·杜弥坚。尽管新州长也赞同废除累计税，但由于反对势力太过强大，始终没有成功。更不好的势头是，累计税制度还呈现了向更多州扩展的趋势。这让松本哲郎等人很懊恼，几乎丧失了继续努力的信心。盛田昭夫看在眼里，于是他总是给松本哲郎提气，并且给他出了不少好主意。

克里斯和田为了废除累计税在加州东奔西走，而松本哲郎在日本国内拜访了各界人士，请求他们帮助。当很多日本公务员听说美国竟然有这项税收制度后，都认为不可思议，并承诺一定给索尼公司以支持，助其早日废除这项不合理的税收制度。

松本哲郎还走访了很多在美国投资的日本企业，这些企业也答应合作。可是由于在加州投资额高的企业只有索尼和京瓷，其他企业不是很热衷此事。还有个别企业表示了相反的态度。他们甚至对松本哲郎说：“累计税有助于我们公司，所以我们不支持废除累计税。”不过，这样的企业毕竟是少数的，多数企业都是废除累计税的支持者。

在索尼公司的强烈倡导下，废除累计税的法案每年都在加州议会上审议。到了1984年，克里斯和田兴冲冲地给松本哲郎打电话：“松本先生，这次废除法案真的要通过了。众议院已将通过。估票时，我方本来少一票，一位中立者本想在决议当天出去旅行。我们动用了包机，把他带到了议会上。这次我们的把握很大。”

“真不愧是和田先生，做得非常好。”

不幸的是，废除法案这次依旧没有被通过，就差了一点点。可是盛田昭夫等人还是看到了希望，尤其是俄勒冈州的累计税法案已经被废除，这意味着加州的累计税废除法案离通过的那天也不远了。

1986年，在索尼公司为废除累计税法案奋斗了十多年后，这项税收制度终于被废除了。当克里斯和田将这个消息通过电话通知松本哲郎时。两个相隔万里的人，同时在电话里欢呼起来。

当加州州长杜弥坚正式签署了“废除累计税”这项对索尼公司以及很多日本企业意义非常的法案后，盛田昭夫立刻召开了记者招待会，宣布美国索尼公司将会在未来的3年内在圣地亚哥工厂再投资3000万美元。

整个加州都在为盛田昭夫的这个决定而欢呼！





3.带头缓和日美半导体摩擦


第二次世界大战结束后，美国作为资本主义阵营中唯一的强国，成为世界经济的中心。但是当时间进入20世纪60年代后，欧洲和日本的经济渐渐迎头赶上，开始脱离美国的控制。美国不再像以往那样扮演慷慨的世界经济支持者的角色了。

为了抵制日本经济向美国进攻，1969年当选美国总统的尼克松签署了保护美国工业的公约。可是由于日本经济发展过于迅速，日美之间的贸易逆差逐渐加大。在不得已的情况下，尼克松采取了被称为“尼克松冲击”的政策，抑制住了日本经济的出口能力，美国经济再一次占据了优势地位。

在这种形势下，1973年又爆发了全世界范围内的石油危机，石油价格涨到了过去的4倍以上。对于石油几乎100%进口的日本而言，这无疑又是一个巨大的打击。外界纷纷猜测，日本向世界市场快速出击的时代已经结束。但事实是，日本经济依旧飞速发展。尤其是20世纪70年代后半期到80年代末，日本政府与民间集中力量共同战胜了困难。日本企业比危机前似乎更有实力了，其中半导体产业的表现最为突出。这样一来，日美间存在的贸易逆差又有加剧之势。

处于劣势的美国半导体行业看到日本半导体产业发展得气势汹汹，不免有所担心，大力要求政府采取措施。之后，美国政府开始向日本政府施压，要求日本“进口美国产的半导体”。可是美国的要求遭到了日本政府和半导体行业的一致反对，继而导致了日美之间的半导体摩擦。

美国议会威胁日本“如不进一步开放日本市场，将封锁美国市场”。当时的铃木善幸内阁为了缓解来自美国的压力，对美国许诺说：“动员日本国民开放市场，购买美国产品。”可是尽管日本政府做出了缓解摩擦的表态，也只是流于形式而已，日本的半导体行业并没停止对美国市场的进攻。半导体摩擦依旧时不时地迸发出激烈的火花。

1983年，“日美经济界人士会议”在芝加哥召开。会议上，日美两国的经济界人士开始考虑以民间的方式缓解两国之间的半导体摩擦。盛田昭夫就是这一想法的积极参与者。在会上，美国半导体行业的权威，摩托罗拉公司的罗伯特·高希文也表达了自己的看法。他说：“为了消除美日之间的贸易不平衡，我们在座的人必须积极努力。光靠政府之间的交涉是不够的。如果我们这些行业中有实力的企业聚集在一起，共同商讨贸易的具体事宜，也许会是一种缓解摩擦的新方法。”

高希文的发言遭到了在座的很多人的质疑，他们普遍认为，两国半导体行业如果就具体贸易进行商谈，很有可能触犯垄断法，于是纷纷持否定意见。但作为高希文十几年的老朋友的盛田昭夫却认为，这个想法有很大的可能性。这之后，在两人的倡导下日美两国电机机械行业的权威人士在夏威夷的檀香山召开了国际会议，共同为缓解美日之间的半导体摩擦献计献策。

正当盛田昭夫为缓解摩擦而努力的时候，摩擦又有所升级。1985年9月22日，经济陷入困境的美国在纽约广场酒店召集了日本、美国、英国、联邦德国、法国等5个国家的财政部长和中央央行总裁，为加强美国的经济力量而提出美元贬值。协议达成后，日元大幅升值。到了1987年，1美元可以兑换127日元，这对于日本的出口产业而言是非常大的冲击。可是这时的日本的半导体产业已经非常强大，它们并没有被美国的政策所抑制住发展的脚步。日美之间的半导体摩擦在美国“广场协议”后并没有得到任何缓解。

这时，无论是日本政府方面还是盛田昭夫等日本半导体行业的经营者们都认识到如果美日半导体冲突继续下去，那么未来面临的会是更大的麻烦。面对严峻的形势，通产省机械信息产业局的副局长高桥幸治找到了盛田昭夫。他就眼前的情况同盛田昭夫进行了深刻的讨论。双方一致认为，如果美国一味地坚持提起倾销诉讼，状告日方违反《通商法》301条，到那时候，再想修复美日之间的关系就根本无望了。

在高桥幸治的提议下，盛田昭夫准备以私人的名义出面找摩托罗拉的高希文先生协商，试图通过民间的途径解决问题。不过，思维缜密的盛田昭夫唯恐被扣上“爱出风头”的帽子，执意在日本与半导体相关的五大企业的同意下，再进行非正式活动。这5家公司分别是东芝、日立、三菱、日本电气（NEC）、富士通。

两个月后，高桥幸治给盛田昭夫打来了电话。电话中，他表示已经与5家公司进行了沟通，剩下的事情就得靠盛田昭夫本人亲自出马了。盛田昭夫立刻给高希文打去了电话。两个人对日美之间的冲突表示担心，最后决定再一次召集业内企业聚一次，商讨更切实可行的方法，达成有效的协议。

为了这次业内会议能顺利召开，高希文努力动员美国的同行。而盛田昭夫也没闲着，他派人去收集资料。这些资料不但显示了日本企业给美国人带来的工作岗位，也能证明美国人对日本产品的喜爱。盛田昭夫让人将这些调查资料印成小册子，在全美散发，为业内会议的召开做好铺垫工作。

1986年3月15日，为了响应盛田昭夫和高希文的号召，日美半导体行业的权威人士聚集在洛杉矶的高级酒店——贝弗利司机酒店的会议室。出席会议的日方代表有日本五大公司的代表，以及通产省的高桥幸治。美方代表有IBM、得州仪器、国家半导体、AMD的代表。日方议长由富士通的副社长安福真民担任，而美国的议长由高希文担任。双方本着真诚的态度进行了富有建设性的谈判。

导致美日半导体行业摩擦的最根本原因即是美国企业希望改善对日出口。只要这个问题得到合理解决，谈判就有可能取得成功。反之，就会徒劳无功。

首先，美日双方的代表纷纷发言。大家言辞慎重，阐述了美日互为顾客的关系，以及对本次会议成功的期待。当轮到高桥幸治发言的时候，他开始触及问题的核心。之后，日本向美方列举了其大量进口半导体材料的数据，并指出只要美国的产品物美价廉，并且销售人员素质好，那么美国将是日本购入半导体材料的主要对象。美方在听到日本代表的这一说法后，立刻感到这次谈判成功的可能性极高。

午餐过后，谈判进入到了更深入的环节。日方同美方开始商量具体购入后者的半导体的份额。在1984年，日本购入了总额的13%，这次谈判初步定为20%。这意味着如果协议签订，日本需要增加7%的购买额。虽然这对日本而言，是一个很大的让步。但美国并不满足，他们试图提高这个数字。由于这是实质性的问题，所以没有立刻达成协议。但是达成协议的曙光已经出现，剩下的只是时间问题而已。

会议的最后，盛田昭夫做了发言：“今天的会谈是有建设性的会谈。正如我组织这次会谈时说，这是商业人士的问题。我希望这个问题可以得到解决，双方能够友好地进行贸易。那么，就请大家相互理解吧！”

话声刚落，立刻响起了热烈的掌声。

3个月后，日本通产省大臣渡边美智雅和美国贸易代表尤特举行了会谈，在全面解决对日出口问题和倾销问题上达成了共识。1986年7月，“日美半导体协议”正式达成。盛田昭夫从中起到了至关重要的作用。





4.日本财界总理的不二人选


日本经济团体联合会（简称经团联）成立于1946年，是日本最大、最有影响力的综合性经济团体，由100多个全国性行业团体和1000多家著名企业组成。1986年5月起，盛田昭夫开始任经团联的副会长。至此，他已经不是为索尼一家企业而奋斗，而是为整个的日本经济界而奋斗。

第二次世界大战结束后，美国开始扶持日本经济。由于日美之间存在的这种历史关系，导致尽管日本迅速崛起，但在两国之间的经济战争中依旧处于劣势。而盛田昭夫一直强调日本立场的正当性，也得到了一些美国政治家和媒体的认可，他的态度和论证给了日本人极大的鼓舞。

盛田昭夫作为经团联的一分子，每年大约有三分之一的时间是在国外进行访问等活动。无论他走到哪，他总是担任日本经济界的代表和日本的代表。为了辅佐盛田昭夫，索尼公司特意成立了涉外部。不久后，又开始扩充为他起草演讲稿和陪同他出席国际会议的人员。这时候，坂口惠被幸运地选中了。

坂口惠1956年出生于东京，上学时期就听说过盛田昭夫，并且立志毕业后从事国际性事务。1980年，他进入索尼公司，被分配到法律部任职，负责国际合同的相关事务。在被公司任命为涉外部的一员后，他的工作任务是在盛田昭夫与那些欧美政治家和财界人士座谈之前，为这些活动做准备。他总是会接到盛田昭夫打来的电话：“这周五，美国的参议员来访，我需要和他们谈点什么？你帮我查一查。”其实，需要谈什么盛田昭夫心里很清楚，他之所以这样做就是想鼓励他的属下，提高他们的积极性。

也许是因为盛田昭夫在美国的名气很大，也许是他担任经团联副会长后很好地履行了自己的职责，总之不知道从什么时候开始，他已经被认为是经团联会长的不二人选。连他自己也在不知不觉中为这个职位而努力。

经团联是日本经济界最大、最权威的组织，它的会长也被誉为日本的“财界总理”。能成为这个组织掌门人的通常是都是日本经济界德高望重的企业家。盛田昭夫能成为这一组织会长的有力候选人，说明了盛田昭夫在日本经济界的重要地位。

客观地说，当时日本财界还真没有哪位人士比盛田昭夫更适合这个位置。他几乎可以说是最熟悉海外、拥有最多海外名流朋友的日本企业家。如果日本的财界由他领军，那么在世界上，日本经济乃至日本整个国家就会比以往更受尊重，占据更重要的地位。

自从外界不断地为盛田昭夫将成为经团联会长造势，盛田昭夫也开始注意自己的言行。他试图用经团联会长的标准要求自己。在盛田昭夫的心目中，让外国人摒弃“日本威胁论”，不用敌视的态度与日本合作，是他在经团联工作的目标。他希望可以通过自己的力量，完成对日本的经济机构改革，缓和管制。

一天，盛田昭夫召集国际策划部（涉外部的分支机构）的成员在会议室开会。会议的内容是：将自己的想法公之于世，试图在日本掀起一场讨论。至于刊登其观点的媒体，他选择了《文艺春秋》。可是找一个什么样的观点作为这次讨论的话题呢？与会人员纷纷苦思冥想起来。其中一名工作人员说：“不如叫‘幸福是什么意思’吧？”

紧接着盛田昭夫干脆地回答：“幸福就是不去羡慕别人。”

会议室立刻安静下来，大家都在仔细琢磨盛田昭夫的话。坂口惠心想：“如今已经站在世界最前沿的盛田昭夫难道还有羡慕别人的时候吗？”

另一位与会成员米泽也由盛田昭夫热烈的口吻联想到前些时候他对自己说过的话。在从经团联返回索尼总部的车上，盛田昭夫对他说：“米泽君，如果我成为经团联的会长，我一定要实施日本结构改革。”

“嗯。”

“可是我在想，戈尔巴乔夫倒是实施了改革，可是他却从权力宝座上下来了。我会成为戈尔巴乔夫吗？”

“这是历史的要求，所以得做好准备。”米泽很佩服盛田昭夫已经做好了准备。

“不要以为是别人的事情，就说得这么简单。你要帮我想出办法，既能改革日本经济，又可以不用成为戈尔巴乔夫。”

事实上，盛田昭夫始终将自己看作日本经济界的重要一分子，他认为自己必须对“日本异质论”发动反击。他以即将成为经团联会长，这个相当于日本“财界总理”的身份，率先开始摸索日本与西方之间协调发展的道路，用经团联会长的身份要求自己。

有关盛田昭夫要在《文艺春秋》上发表观点一事，会议后，国际策划部的工作人员之间又进行了多次讨论，盛田昭夫本人也将自己的观点整理成备忘录，让他们以此为基础起草论文。可以说盛田昭夫的很多观点都是其他学者和劳动团体提出来的意见。可是由于他是索尼的会长、经团联的副会长，由他将这些建议提出来，更能引起强烈的反响。

最后，以盛田昭夫的观点起草的论文《“日本式经营”的危机——“物美价廉”遭到欧美批判的理由》在《文艺春秋》 2月刊上发表。论文一经登出，立刻受到了媒体的关注。由于盛田昭夫论文的论述非常明确，所以很容易就形成了赞成和批评两种观点。盛田昭夫命令坂口惠和米泽立刻将人们对“盛田论文”的反应收集起来，为争论的升级做准备。不过，由米泽起草的“反驳”论，没能预期登上《文艺春秋》，原因是盛田昭夫的态度不是很积极。他认为，这样针锋相对地“反驳”论述者并非是未来日本“财界总理”的所作所为。这时，在盛田昭夫自己的心目中，他已经是“财界总理”的不二人选了。

1993年秋天，盛田昭夫对德国进行了访问。从德国的杜塞尔多夫回国后，他又计划同夫人良子一起对美国进行为期两周的访问。此次出访美国的原因是，半年后也就是1994年5月，现任的经团联会长平岩外四的任期将满。所有人都知道盛田昭夫一定会是下一届的会长。那样一来，他参加的公共活动就会十分繁多。盛田昭夫想在上任之前充分访问在美国的索尼相关公司并和美国有实力的财界人士交换意见。

这次美国之行，盛田昭夫的行程被安排得非常紧凑。他需要走访多个美国城市。盛田昭夫所到之处，周围人都对他投去了憧憬的目光。他的演讲也博得了雷鸣般的掌声。

美国之行的最后一站是达拉斯，盛田昭夫在达拉斯举办的“日本美国东南部会”的集会上发表了讲话。这个集会是当地州政府和日本人为吸引日本企业到美国东部投资而成立的组织。在讲话中，盛田昭夫谈到了索尼公司对美投资的新意向，大家都仔细地听着，不时以掌声表示认可。

结束演讲后，盛田昭夫和妻子一起前往达拉斯机场。准备飞往威尔士的加夫地机场，参加在那里举办的索尼工厂的开工仪式。这次典礼，伊丽莎白女王也将莅临。盛田昭夫夫妇登上了索尼的猎鹰喷气式飞机，坂口惠等人负责送行。当猎鹰消失在湛蓝的天空时，站在机场目送飞机远去的坂口深深地松了一口气。他心里想：“下次再见面的时候，他一定已经是经团联的会长了。”

可是谁都没有想到，就在一个半月后，盛田昭夫遇到了他人生中最大的一次不幸。“财界总理”这个他几乎已经得到的职位也离他渐行渐远了。





第十二章　 永远的经营者


在索尼的舞台上盛田昭夫发挥了他的领导天赋，展现出了他卓越的管理才华。虽然这位“经济界的巨人”，永远的离我们而去了，但是他在人们的心中是“永远的经营者”。





1.大病来袭


为了方便经团联的工作，盛田昭夫在御殿山的索尼总部设立了一个专门的个人办公室。在他的办公室里也经常会举行“头脑风暴”会议，就一些经团联内的事务进行讨论、协商。

这一天，盛田昭夫和相关人员就“乌拉圭回合”所涉及的相关谈判进行了讨论。所谓的“乌拉圭回合”，指的是1986年开始的GATT多边贸易谈判。由于各国的利害关系很难得到平衡，谈判进展非常缓慢。盛田昭夫作为经团联的副会长，为促使谈判成功绞尽了脑汁。会议上的工作人员起初都是以日本为中心考虑问题，但盛田昭夫认为这样下去，“乌拉圭回合”就不会有结果。他认为，必须站在全球的角度去思考问题，只有这样大家才会为共同的利益达成一致。

“头脑风暴”结束后，盛田昭夫的秘书大木充接到了东京电力专务打来的电话。打电话的人就是东京电力会长兼经团联会长平岩外四的秘书长。电话的主要内容是确认盛田昭夫第二天是否会在办公室。在电话中，东京电力专务并没有提到更多的细节，不过大木充已经猜到了他的用意。最近，媒体大肆报道“下一任经团连会长可能是盛田昭夫”，并且经团联随时都可能做出这个内部指示。这次的电话有可能就是关于这件事情。

当天晚上，大木充与盛田昭夫取得了联系，传达了东京电力专务的来电。同一天，涉外部也接到了经团联的电话，要求提供给他们一份盛田昭夫的履历。一切的迹象都表明，盛田昭夫成为经团联会长的愿望即将实现。

1993年11月30日，正当大木充为盛田昭夫即将达成愿望而高兴时，他万万没有想到，这一天与他们的期待正好相反，盛田昭夫与他心中的理想永远挥手告别了。

这一天，盛田昭夫与弟弟正明、常务永野名、董事土井利忠等人约好在品川王子酒店的室内网球场打球。虽然盛田已经72岁了，可是他依旧体力充沛，对体育运动极为热心。在索尼，无论董事还是一般职员都是他的球友。

盛田昭夫最近有些感冒，可是他并没有放在心上，仍然坚持站在了网球场上。不过刚打了没多久，他就感到自己的左手突然使不出力来，几次想把球抛起来，但都失败了。看到哥哥和平常很不一样，一副力不从心的样子，盛田正明提议停止当天的网球比赛。盛田昭夫也听从了劝告。

可是回到青叶台家中的盛田昭夫病情没有得到好转，反而更严重了。下车的时候，他几乎无法独自走路。良子看到事态严重，决定立刻将盛田昭夫送到东京医科牙科大学，由经常为盛田昭夫看病的铃木章夫医生为他诊治。与此同时，良子也给英夫、昌夫、直子三个孩子打了电话。

医院检查的结果是右脑出血，必须接受手术。手术进行了大约4个小时，但手术后，盛田昭夫并没有立刻苏醒，而是继续处于昏迷状态，不得不在集中治疗室继续观察。

此时，盛田昭夫的病情还对外界封锁。看到丈夫不可能在短期内康复，良子不得不通知公司，“盛田离康复还需要漫长的时间”。于是，大贺典雄决定召开记者会，向媒体公开这件事情。一时间，“盛田昭夫病倒了”这个消息传遍了世界各地。那些担心他病情的各界名流，纷纷向青叶台的盛田家中打电话，询问病情。很多人还向良子介绍自己认识的好医生。大家都希望这位朋友可以度过危险期，健康起来。

盛田昭夫的病情非常严重，属于严重的脑溢血。当他睁开一只眼睛苏醒过来的时候，已经是手术后的第八天了。这期间，他一度病危，但最后终于醒了过来，真的可以称之为奇迹。可是这时的他意识还不清楚。医生建议家人可以通过不断地和他说话，来帮助他恢复意识。

就在盛田昭夫住院期间，他收到了一份特殊的礼物。礼物的赠送者是迈克尔·杰克逊。礼物是一盘磁带。由于索尼收购了CBS唱片公司，杰克逊成为了索尼CBS公司旗下的歌手，并且同盛田昭夫夫妇保持着密切的联系。良子将磁带放在盛田昭夫的耳边，只听见磁带里传出了温柔的声音：“盛田先生，我是迈克尔·杰克逊。祝你早日康复。你是我的领路人，你是我的老师，我爱你……”

自从收到这盘录音带后，良子一直为盛田昭夫播放，它已经成为了盛田昭夫康复训练的一环。

盛田昭夫的病情始终没有起色，尽管他已经能听懂别人讲的话了，可是他自己并不能表达。不过，良子总算还是从医生那里听到了好消息，盛田昭夫已经脱离了危险期，并且处在良好的恢复期。虽然恢复有些慢，但对于一个严重的脑溢血患者而言，这已经是最好的结果了。

按照东京医科牙科医院的制度，在重症监护室最多只能住三个月，所以从4月份开始，盛田昭夫必须要搬离重症监护室。他被转到了索尼公司职员经常就诊的济生会中央医院接受治疗。在中央医院期间，盛田昭夫的恢复情况得到了好转，不久后医生就通知他可以回家疗养了。

为了让盛田昭夫可以尽快恢复，良子将家里重新装修了一番。整个青叶台的家里没有一点障碍。良子还在二楼设置了康复室，在房屋中间设置了扶梯，使轮椅能够自由移动。一楼盛田昭夫的寝室装备了氧气罐和吸痰装置。并且按照主治医师的意见，由护士和护理员24小时轮班照顾。

良子还认为，如果让盛田昭夫和一些索尼的老员工见面，也会有利于他的恢复。于是她经常叫那些老部下到青叶台来。当米泽第一次见到轮椅上的盛田昭夫时，不禁流出了泪水。这时的盛田昭夫看着米泽在笑，可是他说不出话，嘴角还带着口水。米泽颤抖地拿出了手绢，为盛田昭夫擦了擦嘴角。他感觉眼前的这个人已经不再是令人敬畏的会长了，而是自己的父亲。

经过一段时间刻苦的康复训练，盛田昭夫的很多身体机能得到了恢复。中途他们也一度遇到了困难，连护理员有时候都会因为练得不顺而气馁，可是倔强、要强的盛田昭夫却信心十足，他总是在护理员气馁的时候拍拍他们的肩膀，安慰他们。

有时候，盛田昭夫也会来到索尼总部。当他的身影出现在公司，所有的索尼员工都悲喜交加。喜的是他们的会长顽强地活了下来；悲的是这位尚处在恢复阶段的老人，已经失去了昔日的光彩。





2.辞去会长职务


在盛田昭夫因为脑溢血入院的前一年（1992年），他一生的挚友，合作多年的伙伴井深大也因为脑梗塞病倒了。

当1992年11月3日，盛田昭夫推着坐在轮椅上的井深大领取勋章的时候，人们不禁被眼前的一幕感动了。井深大很不自然地向公众发表了讲话，可是在场的记者没有一个人能听懂他的讲话。相反，盛田昭夫却可以将井深大像外语一样的话翻译给他们听。大家不得不钦佩两人之间的默契，即使在这种情况下也可以做到心有灵犀。

可是世事总是很难预料，两年前盛田昭夫还推着老朋友去领奖，而两年后的今天，井深大不得不坐在轮椅上来看望盛田昭夫了。当两位坐在轮椅上的老人见到对方后，顿时潸然泪下。他们在用无声的语言交流着，似乎几十年前两人偶遇的场面就在眼前。井深大和盛田昭夫拉着对方的手，边哭边笑，仿佛就是两个天真玩耍的小孩。站在旁边护理的良子和直子（盛田昭夫的女儿）都被感动哭了。

人们无法想象两位日本经济界的巨人会以这种方式会面。他们曾经用自己的双手打造了“索尼帝国”，并让这个帝国在地球上拥有了广阔的版图。但现在，他们都只能坐在小小的轮椅上，再也无法支撑这个王国了。

良子为盛田昭夫的康复考虑，时常带他去位于箱根、轻井泽的别墅散心。当然他的部属也会时常来探望他，向他汇报工作。可是家人都清楚，即便有最优越的康复条件，想让盛田昭夫在短时期内恢复也是一件不可能的事。于是良子和英夫商量，计划让盛田昭夫辞去会长职务，这样既有利于索尼的发展，也有利于盛田昭夫的身体恢复。

良子向大贺典雄提出了辞去盛田昭夫会长一职的申请。可是毫无心理准备的大贺，还在等待盛田昭夫的恢复。在大贺典雄的脑海里，岩间和夫社长卧病在床的一年间，盛田昭夫并没有同意妹妹菊子（岩间和夫的妻子）让丈夫辞去社长的要求。如果这时他同意了良子的请求，岂不是会让他人产生误会？但如果盛田昭夫长期不在职位上，显然是不合适的。于是，大贺典雄开始认真考虑盛田昭夫的辞任问题。另外，他还请教了公司的外部董事彼得·彼得森，让他对此事给出自己的意见。彼得森的意见让大贺典雄很高兴，也让他下定了决心。他向良子传达了自己的想法，正好良子的本意也是如此。

1994年11月25日，大贺典雄推着盛田昭夫走进了索尼的董事会议室。所有的董事一起起立，向坐在轮椅上的盛田昭夫鞠躬。盛田昭夫环视着周围的会议出席者，他的眼神中充满了悲伤。因为他知道他将卸任索尼公司会长一职，向这个他一手经营起来的、像孩子一样的企业说再见了。这种刻骨铭心的感觉，也许只有盛田昭夫本人清楚。最后，大贺典雄打破了沉默：“盛田会长从此以后担任出资人和名誉会长。同时井深大名誉会长任出资人和最高顾问。”

盛田昭夫辞去会长一职后不久，良子决定带着他前往夏威夷。可能是良子认为夏威夷的气候更适合丈夫的恢复，也可能还有其他原因。总之，她决定让盛田昭夫前往夏威夷疗养。

夏威夷地处热带，气候温和宜人，是一个旅游业非常发达的地方。在夏威夷蔚蓝的天空下，良子推着盛田昭夫散步。她心中默默地想：“这么好的环境，这么好的气候，也许盛田在这里疗养一段时间就会康复了。”

与东京的青叶台相比，夏威夷的家更适合康复。不但所有康复器材一应俱全，而且还富含非常高的科技含量。良子坚信，只要坚持与医生共同商量订出的康复计划，盛田昭夫一定会恢复往日的活力。

在夏威夷疗养期间，索尼公司夏威夷分公司社长坂井谅三经常到府邸去探望盛田昭夫。一是找机会陪他聊天，帮助他恢复；二是向他汇报工作。坂井谅三每周定期来一次，在汇报工作的间隙还会将世界的政治经济形势讲给盛田昭夫听。有时候他也会讲一两个笑话，逗盛田昭夫高兴。

一次，坂井谅三说：“会长，我要和你说一件事。如果你同意就点点头，如果不同意就把眼珠往右边转。”

盛田昭夫脸上满是疑惑的表情，等着坂井谅三下面要说的话。

“现在要解雇出井（出井伸之，大贺典雄卸任后当选索尼社长）社长，由社会人盛田昭夫出任下届社长。”

盛田昭夫听后扑哧一笑。

盛田昭夫在夏威夷疗养期间，很多财政人士、著名文人都到府邸拜访过他。胡里奥·伊格莱西斯（西班牙歌手）、滚石乐队、马友友、戴维·洛克菲勒、彼得·彼得森、众议院议员丹尼尔·井上、驻日大使汤姆·弗利、伊丽莎白·多尔夫人、桥本龙太郎、中曾根康弘、海部俊树……

包括大贺典雄在内，1995年继任社长的出井伸之等索尼的高级领导人也都陆续来这里探望盛田昭夫。大家都将自己最真挚的祝福送给了这位索尼的缔造者和日本经济界的代表人物，希望他早日康复。

一天，一位神秘的客人，到访了盛田昭夫在夏威夷的府邸。这个人就是迈克尔·杰克逊。几天前，杰克逊在夏威夷举办了演唱会，盛田夫妇和护理组的各位成员也一同前往观看。演唱会结束后，盛田夫妇来到后台看望了杰克逊，并接受了他的款待。

这次杰克逊回访盛田昭夫，让盛田夫妇很感动。当杰克逊大步走进宅邸的时候，盛田昭夫已经坐着轮椅和良子一起等待很久了。杰克逊兴奋地上前拥抱了盛田昭夫，并用温柔的口气对他说：“Hello，盛田先生。”

接着，他跪在地上，拉住盛田昭夫的手，不停地对他说着鼓励的话。

“You will be better.I do believe it.（我相信，你会好的）”

听到杰克逊这样说，盛田昭夫露出了笑容。

此时的笑容像极他那经典的微笑，似乎那个满头银发，时常面带笑容的盛田昭夫又回到了人们的身边。





3.叶落归根


时间一晃到了1997年的冬季，这时候离盛田昭夫生病已经过去将近4年的时间了。

12月19日，良子接到了一个令人沮丧的电话。井深大去世了，享年89岁，死于肺炎导致的心功能不全。此前，良子为探望井深大回到了青叶台。而且当盛田昭夫移居美国疗养以后，每个月良子都会回日本结清账目。每次她都会顺便去井深大府上拜访。12月，这个月末她没有去探望，而是在家中等待音信。直到黎明时分，“井深大去世了”这个不幸的消息终于传来了。

良子准备马上赶回日本，参加遗体告别仪式。同时，她嘱咐护理，不要让盛田昭夫听广播、看电视、看报纸，因为她暂时还不想让丈夫知道这个不幸的消息。

在日本，整个索尼公司都在为安葬井深大而忙碌着。负责人提出让良子代替盛田昭夫写悼词，良子欣然接受了。她怀着悲痛的心情，仔细思考，将丈夫的心情和自己的心情融合在一起，写出了一篇情感真挚，催人泪下的追悼词。

令人尊敬的井深先生，您终于独自一人踏上了新的旅程。自战争中初次与您相遇已经过去五十余载。尽管我们现在在两个世界里，井深先生在新的世界里，我暂时停驻在这个世界，让我们一起守望下一代年轻人克服这世界的困难吧。我不想说“再见”，我想有朝一日我们会再一次重逢，现在只是暂时的分别。现在我要再一次向给予我这样美好人生的井深先生表示由衷的感谢。谢谢……

当神父在葬礼上诵读了这篇感人至深的悼词时，在场的人都被感动了。

回到夏威夷，良子认为到了告诉丈夫实情的时候了。她推着盛田昭夫来到可以看到大海的庭院中，对着盛田昭夫说：“井深先生已经离我们而去了。”

慢慢地，盛田昭夫的眼中涌出了大滴大滴的泪水，开始哽咽起来。他知道这一天一定会到来，可是当它真的来到时，又感到难以抑制的心痛。似乎他已经感到，自己离与老友井深大重逢的日子不会太远了。

1999年，盛田昭夫已经不能说话了。即使有人去府上探望他，他也只能用眼神和微笑表达自己的想法。每当探访者看到这样的盛田昭夫时都会禁不住流出心酸的眼泪，并在头脑中回忆起昔日那位神采奕奕的领导者。

1999年6月22日，盛田昭夫由于发生了吸入性肺炎而住进了库阿基尼医院。这次住院，很快就出院了。但是这次出院后，盛田昭夫再也无法继续康复训练了。

1999年7月23日，盛田昭夫因为相同的病又一次住进了医院，不过这次的他已经危在旦夕了。

盛田昭夫在夏威夷的卡哈拉养病期间，英夫、昌夫、直子也会常常到卡哈拉探望父亲。不过每次接到病危通知赶去美国的他们，都会平安地返回日本，因为盛田昭夫总会转危为安，表现出了奇迹般的生命力。但是这次，似乎和以往有些不同，连良子都有了不好的预感。

良子在与孩子们商量后，决定将他们的父亲带回青叶台，让他叶落归根。

1999年7月30日，盛田昭夫乘坐飞机悄悄地返回了日本。他没有被送回家，而是被送到了济生会中央医院做最后治疗。他的妹夫岩间和夫也是在这所医院与世长辞的。

在中央医院的重症监护室里，盛田昭夫浑身插满了输液管，挂着各种电极。床头柜上的监视器冷静地显示着这位顽强的老人生命的水平线。良子和孩子们以轮流的方式形影不离地陪伴在盛田昭夫身边。医生指着检测器，对他们说：“当数字降到这里就是临终了。”良子和三个孩子将医生说的数字牢牢地记在了脑子里，并且死死地盯住了检测器。

大家都不希望这个数字出现，可就在盛田昭夫住进医院的几天后，这个数字终于出现。家人们找来医生，当医生将听诊器放在盛田昭夫的身上时，他惊奇地对良子说：“心脏还在跳动。”其实，当时监测器显示的数字已经比医生说的还要低很多，以这个数字水平维持生命是根本不可能的事。

尽管生命表已经显示了死亡，但盛田昭夫的心脏还在跳动。每天医生都会告诉家人：“盛田先生已经病危了，可能熬不过今晚了。”但是第二天早上，他的心脏依然跳动着。也许这就是盛田昭夫，他总是与众不同，连生命力都与常人两样。

为了让盛田昭夫的好友们能够与他道别，良子决定将他们叫到丈夫的病床前。每天都有10个人来到盛田昭夫的面前，与这位仪器显示已经与世长辞的人依依道别。

10月3日清晨，一位经验丰富的护士悄悄地对陪护在盛田昭夫身旁的直子说：“也许就是今天了。”

这次护士小姐的话真的言中了，盛田昭夫的心脏终于停止了跳动。他像睡着了一样，静静地走了。他的脸上没有一丝憔悴，面容更是平静安祥。说来也是巧合，虽然盛田昭夫是在井深大去世后的1年零10个月后去世的，可是两个人最后的病因居然一样，都是因为肺炎引起的心率不齐。

10月4日，很多人为盛田昭夫守夜。良子比任何人都要伤心，即便在6年前她已经为这一天做好了准备。

10月7日，在青叶台举行的葬礼结束后，载着盛田昭夫灵柩的灵车没有直接开往殡仪馆，而是上了山手路，来到了两侧矗立着多座索尼办公楼的八山大街。盛田昭夫要与他的同仁、盛田昭夫学校的学生道别。索尼公司的所有员工都停下了手中的工作，涌向街头。整个八山大街挤满了人。他们有的眼含热泪，有的双手合十，有的默默而立。大家似乎都在承受着什么。

当灵车从人群中间慢慢驶过的时候，盛田昭夫与索尼王国的人永远地告别了。但是索尼人有谁会忘记他呢？





4.联合葬礼


1999年的11月8日，正值立冬。

在盛田昭夫去世一个多月后，一场追悼他的声势浩大的“联合葬礼”在“国际馆帕米尔”的白色建筑物中举行了。

来参加葬礼的人都是日本政治经济界声名显赫的人士。他们乘坐的高级轿车排成了一条长龙。这一壮观场面引来了正值上班高峰期的人群驻足观看。大家不知道发生了什么事，直到看到入口处悬挂着“盛田昭夫—联合葬礼”的告示后才知道事情的究竟。

从那些高级轿车下来的都是日本各界的知名人士。他们有内阁总理小渊惠三，也有几位前总理大臣。虽然他们中有的人已经是80岁的高龄了，但是他们坚持一定要送老朋友最后一程。

日本财政界的人士相比政治界的人士更是倾巢出动，来参加葬礼。这些人包括日本经联会会长奥天硕、经团联会会长岩平外四、经济同友会代表干事小林阳太郎、三井银行原会长小山五郎、松下电器产业会会长森下洋一、鹿岛建设会会长石川六郎和青年企业家孙正义……经济界来的人士举不胜举，随意挑出一人都是行业的翘楚。

演艺界的老森繁久弥也拄着拐棍，行走在众多追悼者的人群中。

人们穿过大堂，乘电梯来到三楼的主会场。整个会场可以容纳1700多人，会场的入口两侧的墙壁上悬挂着“缺席的主持人”——盛田昭夫的遗像。照片中的盛田昭夫一头漂亮的银发向两边分开，戴着一副无框眼镜，考究的藏蓝色西服搭配着红色的领带。无论三张照片中的哪一张，都挂着魅力十足的微笑。

随着时间的流逝，1700个座位都被坐满了。整个大厅笼罩着沉重的气氛，人们都在等待着葬礼仪式的开始。

正午时分，会场里响起了肃穆的声音，打破了安静。

“现在播放葬礼序曲，请丧主盛田英夫先生向祭坛安放骨灰。”说话的人正是现任索尼社长出井伸之。

紧接着，在《G弦上的咏叹调》的乐声中，一个长相颇似盛田昭夫的人向祭坛缓缓走去。他不是别人，就是盛田昭夫的长子——盛田英夫。当盛田英夫将骨灰盒摆放在祭坛中央后，出井伸之继续说道：“今天是索尼株式会社创始人、名誉会长、兼盛田株式会社名誉会长盛田昭夫先生的葬礼。诸位能在百忙之中出席葬礼，我由衷地表示感谢。盛田昭夫先生于10月3日10时25分因肺炎与世长辞，享年78岁。在这里，我郑重地宣告，鉴于盛田昭夫先生生前的功绩，他被授予三位·勋一等旭日大绶章，天皇陛下特赐祭祀金。至此葬礼之际，请各位满怀对盛田昭夫先生的哀思，共同默哀。请各位起立。”

瞬间，整个会场的人都站了起来。会场响起来德沃夏克那首著名的忧伤乐曲《回家》，人们纷纷闭上了眼睛，回忆起盛田昭夫的音容笑貌，心中默默为他祷告。希望这位为日本作出过杰出贡献的“经济界巨人”在新的世界里，依然能过得幸福。

默哀仪式结束后，是献茶仪式。紧着着，盛田昭夫遗像两侧的巨大屏幕上开始播放盛田昭夫的影像资料。

在参加葬礼的众多人士中，同盛田昭夫一同创建索尼前身“东京通信工业公司”的成员只有樋晃口一个人了。这时的他已经86岁了。他默默地望着盛田昭夫的遗像，心中无限感慨：“没有你和井深大先生就不会有今天的索尼，你以你的洒脱赢得了今天这场盛大的葬礼，你是经济界当之无愧的巨人。”

木原信敏也是索尼公司的元老，他是在东京通信工业公司创立第二年进入公司的。作为一名技术员，他在盛田昭夫的领导下，开发出了很多索尼的主打产品。木原信敏清晰地记着，只要他在技术上遇到了解决不了的问题，盛田昭夫总是以他惊人的魄力为他排除万难。这个时候，他总是对盛田昭夫那雷厉风行的作风钦佩不已。木原信敏望着遗像，默默地说：“如果没有盛田先生你，我不会潜心钻研技术，也不会取得今天的成绩。”

鹿井信雄、伊庭保、卯木肇、黑木靖夫等索尼的老员工们也都在播放录像的时候回想起了曾经与盛田昭夫共事时的情景。当他们看到盛田昭夫那迷人的微笑时，总是有一种感觉：盛田昭夫又回到了自己的身边。

在追忆盛田昭夫的录像结束后，葬礼的主持人出井伸之宣布：“现在由盛田先生的生前好友致哀悼词。首先请索尼的董事长大贺典雄先生致辞。”

大贺典雄与盛田昭夫相识了40多年，是在盛田昭夫的提领下一步步成长起来的索尼的高层领导人。他们既是工作上的同事，也是私下的朋友。大贺典雄是个性十足的人，他几乎不会崇拜任何一个人，但他非常敬佩盛田昭夫。大贺典雄向在座的各位嘉宾深深地鞠了一躬，然后诵读悼词：

“两个月后，我们就要步入新的千禧年了，但盛田名誉会长没有看到就离开我们了。他本应该是最适合新时代的经营者和领导人，他的去世是索尼的巨大损失，令我们感到遗憾和感慨……

“在离别之际，我保证我们活着的人会继承井深先生和盛田先生树立起的远大理想和坚韧精神，在21世纪将索尼公司建设得更加辉煌出色。盛田先生，请您安息吧！”

大贺典雄之后，盛田昭夫的好友代表一一诵读了悼词。第一位是小林阳太郎，第二位是小田稔……最后一位是托马斯·S.福利，福利曾任美国众议院的议长和民主党领袖，也是一位非常有名的大使。他的悼词再一次让人们体会到了盛田昭夫为沟通日美关系所作出的巨大贡献。

随后，会场响起了莫扎特的《安魂曲》，是由东京爱乐乐团演奏的。当与会者发现指挥乐团演奏的人是大贺典雄时，纷纷露出了惊讶的表情。

音乐声结束了，鲜花仪式开始。

大家手捧着美丽、圣洁的鲜花，一一走到盛田昭夫的遗像前。照片上的盛田昭夫对着每一位朋友展示着他纯洁无瑕的微笑。在他那种与生俱来的气势的感染下，人们的敬佩之情油然而生。

盛田昭夫这位盛田家的第十五代久左卫门、天生的企业家终于踏上了新的征程。也许在新的世界里，他会搭建一个比索尼更大的舞台，因为他是天生的领导者。









