■岩崎小弥太的身世
明治39年（1906年）3月，岩崎小弥太结束了六年的英国留 学生活，回到日本。那之后不久的5月14日，就任三菱合资公 司的副社长。从这时起开始了真正的企业家的生活。剑桥留学 对小弥太人生观、思想观的形成产生了很大影响。那么20世纪 初叶,他究竟经历了怎样的留学生活呢？
岩崎小弥太于明治12年（1879年）8月3日出生于东京。 东京市神田区骏河台东红梅町十七番地，也就是位于现在东京 都千代田区神田骏河台四丁目六番地、隔开尼古拉堂与东侧公 路的、现在的日立制作所本部的高楼所在的那块地方。父亲弥 之助是当时邮电汽船三菱会社的副社长，协助其兄岩崎弥太郎 社长工作。母亲是维新的元勋后藤象二郎的女儿早苗。
明治18年，小弥太七岁了，进入学习院预备科学习。这一 年伯父岩崎弥太郎去世，邮电汽船三菱会社解散,成立了日本邮 船株式会社。明治22年春，小弥太转入东京高等师范附属小 学，中等科学习结束后，于明治29年（1896年）6月考入第一高 等学校（相当于职高）一部法学科。这一年他的父亲弥之助就任 日本银行第四任总裁。
一高时代的学友有松平恒雄（1877年~ 1949年）、大久保得 贤（1878- 1958 年）、马场英（1879- 1937 年）、中村春二（1877 ~ 1924）等。这时小弥太身体开始变得魁梧，后来达到33贯（大约 130公斤），是可以参加相扑比赛的巨大身体。他每天骑着当时
还很稀有的自行车，到位于本乡的一高上学。明治32年（1899 年）一高毕业，立即进入东京帝国大学法科大学学习，在东大学 习一年后中途退学到英国留学。
岩崎家有让子女到欧美留学、接受一流教育的环境和习惯。 创业者岩崎弥太郎在明治维新后的明治5年至明治6年让他弟 弟弥之助到美国留学，弥太郎的长子久弥（三菱合资社最早的代 社长）绝对是最早到宾夕法尼亚大学万顿学院的日本留学生之 __' 0
没有让小弥太去美国留学而是去剑桥留学，据说是因为弥 太郎的女婿（长女春路的丈夫）加藤高明（I860 - 1926年）的建 议。加藤从帝国大学一毕业就加入三菱会社，之后转职政府部 门，当过外务大臣，从大正13年到15年就任总理大臣。明治 33年（1900年）7月小弥太出发到英国，进入伦敦大学的应用化 学系学习。其弟俊弥是与哥哥一样有才华的人，但比小弥太具 有更敏锐纤细的学者气质。不久便创立了旭玻璃株式会社，后 来他成为日本最大的平板玻璃制造企业的总裁。
■剑桥大学的考试准备
小弥太明治35年（1902年）进入剑桥大学彭布罗克大学 （Pembroke College）学习，这之前大约花了一年半的时间进行准 备。当时对于到英国留学的日本及别的亚洲国家留学生来说， 剑桥、牛津、伦敦等大学的本科正式入学考试相当不容易。英语 之外，理科学生还有数学，文科学生的考试科目里拉丁语、希腊 语等都包括在内。要掌握这些知识需要理解力、时间、资金、体 力。因此，很多日本人没有作为本科生入学，而是以听讲生的资 格登记在册。考希腊语、拉丁语、古典学就像现在希望到日本的
大学留学的外国学生考汉文、古文一样难，当时这一点似乎在英 国国内引起很大争论。这时剑桥大学对亚洲籍留学生免去了希 腊语的考试。有些英国学生因此提意见,认为这不是表明已经 不需要希腊语了吧？
从19世纪70年代初期开始有日本学生到剑桥留学，小弥 太留学的1900年时经常在校的日本学生有15名左右。日本是 亚洲的新兴国家，并且当时日英同盟刚开始，再加上到英国大学 留学的日本学生大部分都进入剑桥，剑桥大学因此也比较注意 日本学生的入学问题。
本科的优等毕业生被称为“荣誉学位考试Tripos)(这一 单词的英文写法与三脚椅——tripod只有最后一个字母不一 样)。据说这一称法是因在剑桥只有极少数专攻科目获得学士 称号的优秀学生才能坐三脚椅而来。到彭布罗克大学来的日本 留学生，大多以普通生或旁听生的形式入学，而小弥太从一开始 就以荣誉学位考试为目标而进行考试准备的。
■学友们
在小弥太的考试准备时期与他交流并帮助了他的人，有东 京高师附属中学时代的学友、比他早-步到剑桥的今村繁三 (1877- 1956年)和明治31年开始到剑桥留学的和歌山出身的 浜口担(1872- 1939年)。还有在学习院、一高、东大一直是亲 密朋友的松平恒雄，那时他虽没有去伦敦留学，但作为候补外交 官到驻英的日本使馆赴任。他与这三个人此后长期保持交往。 今村最初继承家业从事银行工作,后来成了与小弥太一起创立 成蹊学园的教育家。他后来曾这样回想当年的事情：(昭和27 年10月29日谈)
岩崎君为了准备剑桥大学的入学考试，寄宿在玉突屋的二 楼，我则住在大学里，我们二人同浜口担君三人经常一起转着 大圈地互相来往’当时的驻英公使是林劝助，一等书记官是松 井庆四郎，公使馆监皆我们这些学生，控制我们的学费，允许我 们以5英镑以内的金额在大学附属的店铺里买东西。但因为钱 不够用，岩崎和我把两份购物费共10镑作为共有财产互通有无 地使用-有一次，岩崎君买了带珍珠的钮扣，我买了镶宝石的领 带夹针，这不向使馆管理机构报告不行，为此我们绞尽脑汁想办 法。岩崎君与上因为得到今村的关照，为表示感谢赠送给今村 领带夹针，我因为得到岩崎君的关照买了珍珠的钮扣送给他，作 为互相褚泛的事情处理，我还与岩崎君一起亲密继续学习（中 间省略儿
如果在学习时进入他的房间，他不管来客继续专心读书。 旁边有人时，他也能不关中间拉门继续学习，是个注意力非常集 中的人'
小弥太与今村繁二、浜H担一起为准备考试而学习的时候 是i9世纪向20代纪变迁的时候，欧洲社会主义思想与劳动运 动蓬勃兴起，很多青年学生的心也被吸引。还有1901年1月 22日，氏期统治英国的、体现大英帝国霸权的维多利亚女王在 这一天去世，大家都强烈地感受到时代变迁的气息。年轻的小 弥太也敏感地感受到这种气氛。今村写给东京高师附属中学时 代的好友、后来与小弥太一起创立了成蹊学园的中村春二的祝 贺信中，这样描写小弥太的样子：
中学时代的小弥太，你也了解他是一个内向温厚的少年，英 国再见到他时，成长为性格完全不同的积极爱活动的青年。我 想大概是第一高等学校时代有什么事情促使他精神发生转变 的。他似乎有志成为大政治家，迷恋政治学，痛斥现代社会的弊
病，热衷研究社会主义。小弥太君还是有相当酒量的酒豪，喝两 瓶威士忌仍安然无恙，被称为豪杰。（今村繁三致中村春二的信 件，写于明治34年3月21日，《成蹊学园60年史》）
今村曾对小弥太这位三菱会社社长的孩子开玩笑地说:“现 在社会是不是很怪？ ”但小弥太的态度却非常严肃。小弥太曾给 同为明治34年3月末出生的中村春二写了封生日贺信。这封 信充分表现了青年小弥太富有理想主义的正义感。
“我经常这样想，男子的价值是盖棺才能定论的，如果其理 想远大，就必须花费很多时间，充分地开动脑筋，去达到其目的。 因此要从区区小事开始，掌握简单知识，多多反省自身，在入土 之前，成就一番事业。现在的内阁大臣们有很多像19世纪的英 杰比公、虞公似的人物，我想，这样的例子不少。
日本有各种各样的骚乱，政治也好什么也好，骚乱时，现在 在政府从事工作之辈，从根本上讲大部分是腐败的，希望我们的 经营不要受他们感染，热切希望20世纪后半，为建设拥有非常 健康、洁净的公司的大帝国而努力。
为此,教育是非常重要的。英国学校的教育尊重个性，在自 主气氛下进行。日本使学生受死记硬背的危害、丧失自主精神 的教育与之相比，真的令人羡慕英国教育。我回国后，想建设学 校，专心于理想的教育事业。希望你也能考虑这件事。”
另一位好友浜口担，出身于和歌山屈指可数的名门望家浜 口家族。浜口家族是从纪伊国起有田郡广村（现在的广川町广） 代代相延的乡士，初代仪兵卫于元禄年间（17世纪末）在千叶的 佻子港开了酱油酿造商店，从那以后延续了 300年直到今天。 这就是雅马莎酱油。
第七代仪兵卫（1821 - 1885）是著名的梧棱。安政南海大地 震（1854年）的时候，他觉察到海啸的来临，点燃刚收起来的稻
草丛指示避难的路，救了村民命。这一故事因为小泉八云著的 物语而为海外所知，并且以“稻丛之火”为标题收在第二次世界 大战前的小学五年级的国语教材里。地震之后仪兵卫拿出私人 财产修筑的防潮堤，在时隔92年后昭和南海地震的时候对防止 海啸起了很大作用。他还在幕府末期提倡开国论，为国事奔走， 也深得和歌山藩主的信赖，维新后被推举为和歌山藩大参事，还 被任命为中央政府的邮政头目。他把家族事务管理交给第八代 仪兵卫后出外周游，明治18年（1885年）客死纽约。（《浜口梧 棱传》）
担是梧棱最小的儿子，明治5年（1872年）6月出生，明治 24年进庆应义塾，明治27年早稻田大学毕业。1897年2月来 到伦敦，与当初同是和歌山出生的南方熊楠进行地下行动。因 为开始曾挂名田岛便取名田岛担。1898年10月21日作为非 正式学生进入彭布罗克大学（Penbroke College）,在1900年春学 期成为正式学生。1902年的春学期在政治加经济的特别考试 中合格，成为通过“荣誉学位考试”的学生。这一年的5月改为 浜口姓。翌年6月巷彭布罗克大学取得文学学士学位。1903 年5月，在伦敦的日本协会作了题为“日本历史上杰出的女性 像”的演讲。非常凑巧，当时听众中有位知道小泉八云写的物语 的英国女士,好像她问了今天演讲的浜口与浜口梧棱有没有关 系的问题。担回答说他就是那个梧棱的儿子时，听众们非常吃 惊，日本协会会场内响起雷鸣般的掌声。这个故事被记录下来 至今还在流传着。根据彭布罗克大学当局者的说法，他极有可 能给予了小弥太在英国最初的个人指导。
这位浜口担回国后不久于明治37年（1904年）担任和歌山 县的众议院议员，明治45年参与创立当时日本最新式的猪苗代 水力发电会社，直到大正12年被东京电灯会社合并为止都在那
工作。那以后大正12年成为麒麟麦酒会社的监察职董事，其夫 人八重子是日本邮船会社社长近藤廉平的次女。岩崎家是猪苗 代水力发电、麒麟麦酒会社有力的出资人,也许这是小弥太特别 善于交际的原因吧。
实际上剑桥大学的“剑桥同学Alumni Cantabrigianses”里， 记载着这个浜口有一段时间成了日本的首相。它实际上把滨口 担与推进伦敦海军军事条约批准、昭和6年倒在右翼国粹主义 分子手里的浜口雄幸（1870- 1932）弄混了。浜口雄幸没有到英 国留学过。1995年5月，为了调查岩崎小弥太的资料，笔者访 问剑桥大学时，彭布罗克大学当局者曾问我这一记叙是否正确， 我回答说错了。
再说松平恒雄，他是比小弥太长两岁的朋友,小弥太最初进 入学习院时与他在一起，后来在一高、东大法科大学时都在同一 班组学习过。这位幕府末期的悲剧性的人物会津藩主松平容保 的四子，东大毕业后成为外交官，小弥太留学期间，在伦敦作为 外交官助理迈出了外交官生涯的第一步。后来历任外务次官、 驻美大使、伦敦海军军缩会议全权委员，昭和11年至20年的9 年间，作为宫内大宦侍奉天皇，是秩父宫势津子妃的亲生父亲。 根据势津子妃的回忆，父亲恒雄一生不断发奋的基础是，戊辰任 职时藩主容保的窘境与会津藩主的难以言表的苦难。他自己离 开家庭，成为一介平民，想自己独立地生活。他是一位眉清目秀 的伟丈夫，并且是外柔内刚的自由主义者。第二次世界大战后 被选为参议院议员，是禄风会所属的最早一代的参议院议长。 昭和24年（1949年）11月，在任职期间在国会开会时突然去世。 （《松平恒雄追想录》）
小弥太从年轻时候开始与松平就是肝胆相照的好朋友，特 别是在伦敦时代交往密切。两位青年都不富裕,不管是谁有了
一笔钱，便买一抽屉的衬衫、内衣放在那里，两人一起使用。松 平在伦敦时结婚，新妇信子（旧佐贺藩主锅岛直大的五女）去看 他时，发现写有小弥太名字的衬衫，就想把它还给岩崎，松平说 那个不还也没关系.自己用也是一样的。两个人的关系好到这 种程度。
■彭布罗克大学
岩崎小弥太于明治35年（1902年）10月21日进入彭布罗 克大学学习。彭布罗克大学1347年设立，是剑桥大学里古老的 大学之一。本世纪初叶的教育方针，主要是以中产阶级及中上 流阶级子弟为对象，培养传统知识性型职业（圣职者、法律家、医 师）与新科学、技术工作者，不陷入政治上激进主义，以施行健全 的正统教育为目标。此外教授们还把广博的知识与对国际问题 的关心以及其他学生们所关心的问题联系起来。1994年版的 剑桥大学年鉴里记载的彭布罗克大学在学的大学院生为173 名、学部学生为365名。本世纪初的学部学生数是一年级平均 为70名左右，这种规模似乎一直没有改变。小弥太入学时的 1902年新生有72名，其中日本人只有他一人。
这时的彭布罗克，是剑桥大学中仅次于圣约翰大学和特利 里特大学的新生较多的学校。学生大部分是英国人，德国学生 时不时混在其中。学生父母中圣职者、学者、法律家、会计师等 专门职业者，以及官吏和工场、商店等的企业经营者等很多，自 营业者、农民、军人的子弟则很少。学生中的大半是私立学校出 身。1891 ~ 1926年的学生人学登记簿第84页上写着岩崎小弥 太的名字，记载着其父亲（男爵岩崎弥之助）与他的职业（未记 入）、保护者、出生年月日、出身学校（写着东京的高等学校）、志
愿学科(历史)、将来的希望(未记入)等内容。这些学生都抱着 各种各样的希望，以“荣誉学位考试”为目标，去听各学科的课。
彭布罗克大学的学生中志愿较多的是古典学、数学、自然科 学、历史学等。小弥太入学的1902年10月大学校长是高明的 物理学者乔治•斯特库斯(Sir George Gabriel Stokes), 1903年初 他死去，接任的是神学者艾萨•美斯恩(Canon Arthur Mason)o 美斯恩是坎特布里教会的牧师。
给学生生活以深刻影响的是教授们。1904年时彭布罗克 大学有12名教授：直接指导小弥太的是不久后成为彭布罗克 大学校长的威廉阿姆•哈德雷(William Shedon Hadley, 1859 ~ 1927),是位有极深的古典希腊•拉丁文造诣的历史学者,研究欧 洲史(拿破仑)的专家。精力充沛，其人品很吸引学生，每个星期 日下午哈德雷夫妇都用茶点招待学生们,与他们交谈。
住在学生宿舍里、与学生们一起生活的助理家庭教师卡曼 (H.G. Comber),教授近代语言。阿拉伯语教授爱德华-克让-布莱恩是语言学的天才，因在自己房间召集学生举行晚会直到 天亮而闻名。历史学者爱丽斯・H•密恩斯(Sir Ellis H. Minns) 是图书馆长兼教授，神学讲师是教过希伯来语的查尔斯•弗里 奥•安德留斯(Charles Freer Andrews),担任过名叫威斯卡特,豪 斯(Westcott House)的培养宗教从业者的学校的副校长。他后 来去印度传教，客死在那。他是印度国民会议派的指导者阿罕 默德•甘地的盟友。这位安德留斯牧师，就是1900年11月夏目 漱石访问彭布罗克大学时曾经一起交谈的那位教授。
学生们住在大学内的学生宿舍或者在剑桥市的街上租房子 住。从当时的宿舍登记表来看，1903年第四半期(9 ~ 12月) Iwasaki K.(岩崎小弥太的英文读法)的名字记载为常春藤楼层 H-lo这是指彭布罗克大学中院的常春藤院北侧的四层建筑
的学生宿舍的最高一层的房间。H楼的住户，一层是同学H.G. 科曼、二层为T滨口、三层是斯托尼（Stoney）o二楼里住过的是 滨口担。浜口 1903年6月已经取得文学学位，那以后似乎也曾 在这里停留过。这一建筑物在一个世纪以后的现在仍旧被使用 着，据说除了楼层号改为K以外其外貌没有改变。后来小弥太 曾说在剑桥大学屋顶里的房间住过，于是这就出现一个问题。 在宿舍里住过的准确时间应该仅仅是1903年中的四个月。那 之后在剑桥的街上租住。在剑桥的街上什么地方住过，这方面 内容大学里没有记载。
剑桥大学的学部学生为参加期望的学科“优等毕业考试”， 学习方法有三种，现在也几乎没有什么改变。第一是听讲课，第 二是上图书馆学习，第三是接受以“监督”形式出现的私人指导。 世纪交替的时候历史学的教授阵容由下面这些学者构成。
巴利（J. B. Burry后期罗马史、拜占庭帝国史）
泰勒（J. R. Tanner英国宪政史）
约翰•克拉帕姆（Clapham经济史）
果特肯（H. M. Cwatkin基督教会史）
阿尔弗雷德•马歇尔（Alfred MarshaU政治经济学）
卡利高姆（Archeacin William Cunningham政治经济学、欧 洲经济史）
特威利安（G. M. Trevelyan经济史）
克拉帕姆、卡利高姆是研究经济史的著名学者。特威利安 是高明的历史学者，后来成为剑桥特利里特大学的校长。1903 年初年轻的小弥太，也许听过特威利安讲课。但更值得注意的 是，他有机会听阿尔弗雷德•马歇尔讲授政治经济学。在剑桥大 学经济学科作为新兴的研究领域独立出来是1903年的事情。 到那时为止，马歇尔一直在历史学、道德学科中讲授政治经济
学。
指导教师要求学生们每周就一个指定的题目写出论文。每 周每位学生接受一个小时的个人指导，在这一时间里向指导教 师朗读论文,并听取意见。这一时间比讲课、考试更受重视。剑 桥大学为这种“劳动集约方式”感到骄傲,把它当作教育的基本 原则。据说小弥太的指导教师极可能是W.S.哈德雷。
这些当时一流的学者、宗教家对不到20岁的敏感的青年在 给予生活指导的同时进行教育，这种方式,是当时剑桥等英国大 学的教育方法的特征。这是精英的教育方式，也是培养年轻优 秀人才的好方法。日本到第二次世界大战结束不久一直存在的 旧制高等学校（用现在的学校制度来划分相当于大学教育）的教 育方式与这很相似，岩崎小弥太归国后不久与朋友中村春二、今 村繁三一起创立成蹊学园（现在的成蹊大学），就是想创造英国 式注重人格培养的教育环境。
■历史学优等毕业考试
历史学优等毕业考试由第一部分和第二部分组成。学生在 大学第二学年结束时考第一部分,只有第一部分合格者才允许 进入第二部分考试。合格与否的审核由各大学挑选的几名教授 担当。学生入学第三年或第四年结束时参加第二部分的考试。 小弥太用一年时间通过了第一部分考试。1904年的第一部分 与1905年的第二部分的必修科目与选修科目如下。
第一部分（1904年）
必修科目
论文课题
欧洲史概论（中世纪）
英国宪政史（至1485年）
历史论文特殊课题
选修科目（从一、二选一，三、四选一）
一、	比较政治学
二、	欧洲史概论
三、	英国经济史-
四、	政治经济学
第二部分
必修科目
论文课题
英国宪政史（1485年以后）
欧洲史概论（近代）
选择科目（二科以上四科以内）
历史论文特殊课题
比较政治学
政治学分析及演绎
国际法
英国经济史
政治经济学
思想史•文学史•艺术史特殊主题
小弥太1904年5月30日上午（9—12时）参加的第一部分 考试的必修课题是这样。我们不知道小弥太选择了哪个。但每 一道题学生都必须自己动脑筋总结才能回答。
关于杰出政治的基准
历史无法解决的诸问题
国民性的延续
奴隶与隶属
所有的历史理解与怎样理解形成历史的诸力量有关。这些 诸力量中宗教是最为活跃的并且是防卫性的
国家尊重个人
1905年5月27日的第二部分考试题目如下：
作为进步的条件的战争与国际竞争
妥协的价值与危险
作为政治上权威的道德性基础的“被统治者的承诺”
自由国家不能统治殖民地
中世纪与近代艺术家保护之比较
历史本身是未来的科学
■马歇尔的政治经济学
在四个选修科目中小弥太选择了哪两门科目，没有记录。 但政治经济学与欧洲经济史必须选择一门。1904年、1905年当 中他曾参加了一次政治经济学考试的可能性很大。政治经济学 授课人为阿尔弗雷德•马歇尔。政治经济学当时是新兴的知识 领域。马歇尔是给予20世纪整个政治经济学以巨大影响的新 古典经济学派的创始人。他继承英国古典经济学的传统并在其 基础上建立了新经济学的框架。他于1884年担任剑桥大学教 授。到那时为止他几乎当了 20年的老资格教授。
约翰•马依那德•凯因斯(John Mayndrd Keynes 1883 ~ 1946)1902年进入剑桥大学皇家学院,1905年教学科的“荣誉学 位考试”的第一部分考试合格。第二年是听从老师马歇尔的劝 告参加经济学的荣誉学位考试，还是参加高等文官考试呢，他曾 经犹豫不决,最终他还是放弃经济学参加了文官考试。凯因斯 很早就被马歇尔认为是个优秀的人才。而岩崎小弥太又是一位
看上去正统的亚洲留学生，两个人大概没有见过面。但后来他 们都对20世纪世界经济产生了很大影响。凯因斯经济学的创 始者与日本三菱联合公司的头面人物，他们曾在同一时期听取 阿尔弗雷德•马歇尔的讲课，这的确是颇有意义的事情。
当时能直接听到马歇尔讲课的日本人极少。小弥太在第一 次世界大战后的金融危机及世界大危机时经常在社内作的训示 中，经常讲解不要投机，在经商中将生产与消费联系在一起的作 用及其重要性。从极其正统的经济思想出发对在国家和社会中 的产业人的作用进行论述。或许这里有年轻时所受的教育的影 响。
	第一表	马歇尔的授课科目	
年月	'学期	题目	星期
1902.1~12	秋学期	经济学	二、四
1903.4〜6	春学期	同上	同上
1903.10-1	秋学期	产业与商业	同上
1904.10- 12	秋学期	信用与投机	同上
1905.4-6	春学期	近代产业的构造与问题	同上
		经济统计的解释	
1905.10〜12	秋学期	产业变动，财政	同上
马歇尔是个有广泛思想背景的经济学者，特别是他出身于 伦敦劳动者阶级，对于纠正社会的贫困与不平等这一问题，他强 调了富者的作用就是充当经济骑士的想法。具体地说就是，有 钱人为公共福利出力，帮助租税征收者。为了贫困者应该尽可 能地利用富人的财力。英国统治阶级中自古以来就有“富者有 其义务”的思考方法。小弥太后来强调富有者的义务，这种关于 富豪对社会的作用的思想根源，可能是来自他在英国所受的教
育及见闻。
■成绩与学生生活
小弥太荣誉学位考试的成绩如何？荣誉学位考试本身就是 优等学生参加的考试，只要通过它就会给予该学生很高的评价。 这一考试成绩分三个部分。1904年6月的历史荣誉学位考试 第一部分合格者在剑桥大学共有80名，这当中成绩最优秀的第 一阶层的合格者7名、次之的第二阶层的合格者33名，第三阶 层的合格者40名。小弥太进入了第二阶层。大学当局认为对 于母语不是英语的历史学科学生来说，这是非常了不起的成绩。 日本人中只有小弥太一人，此外还有一位亚洲学生以进入第二 阶层的成绩通过荣誉学位考试。特利里特大学有英国所属的暹 罗（泰国旧称）王国的皇太子尤格拉殿下（Prince Yugala His Rory al Highness, Prince of Siam ）o第三阶层里没有发现亚洲学 生的名字。
第二年即1905年6月的第二部分考试中，小弥太进入了第 三阶层。这一年的历史学科荣誉学位考试合格者共有82名，第 一阶层9名，第二阶层40名，第三阶层33名。
到那时为止剑桥大学日本留学生中取得最好成绩的是， 1873年（明治6年）进入圣约翰大学、四年后的1877年（明治10 年）数学荣誉学位考试以进入第一阶层的成绩合格的菊池大麓 （1855- 1917年）。菊池后来历任东京大学校长、文部大臣等 职。据说小弥太是日本留学生中继菊池大麓以来的高材生。
小弥太在剑桥大学的学生生活非常快乐。平日里参加游 泳、网球、骑马等运动，喜欢音乐，经常弹钢琴。对西洋音乐的关 注一直延续下来。回到日本后与浜口、今村繁三一起努力，组织
了日本最早的民间管弦乐团，这是以后的事。星期日的白天如 果到私人教师哈多雷先生的家里去，就能享受愉快的“星期日午 餐”。
在留学时，小弥太是日本造船公司老板的儿子之事渐渐被 人们知道了，社交上的来往变得忙碌起来。那时日本是向英国 定购最尖端军舰和商船的老主顾。为此,小弥太在零花钱的安 排上似乎费了不少脑筋。根据比他早些回国的今村繁三的回 忆，小弥太花钱很快，其父弥之助都感到烦恼。
于是，今村为了说明情况去拜访了弥之助，努力说明小弥太 是菊池大麓以来的高材生，是日本学生中最出色的之类的话。 但是，弥之助却用“你恐怕也是一丘之貉吧”这种口气对他说，小 弥太似乎还经常喝酒，应当稍微向弟弟俊弥（在伦敦大学留学） 学习学习。两人话不投机。最后弥之助也了解到剑桥大学是很 花钱的，认可了小弥太的社交经费。
■费边社会主义与日英同盟
当时备受英国青年关心的费边社会主义思想似乎也吸引了 小弥太。费边主义是19世纪末至20世纪初始英国兴起的理想 主义的社会改良运动，小弥太似乎读了不少这方面的书。据说 小弥太回国后送给老朋友、成蹊学园的创立者中村春二的书中， 就有《费边论集》（费边协会编,1886年版）和《进步与贫困》（享 利•乔治著，1879年版）这两本书。今村繁三后来曾这样回忆 （昭和27年10月29日谈）：
“以前曾说过，岩崎君在剑桥时代是读有关社会主义的书并 思考着社会改革的理想家，有一次，我对他开玩笑地说：’你过去 是理想家，成了三菱的社长后，现在不是同别的社长也没什么区
别吗？'结果，他的脸色马上变了，'从了解我的今村嘴里说出这 样的话真令我意外。三菱不是我一个人的，而是国家和社会的 三菱。如果我自己擅自改变三菱，不是给社会增加麻烦吗。因 此我尽管有想法还是忍耐地干着。'他说。于是，我问道：'那么 什么时候你成为过去的你呢？''到了 50岁的退休年龄，我将从 事社会工作，去干新闻事业。现在的报纸受政党的支配,言论不 公平，我想创立不偏不倚的优秀报纸,为社会作贡献。'虽然因为 战争还有其他原因，他没有实现自己的理想，但岩崎君确实悄悄 地考虑着这类问题。”
小弥太在英国期间，日本同英国的关系有了极大改善。日 本是英国在亚洲的同盟国。明治33年（1900年）11月，后来成 为联合舰队旗舰的战舰三笠在维克斯（Vickers）造船所下水。 它是当时世界最新型战舰。亚洲的新兴国家买最新型的军舰， 用现在的情况来说，就好比是发展中国家购买了大陆间弹道导 弹，当时英国的报纸报道说这种最尖端兵器似乎不是面向英国 的（Illustrated London News, November 17rh, 1900）o 三笠下水 是发生在小弥太到英国后不久的事情。
第二年即明治34年夏，小弥太进行剑桥大学的入学准备当 中，堂兄三菱合资会社社长岩崎久弥、小弥太的弟弟俊弥、堂弟 （久弥的弟）秀弥和康弥结伴到英国。三菱合资的建筑技师曾祢 达藏（1852- 1937）也一起同行。俊弥、秀弥、康弥三人都是为了 进入英国大学而来进行准备的。曾祢是当时刚开始的丸之内商 务中心的建设计划的最高责任者。久弥在视察造船所后于10 月初出发去伦敦，11月20日返回东京。
接下来的明治35年5月，父亲弥之助在漫游欧美途中，来 到伦敦。弥之助于明治31年辞去日本银行总裁职务，当时作为 三菱合资会社监务协助社长久弥工作。明治35年1月日英缔
结同盟。视察同盟缔结后的欧美的经济形势、看望两个留学的 儿子、长女繁子和她的丈夫松方正作（作为外交官当时任驻比利 时公使）夫妻等是弥之助此次漫游的目的。丸田秀美（后来任长 崎造船所所长）、木村久寿弥太（总社专务理事）等同行。
明治36年9月社长岩崎久弥突然单独出差到伦敦。久弥 只在英国呆了一个月马上就回国了。现在没有能够了解社长这 时出差目的的资料，这是发生在与俄国的战争开始前一年的事， 可能是处理什么紧急事务。久弥曾到美国留学五年，精通英语， 重要问题的交涉没有任何不方便处。久弥在这次英国出差归国 后的12月，被授予爵位的正四位，第二年4月获得三等瑞宝勋 章。这些授位授勋与单独出差英国有没有关系不得而知，可能 因当时日俄两国的关系恶化，日英间经常进行军舰、装备品买 卖，还有募集外债等其他紧要事情的需要,或者是与这些事情有 关连的原因吧。
第二章副社长时4
副社长的时候（照片提供：三菱史料馆）
■就任副社长与日俄战争的情况
岩崎小弥太于日俄战争后的明治39年（1906年）3月从英 国经美国回到日本，之后不久的5月14日就任三菱合资会社副 社长。这时他28岁。回到日本时的心情如何呢？他后来曾这 样说：
“自己回国后想进入政界为促进日本社会进步的改革而努 力。然而，一回国，马上就被父亲叫去，严厉命令我当三菱副社 长。我真的感到很为难。考虑了一番后，我说如果在公司只是 拥有名义上的职位即虚职的话,请允许我拒绝，但如果在实业界 能充分地按自己的想法去干的话，我就遵命。父亲说行啊，答应 了我的要求,我才下定了决心。”（《岩崎小弥太传》）
想以剑桥时代学习的欧洲新的社会思想为基础，改造古老 的日本，这是他青年时代的理想。这一点从剑桥开始到明治34 年期间在他写给中村春二的信件里也经常有所表现。他对亲密 的朋友曾说想成为政治家，后来还说，当今日本的报纸言论不公 平，在公司到年龄退职后，想从事新闻事业之类的话。后来，反 复强调三菱以产业服务国家的思想，也是这种理想主义思想另 一种形式的表现。
但首先他是岩崎家族的一员，并且周围人对他的人品、才能 寄予希望。父亲弥之助强烈希望小弥太参与三菱的经营。性格 直率、认真的小弥太不可能不接受父亲的要求。这时社长是堂 兄岩崎久弥，小弥太就任的副社长在公司里是重要的职位，并且
是将来社长的预定人选。三菱的长老们，特别是亲戚，还有对小 弥太在英国的学习情况很了解的加藤高明，都强烈劝说小弥太 加入三菱。小弥太冥思苦想之后认为，如果在公司的工作中能 实现自己的想法，接受这个任职也行，就这样决定加入三菱。从 客观上看，让小弥太任三菱副社长可以说是天命。这样，他开始 了公务性的生活。
归国后的第二年，即明治40年3月23日，小弥太与岛津孝 子结婚。那时小弥太29岁。新妇孝子出自旧萨摩藩主岛津家 的支系，其父是岛津久光的四子岛津珍彦。久光是幕府统治萨 摩藩的、被称为名君的岛津齐彬的弟弟。孝子于明治21年7月 16日出生，结婚时21岁。媒人是伯爵松方正义，结婚仪式在高 轮的岩崎邸(关东阁)举行。剑桥时代小弥太曾对友人今村繁三 说，自己是无妻主义者，将独身生活一生。今村说:“岩崎家的直 系男子这样说也没有用。”小弥太回答说：“打赌也行，如果我娶 妻就在结婚仪式上挂白旗。”
今村听说小弥太归国后很快就结婚，逼他履行诺言。据说， 今村贺喜的礼物是高砂人形，小弥太让这高砂的老翁拿着白旗， 这样履行了与朋友的诺言。后来今村说,举行结婚仪式的第二 天，小弥太打电话告诉他这件事，倒让他大吃一惊。
后来成为三菱商事社长，最后在小弥太死后成为三菱社长 的田中完三(1886- 1986)于明治41年加入三菱合资会社，那时 的小弥太给他留下了这样的印象：
我加入三菱时，小弥太已经结束了六年的英国留学生活，回 国任总社副社长之职。偶尔在公司的楼道里碰到，这边刚想让 路，他却扶着门在那边等着，我对这种未见过的英国绅士做法感 到惊慌失措。
回国时似乎想成为政治家，听说在父亲弥之助的严格命令
下，才坐上副社长的位置。我想起当过驻英日本大使的武官长 丰田海军大臣（贞次郎，后来是大将、外务大臣）评价小弥太时, 曾说他是有见识、品格好、能胜任总理大臣的优秀人才。（《田中 完三翁遗稿集95岁记》，昭和61年）
小弥太担任副社长不久的明治40年以后，三菱采取向新的 事业进军、调整全公司的组织、设立新规则与新制度等行动。这 是日俄战争（1904- 1905年）胜利后，针对国内经济繁荣与矿工 业的投资活跃而采取的措施。
日清战争（1894 ~ 1895年）与日俄战争是对日本产业的近 代工业化的确立发挥了重要作用的大事件。当时的清朝是东洋 最大的国家，俄国是欧洲最强的军事帝国。从这时日本的经济 实力来看,10年之间进行了两场战争是沉重的负担。日清战争 的战费总额约2.2亿日元，采用征税等手段全部在国内调配。 战胜国日本从战败国清朝政府得到大约3.6亿日元的赔偿金。 日本政府用这些赔偿金的一部分购入金锭。这是为了准备硬通 货，日本于明治10年实行了金本位制。赔偿金的其余部分用来 满足军备扩张和基础产业投资。
第二次日俄战争的战费大约为20亿日元（其中纯军事经费 15.2亿日元）。1905年5月27日在对马海峡击毁俄国巴尔契 克舰队的日本海军六艘军舰，从主力舰、旗舰三笠往下全部是在 国外订购建造的。这时日本一年国家预算的规模约为2.5亿日 元,战费总额相当于八年的国家预算。然而，军事大国俄国陆军 的常备兵力是200万人，日本的常备兵力没有超过它的十分之 一即20万人。日本陆军对国内的成年男子进行总动员，用100 万总兵力与俄国军队进行战斗。两年间的战争中日本陆军战死 者为43000人、受伤者15万、生病者达到20万。付出这么多代 价,亚洲小国日本战胜了欧洲大国俄国，这是20世纪初叶的世
界史上的一件大事。
但是从支持战争的财政上来看还存在其他问题。美国趁机 加入缔结的普茨茅斯讲和条约里赔偿金一文也没有支付。而且 日本的战费20亿日元中10亿日元是外债，6亿日元是内债。 从经济的角度来看，借了 16亿日元的债务，进行战争，没有得到 一分赔偿金。经济界和大部分国民对这种没有赔偿金的讲和感 到非常失望。条约签字后，从东京开始全国各地召开反对讲和 条约大会，到处发动火攻，东京不得不颁布戒严令。
日俄讲和后最大的经济问题是，如何筹集高达10亿日元的 战争外债的本利偿还、不依靠外国造舰艇之类、确立自己的国防 力而需要的财政支出、新纳入日本势力范围的朝鲜半岛（日本吞 并韩国是明治43年）和满洲的战后经营所需的财政支出等。为 此只有振兴日本工业、引进欧美最新的技术、扩大日本产品的国 内市场和国外市场，并巩固企业经营基础、出台财政税收政策。 这样日俄战争结束一年后，明治39年下半年企业进入狂热泡沫 式景气中。
新设立的南满洲铁道株式会社（满铁）进行股票募集时，应 征股数超过募集股数1000倍。投资集中在电力、煤炭、纺织、机 械等行业的矿业部门，成立了很多新公司。
谈到三菱的事业，这种产业的扩大使船舶需要庞大载货量。 然而，日清战争以后的海运、造船扶持政策（明治29年颁布的造 船奖励法与航海奖励法）里没有提到这些。当时的造船技术落 后，船舶的建造要花很长时间。大型的商船、军舰从外国进口。 造船业的自立对日本产业来说是十分紧迫的课题之一。曾经经 营我国最大的长崎造船所的三菱合资会社，日清战争后的明治 29年3月申请购买政府在兵库凑川尻的土地，明治33年6月 着手进行和田岬的人造陆地建设，在这里建立了第二所神户造
船所。神户造船所在明治38年8月开业，是当时我国最先进的 造船所。
政府这种鼓励海运、造船及海军的主力舰在国内制造的政 策，为三菱、川崎两家造船所创造了稳定的市场。整个明治年间 因造船奖励办法，国内的造船所建造的船舶总吨数为31万吨， 这其中三菱造船所20万吨、川崎造船所77000吨、大阪铁工所 （后来的日立造船所）3万吨。三菱的份额占压倒性多数。
日俄战争后，实行海军主力舰国产化,继吴与横须贺两家海 军工厂的大型舰的建造开工后，明治44年三菱长崎造船所得到 巡洋战舰雾岛（排水量27500吨）、川崎造船所得到时榛名（排水 量27500吨）的订货。日本的军舰建造技术水平大有提高，达到 了世界水平。
在这种情况下，岩崎小弥太就任三菱合资会社副社长。这 一年即明治39年，三菱的事业自创业以来大约经历了 40个春 秋。尽管仍是以合资会社的形态出现的岩崎家的个人公司，但 已经是我国屈指可数的大企业。日俄战争后的这一时期，逐渐 形成后来三菱整体事业的重工业化与多元化的粗略框架。这里 首先叙述一下成为小弥太活动的舞台即三菱创业40年来的事 业及其特征。
■明治维新与岩崎弥太郎
三菱的创始人岩崎弥太郎（1834- 1885年），是完成明治维 新的西南雄藩的一个土佐藩的收入低廉的下级武士。与同是旧 财阀的三井、住友等江户时代的大商人不同，岩崎弥太郎是与一 些有志于创造新时代的有识之士抱着同一志向的年轻武士，对 时代的思考也相同，并且在人际关系上，与他们也有很深的渊
源。明治维新前，弥太郎作为土佐藩开成馆长崎商会主任，从事 将土佐的产品卖给居住在当地的外国人,并从他们手里购入武 器、舰船等用以强化土佐藩的军事力量的工作。
弥太郎还密切协助土佐藩上役后藤象二郎、板垣退助等人 的政治活动。庆应3年（1867年）10月恢复帝制时在长崎，明治 2年转移到大阪，成为土佐藩开成馆大坂商会主任，负责经营管 理。第二年即明治3年闰10月（阳历1870年11月），他借来三 只藩里的船，征得土佐藩的同意设立了九十九商会。九十九是 土佐湾的别名。
商会开始活动的场所在大坂西长堀的旧土佐藩大坂邸处 （现在的大阪市西区北堀江与土佐稻荷神社的交接地方）。西长 堀现在被填埋后，汽车在上面行走，但到昭和40年代为止还是 河宽为30间房宽的长堀江，向西而下经过木津河从大阪湾流入 海里。日本船随着河流一直航行到这里。土佐藩藏公馆周围有 一座鲤座桥。土佐特产的鲤节（干松鱼）市场就是因此而产生 的。弥太郎在商会开始时，船旗号采用了三角菱形的标志。远 看与曾高举旧土佐藩船的旧藩主山内侯的三柏纹图案很相似。 这就是今天三菱重机的三菱标志的原型，是三菱公司名称的由 来。
明治4年废藩设县后，商会完全脱离了土佐藩成为民间公 司。明治7年弥太郎将公司本部迁至东京，把公司名称更改为 三菱蒸汽船会社。公司本部设在日本桥南茅场町十八番地。当 时国内的道路网依然处在封建时代以来的老状态，明治五年横 滨新桥的铁路总算开通，但人和物资的运输仍以船为主,作为地 租的贡米是新政府的最大财源，它也是用船运输的。因此，用洋 式船取代日本沿海航路上的江户时代的和船，建立近代客货运 送系统，是明治新政府“经济基础整备政策”的一大关键。
■扶持海运与邮电汽船三菱会社
当时重要贸易航路的上海航路、大阪-东京间的国内航线 上来往的全部都是强大的外国汽船公司。这成为日本政治、军 事发展的重大障碍。于是，明治8年5月，当时的内务卿大久保 利通与大隈生信（大藏卿）、邮政头目前岛密商量后，决定起用岩 崎弥太郎领导的三菱蒸汽船会社。
明治政府扶持创业不久、还没有稳固的经营基础的三菱蒸 气船会社的原因是,岩崎弥太郎对明治维新与那以后的关于日 本发展方向问题的价值观与新政府指导者们相同。大久保会见 岩崎,见一次面就决定把海运的全权交付给他。根据当时负责 运输政策的邮政头目前岛密的回忆，岩崎弥太郎那时曾对前岛 这样说：
政府这样重视我自己，为这种知己之情，我必须竭尽全力地 为国家发展而奋斗，不让政府因这一人物的选定错误受到别人 的责难，我不奋发努力不行。如果海运事业不能成功，日本的国 力就不能发达，日本的国力不发达的话，我国的海军就不可能十 分发达，今后我的双肩有无法估量的责任。一想到这些，深夜就 睡不着觉。但想到如果这一事业成功，我自己也会成为东洋的 大事业家，又使我切实感到快乐。（《岩崎弥太郎传》，原文是古 文体）
前岛听说弥太郎的这一番话，写下了： “这些话鼓舞了我的 精神，为此，似乎头发都要竖立起来了。”头发立起来的样子说法 有些夸张，它原来描述两名武士谈论国家的将来时非常情投意 合的样子。弥太郎作为武士出身的实业家的抱负，用现在流行 的话来说就是其经营战略促使政府决定扶持他,他对政府给予
的更要地位深怀感谢之情。后来岩崎小弥太在公司内的训示中 经常说，我的祖父和父亲一直抱着国家的概念进行经营，这是三 菱的传统，指的就是这件事。
明治8年9月内务省邮政局交付给三菱第一项命令书，政 府所有船舶13艘，加匕其余民间公司所有船舶18艘共计31 艘，全部无偿交付给三菱会社，一年合计给予航运扶持金25000 日元（其中一艘解体）。作为条件，政府对物资、邮政物的运送、 航路开拓、海员培养、公司组织及会计的改革与政府的管理等都 有明确规定。公词名称也改为邮便三菱会社（Mitsu - Bishi Mail Ship Company）o当时还没有制定近代法，政府命令书与 法律具有同等意义：（《三菱社志》第二卷）
根据这一规定，岩崎弥太郎确定了公司内部职务设置及规 则、会计规则等，完备了公司的组织。这些规则从明治8年到明 治10年依次制定实施。这些被称之为三菱汽船会社规则、三菱 簿记法等，在我国是最早的公司规则。它的开头“立社的体制” 中规定，公司是岩崎-家的事业，社长全权负责，利益损失都归 社K所有，根据社长的决定进行经营„
这时弥太郎多次把自己在事业经营方面的思考，告谕公司 职员。这些训示贯穿着一种与其说是民间的企业家，倒更像是 新生的明治国家的从政者强烈的抱负。从这里可以看出武士出 身的事业家弥太郎的形象。明治9年上海航线开设时，他在发 给全公司的告谕中，这样提及水陆运输业的目标：
我们希望社员，不断把船舶搞得更坚固，提高船舶的速度， 制定合理的运价，对顾客热情认真，搬运行李小心在意，繁荣日 本与清朝的贸易，赢得中外人民的深厚依赖。一旦基础整固，条 件具备，就开始面向太平洋的航行，让我国旭日东升的国旗映照 在旧金山港的波光山色里，我们日本帝国的航线横贯地球,我们
期待着水路运输能达到那样的水平，那时的情景一定蔚为壮观。 （明治9年8月告谕，古文意译,《三菱社志》第三卷）
总之，在国内航线与上海航线刚开通的时候,就有让高挂太 阳旗的日本商船队横贯太平洋进入旧金山港的宏大志向。
这之后明治9年9月政府交给他第二道命令书。明治10 年被称为最后的士族叛乱的西南战争爆发。邮电汽船三菱会社 的船舶被征作御用船为政府军运输，为政府军的胜利作出了贡 献。因为这次军事运输的成功巩固了岩崎家的财政基础，邮电 汽船三菱会社也在我国运输市场树立了不可动摇的地位。公司 成为拥有船舶61艘、从业人员2150名的大公司。
第二年即明治11年5月，岩崎弥太郎在政府内的后台人物 大久保利通在东京清水谷被暗杀。明治14年发生政变,到那时 为止一直保护三菱的大隈等在政府内的势力遭到流放，取而代 之的是伊藤博文、井上馨、黑田清隆等萨长派，他们掌握了主导 权。这以后出现了对政府的邮电汽船三菱会社的保护培养政策 的变化及对三菱垄断海运市场的批判。明治15年2月，政府给 三菱下达了第三道命令书。扶持的条件变得更加严格。同年7 月，井上馨、品川弥二郎等萨长派得到益田孝（三井物产）等实业 家的支持，设立共同运输会社，政府更是给它以扶持金，使之与 三菱竞争。
这之后的三年间，两公司争夺货物与旅客，展开激烈竞争。 三菱社长岩崎弥太郎于明治18年（1885年）2月病逝。结果政 府实行仲裁，同年10月使邮便汽船三菱会社与共同会社合并， 设立了新的日本邮船株式会社。到同年9月为止，邮政汽船三 菱会社事业全部停止，其中与海运有关系的一切资产及四分之 一的从业员转让给新公司。
■三菱与三菱合资会社
在岩崎弥太郎之后继承三菱事业的是他的弟弟岩崎弥之助 （1851 ~ 1908）,也就是小弥太的父亲。弥之助在海运事业被迫 停止后.于明治19年3月创立新的三菱会社，把岩崎家此前在 海运业以外的领域进行的事业统合在一起。前面已经提到过的 政府为了扶持海运的命令书，明确规定“将来公司别的事业不能 用其社名”（第一命令书）、“其公司的本业以海上运输为主，决不 允许从事商品买卖”（第三命令书）。
因为邮电汽船三菱会社不能进行副业，海运以外的事业就 作为岩崎家的事业进行。这其中包括与海运业有关连的得到认 可、并着手进行的事业。各地的港口从货主那里收取保存金保 存货物，发行押汇开始接触金融业，产生了金融业务与仓库业 务。明治9年在大阪开设汇兑局，终于在明治13年成为在全国 都拥有营业店的三菱汇兑店。这两者是后来三菱银行与三菱仓 库的雏型。另一方面，金属矿山与煤矿的经营、都市里土地房屋 的购入及地方农村土地的买进业务等与海运没有直接关系，这 些事业由岩崎弥太郎直接管理的称为“内方”的组织经营。
明治14年4月，岩崎弥太郎购买了长崎港外的小岛上的高 岛煤矿。那是幕府末期以来旧佐贺藩与伦敦商人托马斯•古拉 巴共同开采经营的，明治7年以后藤象二郎买下进行经营。后 藤经营陷入困境，结果被岩崎买下来了。高岛煤矿是日本最早 的真正的西式煤矿。当初预计这个煤矿含煤量为150万吨、采 煤年数仅为8年，实际上到105年后的昭和61年关闭为止，这 中间实际出煤量记录为5500万吨。
为了这一煤矿的卖煤，三菱在长崎设置了高岛煤矿事务所,
这一组织后来成为营业部，以后又发展成为三菱商事会社。明 治17年6月岩崎弥太郎从政府那里借来工部省长崎造船所,开 始进行船舶的修缮，明治20年6月正式买下它，从此开始真正 经营造船业。
这样到明治20年左右岩崎弥之助担任社长的三菱社，拥有 高岛煤矿、高岛煤矿长崎事务所、吉岗矿山（岗山县）、长崎造船 所等主要事务所、第119国立银行（明治18年5月买取）、大阪 和土佐的土地房屋，此外还经营千川自来水会社。千川自来水 在岩崎家的事业中是比较特殊的，它属于民营自来水公司。江 户时代时幕府开拓了玉川自来水、千川自来水，千川上水在明治 维新后荒废，明治13年岩崎家设立千川自来水会社在它的基础 上进行部分修复，对巢鸭、小石川、驹入（KOMAGOMEI）,本乡、 汤岛、谷中、上野、骏河台等地区供水，在东京市自来水普及前发 挥了重要作用。明治41年公司解散，所有设施都捐赠给东京 市。
明治26年12月，三菱社改组为三菱合资会社。合资会社 不是股份公司，是出了资本金的社员承担有限责任的法人形态。 三菱合资会社的资本金是500万日元，出资者情况是，岩崎弥太 郎的长子岩崎久弥250万，岩崎弥之助250万。第一代社长是 岩崎久弥,弥之助任监务,从业员被称为使用人。
明治40年2月，日俄战争后伴随着事业规模的扩大，需要 更多的资本金，出资者中的岩崎久弥追加投入1000万日元，使 资本金总额达到1500万日元。并且这时岩崎小弥太也加入了 公司。岩崎弥之助把自己所持的250万日元中的100万日元转 让给小弥太。这时修改后的三菱合资会社契约书规定,公司份 额不能转给出资者两家以外的人,并且两家所属份额只有各自 的户主及宗桃继承人可以继承。实际上岩崎家户主以外的家族
不能参勺土菱合资会社的经营：这种规定即使在封闭性的家庭 事业经营中也称得上是非常严格的。但在另一方面却能防止所 有者家的家族或亲友对公司的经营插嘴，避免家庭在经营中 因意见或利'禹发牛.冲突等经常产生的矛盾。
这种以岩崎家作为出资社员的合资公司的形态，一直维持 了 44年，直到昭和12年三菱合资会社改组为股份公司之前,。 只是随着时代的变迁，社员份额与原则被逐渐修改。较早是在 大正9年6月，也就是小弥太就任社长的第四年后，出资者只限 于两家的当家人及宗桃继承者的条款，“鉴于时代的发展，永远 坚持它”反而不符合我们期望的公司繁荣昌盛这一目标，因此被 废除。
■所有者与专门经营者的关系
三菱合资会社的目标是建设近代工业。虽然没有明确的书 面文字上的记载，但与当时集中经营继承而来商业、银行业或者 矿业等事业的其他富豪、财阀相比，三菱公司内部在这点上有非 常明确的意识。明治25年东京帝国大学毕业、第二年进入三菱 合资会社的青木菊雄（1867 ~ 1949、后来的三菱合资会社常务理 事），这样回忆当时的事情：
“我加入的三菱在明治20年代还只是一家弱小的公司。 （中略）初期这样小规模的公司发展成为现在的三菱，是非常大 的飞跃，但这是因为它创业以来就有把不亚于先进国家的近代 工业移植并建设到我们自己的国家这一一贯理想.没有先人的 苦心经营今天的三菱从何谈起呢。”（伊藤正德《青木菊雄小传》， 昭和25年）
三菱创业以来就有“社长独裁”的传统，但事实上自弥太郎
以来，弥之助、久弥、小弥太无论从人格还是见识上讲都是很优 秀的社长。在三菱公司所有者与经营者是一致的，据说这对通 常作为雇员使用的专门经营者除极少数外大多没有什么影响。 对此，同是旧财阀的三井与住友，据说公司所有者三井家与住友 家的家长、一族的成员都不参与经营，由专门的经营者负责财阀 的运营，也就是“掌柜经营”。但无论具备多么出色能力的人，伴 随着一个国家工业化过程中的复杂的多方面的经营决策，难道 是一个人或者同族的极少数职员就能完成的吗？
答案很简单,不能。三菱从来的“掌柜”都有些受过新时代 教育的“学土”出身的专门经营者辅佐社长，如果没有他们的建 议与协助，即使是掌握全权的社长也不能做出正确的意见和决 定。福泽谕吉说,岩崎弥太郎非常热心于采用“学士”出身的有 专门知识的雇员，三菱会社非常擅长使用有才能的书生气的雇 员。（福泽谕吉《实业论》，明治26年）住友等别的企业也有类似 的事情。
在三菱这种接受过新时代教育的雇员有，从庆应义熟出身 的庄田平五郎、丰川良平（庆应、后来到银行）、南部球吾（美国哥 伦比亚大学、煤矿）、长谷川芳之助（美哥伦比亚大学、煤矿）、吉 川泰二郎（庆应、日本邮船）、庄清次郎、桐岛像一、木村久寿弥 太、末延道成、青木菊雄（都是帝国大学、总社）、江口信条（东京 高商、商事）、串田万藏（宾夕法尼亚大学、银行）、丸田秀实（海军 兵学寮、造船）等匚他们大部分出身旧武士阶层，具有明治政府 的促进富国强兵的上族价值观与强烈的国家意识，掌握了高深 的能力与专门的知识，拥有国际性的视野，并且燃烧着积极行动 的欲望。这样一群专门的经营者一直辅佐社长，直到第四代的 岩崎小弥太时代。
吸引这些杰出人才，当然必须有确切的理念。他们不仅仅
满足于作财阀的家庭经营的雇员。为了引导他们，提高他们的 精神境界，没有明确的经营理念不行。于是便用明治时代的富 国强兵、大正•昭和年代的产业服务社会的大目标来激励他们。
■三菱创业以来经营体制的特征
三菱创业以来遵从“社长独裁”的原则，各事业所（支店、船 舶、矿山等）直接向社长汇报事业进展的状况。随着事业的扩 大，报告内容、报告样式、报告频度等，逐渐完备起来。这里有一 个特点，这些规则、制度不是一次就决定并实施的，而是根据事 业进展情况,依次建立的。
从历史上看，三菱首先制定了以事业所（从很早以前到现在 一直被称为“场所”）为单位的管理体制，因此形成了以场所为单 位进行损益核算的会计制度。邮政汽船三菱会社于明治8年接 受政府的第一道命令书的规定，根据明治10年制定的三菱会社 簿记法，进行各船、各支社为单位的经费与损益统计。这是当时 日本民间企业中最先进的会计制度。
邮电会社能够拥有当时最尖端的技术的蒸汽船，能高速度 并且不受气候影响的日程表运送旅客和货物。船体、机关、辅助 设备及其他设备的维护与修理，陆上的港湾的附带设备,负责航 运的船长、机舱长及别的火佚、水手等人员有必要按各船、各港 来管理，于是就形成了专门管理者与管理组织。汽船会社产生 了我国最早的近代企业管理组织。
美国经营史研究者阿佛列,查恩德勒（Alfrend Chandler）指 出，从1850年开始到I960年铁道输送公司建立了美国最早的 近代企业管理组织。（《经营者的时代——美国产业中近代企业 的成立》，日译本，昭和59年）在美国大陆,铁道公司为了管理定
时、安全地远距离运行的物质设备，有必要建立专门的管理组织 与专门负责的管理者。与此类似的情况在19世纪80年代的日 本沿岸航路的内航海运业中发生了。
散布全国的出自岩崎家资本的别的事业也根据各自条件实 行这种管理方式。吉岗铜山、高岛煤矿、长崎造船所等也开始实 行成本核算与损益计算。
邮船会社分离出去后，岩崎弥之助领导的三菱社，于明治 21年11月9日，制定总社事务管理备忘录，总社的管理程序初 次以文书的形式整理出来。根据这一文件，制定了吉岗等分散 在各地的金属矿山由矿山科统管的体制。经营时各矿山保有一 定数量的营业资金，进行各自损益计算、折旧统计的独立核算原 则。（《三菱社志》第16卷）
明治27年1月开始经营的三菱合资会社，在成立的同时制 定了新的公司会计账簿样式，准备了各支店每次的借贷对照表、 财产目录、损益勘定表等，并且在总社按照事业领域依次设立了 管理部门。即有银行部（明治28年10月）、售煤部（明治29年 2月）、矿山部（明治29年10月）、营业部（售煤部改称，明治32 年9月）等，因而使原来由总社管理部分分别归属到各部。至此 为止必须明确但一直未能明确的责任与传达的系统变得明确起 来,本店的事业领域负责部能够管理不同场所的支店、煤矿、矿 山等的经营，社长的指挥权通过各部负责人而实现一元化。不 过这时还没有向各部进行权限委让，也没有实行按部预算管理 体制。
在合资会社设立同时，各支店在经营中开始对公司内部铜、 公司内部煤的手续费进行记帐。卖煤、卖铜的手续费有具体规 定。因为这一做法，各营业部门的独立核算成为可能。这之后 从明治30年代初开始依次制订各种统一管理、财务管理的规
早。
创业以来的以场所为单位的独立会计制度产生了强烈的上 下级意识与讲究上下级关系的环境。但从另一方面来看，全公 司共同的标准制定，对总社正确把握全公司的状况，迅速传达决 定是非常必要的。
■明治41年10月的体制改革
基于这种情况，明治41年（1908年）10月实施了大规模的 社制改革。当时社长是岩崎久弥，副社长是岩崎小弥太。对小 弥太来说是他就任副社长以来直接面对的第一个重要决定。
明治41年10月1日，三菱合资会社给矿业、银行、造船等 各事业部规定一定的资本金额，使之实行独立核算制的经营。 （《三菱社志》第21卷）
一、	各部资本金矿业部
谴船部 银行部
二、	合资会社的雇员与工资等人员费专属于各部，原则上 不能与别的部进行人事交流。
三、	各部内的规则、事业手续，各部可以根据情况自行制定 并实行。
1500万日元
1000万日元
100万日元
四、各部的通常经费由各部自行负担。
但各部的人事、重要的规则的改变等必须向社长报告。社 长的统管机能非常强，在此基础上也承认现场作业部门有限制 性的自主性活动。
这一社制改革是合资会社成立以来最大的组织改革。因为 这一改革，明确区分了总社对全体事业的管理统治与各事业部
门的业务经营范围。这是三菱合资会社为适应多种事业发展而 进行的组织改革，用现在的话来说就是初步具备了“分权管理体 制”的性质。
但是在这一时期，现在的事业部制的经营体制的特征之一、 统管不同产品的制造与销售的机构及销售机能还没有确定，在 各部的预算管理中，总社的权限很大，雇用大学高等专门学校毕 业生，即干部候补生的采用、配置、提拔都由总社集中负责。不 能认为伴随这一社制改革，三菱马上就成立“事业部制”。但这 是我国企业中分权组织的最早事例，为完成事业部制的股份公 司的分离独立及真正成为以持股公司的总社为中心而结成的联 合企业创造了条件。
这一社制改革还有一个特征是伴随了工场生产实际中的管 理组织的近代化与合理化。长崎造船所于明治41年9月全面 废止内部承办制，引进效率工资制。随着机械化的进步、凭师傅 的熟练程度进行的作业管理水平低下，加上对待劳动者劳动条 件的意识的提高，已经从明治38年左右引入效率工资制，但明 洽41年的这次改革使所有职工能够直接从造船所领到工资。 这种一线作业管理的近代化,全面涉及到工场里的成本计算、工 程管理、在库管理等方面。这是得以实现以场所为单位独立核 算制经营的基础。
■体制改革的背景与小弥太的作用
明治49年9月左右，父亲弥之助已经开始诉说身体不适， 第二年即明治41年3月25日，因上腭骨癌肿死去，时年58岁。 3月30日小弥太继承父亲在合资会社的出资，小弥太的出资额 变为250万日元。
这之前明治40年2月神户造船所开始经营，长崎造船所与 神户造船所的资本金分开。这是后来一连串的一线作业组织分 权化措施的开始。因此，为了管理两个造船所新设立了造船部。 被任命为造船部部长的是水谷六郎。水谷出身旧岗山藩士，遵 照藩命到英国学习造船技术，是长崎造船所未被三菱买入以前 的工部省长崎造船所的老职员。顺便说一下，著名女演员初代 水谷八重子是他的姻亲。（《岩崎弥之助传》）
明治41年实行分权化措施的直接动机，第一，恐怕是造船 部有必要进行扩大和强化。造船部的利润额仍然很小，船舶建 造的自给体制是日俄战争后国家的要求。同时，已经成为重要 收入来源的矿山与煤矿的事业被合在一起，从公司独立出来。
第二，明治40年1月东京股市的暴跌成为战后不景气的开 始，为对付这种情况，有必要加强以部门为单位的独立核算，使 经营合理化。主导这一连串改革的是当时非常了解公司内部情 况的岩崎久弥，管事庄田平五郎可能是帮手。庄田在这次社制 改革后不久的明治43年5月退出工作了 36年的三菱会社，过 上领退休金的生活。
一直以来，在经济史研究者中，认为从英国归国的小弥太社 长对明治41年开始的三菱事业部制的社制改革起推动作用的 看法占上风。森川英正、三岛康雄也以“没有证据”为前提这样 评述。（森川英正《财阀经营史的研究》昭和50年，三岛康雄《三 菱财阀史》大正•昭和编，昭和55年）其中一个原因是关于明治 41年的社制改革，除了社内通知没有能够了解它的思考与决定 经过的资料，并且一般情况下容易对副社长小弥太作为管理者 的力量作过高的评价。
但是笔者认为，明治41年的社制改革由社长久弥主导，小 弥太辅佐他的提法是合乎情理的。第一条理由是，三菱合资会
社时代，社长绝对独裁的气氛很浓。大正、昭和年间辅助小弥太 社长的加藤武男（后来任三菱银行总经理）曾说:“小弥太当副社 长时代，公司大事由久弥社长把握。根据三菱传统社长掌管一 切，恐怕小弥太没有接触社制改革之事。”（加藤武男谈，昭和28 年1月21日）我认为刚回国不久的30来岁的小弥太肯定接触 过社长久弥的决策过程。
第二，岩崎久弥于明治24年（1891年）就任副社长以来，副 社长的两年间、社长的14年间统管公司业务,社内情况精通，这 时44岁正是年富力强时。而且社制改革最重要的是合资会社 的增资，他是岩崎家出资金占八成以上的业务执行社员。
第三，这一社制改革是那以前渐进的以场所为单位独立核 算制的管理方式的延伸。久弥在日本人中是最早到美国宾夕法 尼亚大学瓦顿学校留学四年，得到工学学士称号，接受了正统的 美国式企业经营教育，拥有丰富的知识。
三菱合资会社从明治41年开始到44年间进行的这一事业 部制的社制改革,在日本经营史上是值得大书特书的改革。从 这时开始到第一次世界大战爆发之前，不仅三菱，三井、住友等 其他财阀也形成各种形式不同的联合企业的组织形式。三菱的 改革有以下特征:首先，事先没有决定好的特别的计划或模式。 第二，采取与公司情况相对应的特别的渐进形式,而不是激烈的 大改革。第三点是,最后结果形成对现场作业部门所完成的事 业担负责任的各分公司（内部是按职能区分的组织）与作为对战 略性决定承担责任的股份公司的总社。
这一总社与各事业会社的关系，事实上的形式与机能和美 国成立的分权的事业部制组织的原则很相似。日美两国这些近 代企业组织形式构进化过程,基本上没有互相影响地独立进行。 美国与日本之间的时间差距并不很大，最多10年到20年而已。

哈巴特大学的查多拉(Chandler, Afred D.,Jr.)教授证实美 国近代企业发展的图示为，在家庭经营企业的时代后所有权与 经营权分离，专门的经营者组成管理组织,建立高效率的经营管 理体制。家庭性资本主义进化为管理者资本主义。在美国，几 乎没有创业者家族的成员能够两代以上参加其所拥有的企业的 管理。然而日本不是这样，特别是三菱，四代75年都是岩崎家 出身的社长掌握了管理实权。但是，这一企业进行的并不是古 老的家庭式经营，在家族式资本主义企业的组织中，形成近代企 业的管理与运营时必要的管理系统、管理组织与有效利用它们 的中间管理层及对各事业领域中的战略性意见进行决策的专门 的经营管理者「阶层。(A.D.查多拉《经营者时代》)
这一 20世纪10年代开始至20年代的日本大企业的近代 组织改革与这之后的联合企业的形成，对资本主义企业发展形 态的比较研究提出了新的课题。当然关于那时候日美各自的企 业组织形态、责任权限的内容有必要进行详细研究探讨。白本 的这一过程为什么开始得这么早，为什么在与美国不同的经济 发展与企业组织的框架中能够发生？查多拉认为，日本大企业 的发展、经营者资本主义体制的形成与欧美有显著差异。日本 的经验作为资本主义经营的一个典型非常重要。探寻明治40 年代的三菱组织改革的历史意义时，就会牵涉到这种深层次的 问题。
■岩崎久弥的事业
小弥太在任三菱合资会社副社长时期，是从1905年日俄战 争结束到第一次世界大战中的1916年的11年间。这期间日本 近代工业急速发展，特别是形成了重化学工业的基础。这时期
副社长小弥太,密切辅佐久弥社长。
岩崎久弥担任了三年的三菱合资会社社长，这期间的事业 可以划分为三个方面。第一是扩大强化从前辈那继承的事业。 造船业、矿山煤矿业就属于这种情况。第二是新事业，如制铁事 业、丸之内的不动产业。第三是不属于三菱合资会社而是当作 岩崎家的事业进行的国内外的农牧业、水力发电等投资事业。 造船业的能力扩大与技术积蓄，明治30年代、40年代在长崎造 船所与神户造船所进行。借此三菱合资造船部成为我国最大的 民间造船所。在此基础上，三菱还在关门海峡第三番目建设造 船工场，大正3年12月开始运作。这就是彦岛造船所。
在矿山业上，明治29年受让了当时的宫内省所管的佐渡矿 山与生野矿山及大阪冶炼所。这以后增加了各种金属矿开采， 大正5年（1916年），从金、银、铜、铅、锡等矿石产量看合资会社 的矿山部是全国数得上的公司。
小弥太就任合资会社的社长那年金属矿山的产量如第二表 所示。
第二表 三菱合资矿山部的产■（大正5年）
	产量（重量）	全国序位
金	263302 两	2位
银	5394495 两	3位
铜	15733821 斤	5位
铅	193288 斤	5位
锡	380743 斤	1位
（资料《岩崎久弥传》）
煤炭矿业在久弥社长时代，筑丰煤田的主要煤矿中方城、上
山田、金田、相知、芳谷、岸岳的诸煤矿开始运营。明治44年公 司设置北海道临时调查科，从事矿业权设定、推进既存煤矿的投 资融资工作等，开始了大夕张（大正元年）、顺美（大正4年）、芦 别（大正5年）等煤矿的经营。大正5年公司内出煤总量达到 299万吨，占当年全国煤炭产量2290万吨的13.1%,仅次于三 井矿山列全国第二位。煤炭当时作为工业能源、一般燃料、船舶 燃料，全国各地都很需要。
在当时合资会社各部的利润额中，矿山与煤矿两部分占全 公司利润的大半。造船、国外贸易（营业部）是新的事业领域。
这时三菱着手进军不动产业这一新事业领域。明治23年 （1890年）3月岩崎弥之助用112万日元从陆军省购买了东京丸 之内与神田三崎町的地皮10万多坪（坪：土地面积，约3.3平方 米）。弥之助与久弥制定了在那里建设近代西洋式商务街的计 划，明治27年建成一号馆，之后继续建设办公楼。明治结束时， 完成了第十三号馆的建设。这些商务街是英国式的红砖建筑， 人们称这里为伦敦街一号街。大正3年12月东京停车场开始 营业。当时东京的商务中心还在日本桥街，东京站的开业及大 正12年的关东大地震后商务中心转移到丸之内。小弥太继承 这些事业，在那里建造了美国式的钢筋混凝土构造的高楼栉比 的街道。
日俄战争后久弥社长着手进行的新事业中，对产业最有影 响的是新加入的炼铁事业。原本三菱在19世纪90年代就开始 关注炼铁事业。明治22年3月，当时的三菱社长岩崎弥之助向 农商大臣井上馨提出建炼铁所的申请书。但由于那时炼铁所作 为民间事业建设存在资金、技术上的困难,不敢定能得到政府必 要的援助，未能完成。
日清战争后的明治29年3月，官营八幡炼铁所宣布由官方
设立，明治34年（1901年）2月开始运作。三菱合资会社当时已 经在筑丰煤田开始生产煤炭，若松•户烟地区的港口建设事业正 在进行，三菱曾向若松建港会社出资。并且合资会社营业部与 官营八幡炼铁所缔结契约，运送清朝扬子江中流的大冶铁矿石。 日俄战争后钢材需求增大,仅从三菱来看，迫于长崎、神户的造 船用钢材的需求压力，国内钢铁生产能力急需扩大。三菱合资 公司内部一直关注着炼铁事业，但最终选择建设炼铁所的地方 不是在北九州而是在朝鲜黄海道兼二浦。
久弥在朝鲜建立炼铁所有其背景。日本占有韩国并把它作 为殖民地是在明治43年（1910年），这之前日俄战争中日本用 强逼手段在韩国设立统监府。就任韩国统监府农商工部长官的 是木内重四郎，他是岩崎弥太郎的次女矶路即久弥的妹妹的丈 夫。因木内的关系久弥对韩国抱有强烈的兴趣。久弥亲自照管 在韩国国内的四项重大事业。
第一是接受韩国统监府委托的南韩铁道测量工程。这就是 现在的韩国国铁湖南线（大田——木浦间）的路线测量作业。第 二是水原、全广木浦等地的农场经营。第三就是兼二浦炼铁所， 第四是勘探间岛地方的矿物资源。后来成为朝鲜重要的铁矿石 资源的茂山铁矿就在这个地域。
兼二浦是平壤南部黄海道大同江沿岸的一个穷乡僻壤。之 所以在这里建设制铁所，是因为背靠铁矿资源，从中国开滦煤矿 供给的原料煤走海路距离较近，并且可以利用大同江便利的水 运。明治44年6月兼二浦矿山买卖协议成立，此后进行调查， 大正3年第一次世界大战爆发,钢材输入断绝，大正4年5月设 置临时制铁所建设部，真正开始建设。大正7年6月与7月两 座150吨熔矿炉开始运行。大正6年10月这家制铁所分离出 来成为独立的三菱制铁株式会社,从小弥太社长时代开始它的
经营就面临许多困难。
与制铁事业有关联后来发展为新事业领域的，是筑丰煤矿 的焦炭制造。明治31年8月购买户烟的筑丰焦炭制造会社，转 移到牧山后，明治36年开设牧山焦炭制造所。这就是后来的三 菱煤炭化学工业的发端。小弥太的弟弟岩崎俊弥于明治49年 9月创立旭玻璃株式会社，在尼崎工场进行平板玻璃的制造，大 正3年更进一步在北九洲开设了牧山工场。
■诠释实业家的精神准备
明治39年5月到大正5年7月的10余年间，小弥太与社 长久弥一起经营三菱合资会社。这期间小弥太每年数次出差到 全国各地的事业所了解当地的实际情况。大正3年5月访问朝 鲜，实地考察兼二浦制铁所的建设情况。作为副社长特别关注 职工的融洽、修养、上进心、工作方法的改善等问题。为了密切 职工间的关系，大正3年7月设立了三菱俱乐部，小弥太作为副 会长在三菱俱乐部的内部杂志《菱华》创刊之时，曾写了这些文 字向职员们传达实业家的抱负与精神（准备）：
现在应该是靠实力立身的时代。无论有多么崇高的理想， 如果不能使国力充实，发展国运与宏扬国威说到底都是虚的。 增强国力的途径有很多种，而振兴实业则是最重要的途径之一， 这恐怕是任何人都没有异议的。因此，今天投身于我们面临的 事业，不能不深切体会其中的重大责任。这也是平日社长经常 谆谆教诲我们的。各位早就知道我们的目标就是遵照总社创立 以来的有关方针，追求健全的发展。但是,在背负重大的责任完 成这一任务时，每个人都应该愉快地工作。自己得不到满足的 工作，决不会产生好的结果。如何才能使我们四千多名职员，在
自己的岗位上愉快地工作，这是公司平日不敢疏忽的事情。
在强调提高人格、培养协同合作精神非常重要后，他接着这 样论述道:无论什么情况下都很重要的是，光明正大的心地。怀 着侥幸心理利用不正当手段获得成功，毫无疑问应该是最可耻 的。真正付出努力、花费了心血，无论如何失败也不屈服，继续 奋斗,最终取得成功，那是真正的成功。美国的卡耐基似乎把没 有参加投机之事作为用人的条件,这大概也是排斥心怀侥幸之 人的意思吧。
小弥太就是这样就职员常会遇到的陶冶人格、排除投机、协 同合作、应当注意事项等问题论述他们应该抱有的人生态度。
小弥太对三菱俱乐部的运营倾注了特别的精力。因为他抱 着这样一个信念，社员们品格的向上是事业发展的基础。这一 团体拥有独立的事务局，分为总务、文艺、武士道、陆上运动、水 上运动等部，在全国设置支部，配备设施。它不只是公司的福利 保健设施，它还征收会费,是社员们锻炼品质的独特练武场。短 艇部、剑术部战前在实业界团体中颇有名气。昭和15年改组为 三菱养和会，第二次世界大战后三菱总社解散，它还缩小规模存 在着,一直到现在。
副社长时代的小弥太，不是在公司业务上的事情而是在文 化、教育方面做了很多工作。他组织了我国最早的民间交响乐 团，并举行了音乐会。小弥太在英国留学时迷恋西洋音乐，回国 后于明治43年与友人一起设立了东京音乐爱好者协会。
他自己还跟东京音乐学校(现在的东京艺术大学)教师维克 马斯特(Heinrich Wekmeister 1883 ~ 1936)学习大提琴，因这位 维克马斯特的介绍,小弥太给刚从音乐学校毕业的山田耕窄提 供到巴黎留学的费用。大正3年12月山田因离婚骚动,成为新 闻报道焦点，是个备受关注的人物，小弥太却一点也未介入此
事。它只是预见山田的才能，并支持他的西洋音乐活动。有一 次小弥太曾这样对山田说:“我非常喜欢音乐，如果我死了，请在 我的枕边演奏音乐。”山田后来深情地回忆说是因为岩崎男爵我 国的西洋音乐之花才盛开。（山田耕窄，昭和27年11月12日）
第三章三菱企业组织的确q 社长小弥太的经营珂
当社长时（照片提供:三菱史料馆）
■第一次世界大战后的日本经济
大正3年（1914年）7月第一次世界大战开始，四年后的大 正7年11月签定停战协议，战争结束。这次大战给日本的经济 带来了巨大影响。因为与欧美的贸易中断，不能进口外国的产 品，国内生产增加，并且在中国及东南亚市场上日本产品取代欧 洲产品，出口大幅增加。明治初期开始，我国的贸易收支一直是 进口超过出口，但从这时开始转为真正的出口超出，大正4年到 大正7年期间贸易收支是黑字，国内生产呈现活跃局面。
例如海运、造船业,随着大战爆发，对船舶运载量的要求急 速增长，世界性的海上运价、船用材料价格上升，船价也开始上 升。我国造船业出现从未有过的繁荣，大正4年5万吨新造船 的下水吨数，大正8年已达到60万吨。这表明日本成为继美 国、英国之后排名世界第三的造船国。
大战期间的这种繁荣在停战后因经济复兴的需要而继续。 停战前不久的大正7年7月，米价大幅飙升,8月以后发展成为 米骚动，引起深刻的社会不安。再加上停战后的复兴需要，第二 年即大正8年夏季诱发了白热化的投机热。大正9年3月的东 京、大阪两个股市股价暴跌，战后反作用下经济开始不景气。这 时不仅是日本，包括欧美在内全世界都进入不景气状态。曾经 有过缓慢复兴，即出现了初步繁荣，但那之后大正12年关东大 地震、昭痢2年金融危机、昭和4年世界大危机等不景气的波浪 接二连三地涌来，这对企业经营者来说是极其困难的10年。
卅H	企 ill/	:it
■就任社长
大正5年7月1日，小弥太继岩崎久弥之后就任三菱合资 会社社长，时年38岁。这时台资会社的股东社员还是久弥与小 弥太两人，久弥虽然保留执行社员资格，但他把一切公司事务都 委任给新社长，自己不介入。
曾辅佐新社长的干部有庄清次郎（总务部）、原田镇治（矿山 部）、木村久寿弥太（煤矿部）、江口定条（营业部）、丸田秀实（造 船部）、桐岛像一（房地产部）、串田万臧（银行部）等人。曾在弥 之助、久弥时代起重要作用的庄田平五郎、丰川良平都已离开公 司。三菱合资会社大正5年末已成为拥有45处事务所,雇员中 职员4341名、工人•矿工等67123名，合计71464名的庞大组 织。
小弥太就任社长后，把主要精力放在听取各部门的情况、调 查财务、把握事业整体方面的问题上。大正5年会计检查的结 果，似乎有几个部门财务有些问题，曾被汇报给了社长。那之后 不久，注明日期为大正6年1月20日、署名社长的社内特别通 知，交到各部专务理事之外的几个场所负责人手中。
根据最近各场所会计检查的结果，对会计工作的清理往往 不彻底，发现了一些管理不完善的地方，这的确是非常遗憾之 事。特别是它减弱了会计清理工作的根本意义，根据场所长的 指示计算及在帐簿上作手脚，即使其动机不是为了谋取私利和 私欲，在不知不觉中也会制造出诱发不正当行为的机会，延续下 去将引发公司纪律紊乱，实际上非常令人寒心。
不用说，会计是构成事业经营之骨架的东西，对它进行彻底 清理是场所长最重要的责任之一，经常督促和奖励部下，尽量避

免遗漏，遵守会计的原理原则与业务上的诸多规定，希望严格管 理使他们不敢违背原则。
前面谈到的事情非常重要，特别是所管的各场所希望能尽 可能传达。（大正6年1月20日，特别通知第48号，关于会计 清理的文件）
小弥太担任社长10个月后的大正6年5月5日，大阪市北 区安井町的东京仓库株式会社（后来的三菱仓库）芦分仓库，危 险物品的贮藏库内因输入盐酸苏打引起大爆炸，仓库建筑物的 破片飞散开来，越过安治河落在对岸，酿成一场大惨剧。其中死 者43名、重伤者66名、轻伤者517名，周边的街道里被完全毁 坏的房屋7户、半毁坏的23户、全部烧坏的78户、半烧坏的6 户。在全部被烧坏的建筑中还有安治河水上警察署、芦分小学 校等公共设施。因爆炸发生在傍晚5时左右，死伤者中没有小 学生，这是不幸中的万幸。（《三菱社志》第27卷）
一听到这一惨事，小弥太立刻赶往大阪。据随行的加藤武 男介绍，社长从东京站出发时还没有决定金额，到达大阪站时马 上决定给大阪市100万日元的慰问金。用现在的标准来说是相 当于30亿日元的巨款。小弥太在给大阪市市长的信中这样写 道：
我急速赶往大阪，拼命考虑最好的解决方法。离受灾的荒 凉的场所越来越近，目睹了被害者悲惨的境遇，在恐怖震惊之 余，深感灾民们处境的艰难。因此，我们决定提供100万日元， 表达我们的慰问之意。请您在百忙之中酌情处理，希望能对被 害者的救济有所帮助。（大正6年5月7日，致大阪市长池上四 郎宛书简）
小弥太来往于各医院间看望负伤者并向他们谢罪。大阪市 当局也对小弥太的快速行动做出回应，很快就在事故五天后的
5月10日，设置“百万金额处理委员会”，开始研究慰问金、治疗 费等的分配方法。听说了小弥太在这一突发事件时采取的行动 的长老丰川良平说:“小弥太这样的人才算得上是社长呢。”（《岩 崎小弥太传》）
■事业会社的独立与股权的公开
小弥太就任社长一年后的大正6年秋，开始着手对三菱合 资会社进行全面的机构改革，各事业部作为各种独立的股份公 司分离独立出去，总社作为持股公司从现有事业中脱离出来统 管这些股份公司。各事业部分别新设股份公司，在这方面合资 公司采取营业转让的形式。由此三菱的事业就成为联合企业形 式的、多元的、事业部门运营的形式。最初是造船部，大正6年 10月作为三菱造船株式会社分离独立出来。同时，在朝鲜兼二 浦作为制铁所建设的临时制铁所建设部成为三菱制铁株式会 社。
此后，在三菱矿业、三菱商事后，大正8年设立三菱银行，除 担当不动产事业的地所部外，所有的事业部门都独立了。这些 公司在三菱被称为分公司。这样三菱的事业构成就形成为第三 表的形式。
分系会社的股东,开始大部分为三菱合资会社、岩崎家族及 与三菱有关系的干部们。事业会社的股票所有者为老板家族、 作为持股会社的总社与它的干部们，这是从其他的财阀中也能 看到的闭锁的所有制形态。一般地说，日本产业的发展中企业 伴随着各式各样的事业规模的扩大，这种闭锁的股权所有形态 渐渐地变得缓和，一般股东的外部资金也进来了。三菱的这一 过程尽管缓慢但却在切实地进行着。在事业会社的股票问题
第三表事业公司（分系会社）的构成（第一次世界大战后）
	设立年月	资本金 （万元）	备考
持股公司（总社）			
三菱合资会社	明治26年12月	3000	大正7年4月增资
		8000	大正9年5月增资
		12000	大正11年4月增资
事业会社（分系会社）			
三菱造船株式会社	大正6年10月	5000	
三菱制铁株式会社	同上	3000	
三菱仓库株式会社	大正7年3月	1000	
三菱商事株式会社	大正7年4月	1500	
三菱矿业株式会社	同上	5000	
		10,000	大正9年3月增资
株式会社三菱银行	大正8年8月	5000	
上，对每个会社的经营成绩与一般经济动向等视情况而采取逐 渐顺次公开的方针。但股市的不稳定、一般经济状况的摇摆、各 公司的经营状态不稳定等原因，使这一方针始终进展不快。股 本公开最早是三菱矿业，是于大正9年进行的，其次是昭和4年 3月三菱银行在资本金增资一倍时也进行过股本公开。三菱造 船在第一次世界大战后因为面临严重的造船不景气，公开时机 不成熟，直到昭和9年成立三菱重工时才首次公开股本。
大正7年4月，继承原来的三菱合资会社的矿山部、煤矿部 业务的三菱矿业株式会社成立。它的资本金5000万日元，发行 股数100万股（每股面额50日元），由三菱合资会社与岩崎家共 同出资。大正7年5月1日三菱矿业开始运营，成为拥有高岛 ，等11个煤矿、尾去泽等14个矿山、大阪和直岛（香川县）两个炼 铁所、矿业研究所、牧山焦炭制造所等合计29个事业所，拥有职
员、职工、矿工57362名的大企业。
大正9年（1920年）3月，三菱矿业资本金增资一倍达1亿 日元，同时进行股权公开。这之前三菱合资会社制定了“股权分 让内部规定”（分让:分成少量或小批出售），文中提到“当人们认 为与公司相关的股份公司的股票是相当有利的投资物时，将公 司有关的股本形式与股本募集权利向使用人分让的话，公司经 营之路就会变得开阔”。依此规则，向关系者及雇员出售了 40 万股股票。（《三菱社志》第31卷）
这一股本公开虽然还存在以亲朋关系者为中心的限制，但 与原来三菱合资会社的资本金全部集中在自己手中的经营方针 相比已经是第一步重大变革，关于它的意义小弥太对公司干部 们进行了详细说明。第一，改变至今为止资本金全部集中在岩 崎一家的形式，是跟随社会进步的自然措施。第二，资本所有形 式改变了，事业的目的仍然不会改变。他强调说这一事业的目 的就是超越单纯的利润追求，以服务国家为根本目标。小弥太 这样阐述贯穿自己的经营理念的根本信条:（《岩崎小弥太传》）
下面我想简单谈谈大家感到困惑的问题。简而言之，“矿业 会社的股权公开”，即公司事业里允许他人注入资本、公司谋求 更大的发展的问题。这不仅仅是矿业会社的问题，实际是三菱 整体经营方针的变化而产生的问题。
三菱一贯的事业经营方针是，如果说它的经营精神就是贯 彻经常为国家服务为社会服务的宗旨，暂且先采取所谓集中主 义、一家独占资本的形式。然而这次我们改变方针，决定适应社 会的进步，跟随事业的发展需要，向社会公众出售一部分资本， 如果可以的话尽可能让从业员也参加，形成开放的事业经营。 这一原则的第一步是，首先对矿业会社毅然实行股本公开。然 而即使这样做，构成三菱事业中心的谋求精神结合与一致的目
标，依然与过去没有任何区别。
前面提到的变革，对三菱来说是极其重大的变革，如果从传 统的或习惯的看法出发，不是没有人表示怀疑。然而如果冷静 宏观地看一下三菱过去事业发展的脉络,今天的变革的目的是 毫无疑问的，丝毫也不应该感到奇怪。几年前三菱开始依次让 各方面的事业独立，设立各分公司，以去年三菱银行成立为最后 标志，整个组织变革为现在这样。
回顾一下变革的经过就可以看出，现在的资本的一部分公 开应该是极其自然的结果，谁也不应该怀疑。
（中略）然而，在这里我想说一句，无论事业进行的形式怎样 随着时代而变革，贯穿我们活动的根本精神，即事业经营的最终 目的，是绝对不能改变的。
（中略）我们事业的目的，无论是个人还是团体，在物质的目 的之外还有精神这一大目的，这是断然不能放弃的。这样说我 决没有完全轻视物质利益的意思。我们作为个人追求物质的充 实，作为团体以物质利益为目的，这对人类来说是很自然的事 情，对此我没有异议,我只是希望我们的团体决不能成为单纯地 追求利益和物欲的集团。
不用说，我们的职业，是适当利用劳动力、资本、组织这三要 素,根据其综合能力从事生产。然而其中的"生产”是构成国家 的社会生活中最重要性活动之一。生产的消长对国家的盛衰会 产生很大的影响，对社会文化的进步也有影响，这是不言而喻的 道理。
我们从事如此重要的生产，换句话说，国家把重大任务委托 给了我们。"为国家工作”是我们团体的事业经营的最终目的， 充分认识并为达成这一目的而尽最大的努力，应该是我们的理 想。（大正9年2月，矿业会社临时场所长会议上的致辞）
这是极其理想主义的目标。特别是三菱的事业不是以单纯 追求利润为目的，而是从国家那接受重大生产任务的委托而生 产，这一点是小弥太的根本信条，以后他也反复强调了这一点。 股本向社会公开之事实际上进行得很慎重，采取首先征集亲友 关系者，然后征集从业员，最后在股票交易所上市的方法。但大 正时代实际上在股市上市的只有三菱矿业一家公司。这是因为 当时景气动向变化激烈、股市投机色彩很浓、还有财团一贯的闭 锁性思维阻碍了股本公开的进行。小弥太边考虑这些因素边慎 重地把握着股本公开的进程和方向。
有些经营史研究者评价这一时期的措施时，认为岩崎小弥 太看上去是位理想主叉者，实际上也是有相当现实感的现实主 义者。（安岗重明《日本财阀的历史位置》，《日本的财阀——日 本经营史讲座三》，昭和51年）
更进一步地说，三菱矿业股本公开后的几年间维持了 10% ~ 12%的分红，大正11年3月开始因为不景气收益减少分红也 降低，到昭和8年3月为止这期间不得不延续最高9%、最低 4%的低分红金。这一大危机期间，三菱矿业并没有不分红。但 是作为母公司的三菱合资株式会社拒绝了矿业会社的红利。在 大正后期开始到昭和初年这种金融危机与世界危机延续的时 期，继续维持上市股票的分红本身就是很难做到的事情。
■三菱商事的开始及对投机的批判
大正7年4月三菱商事成立。资本金为1500万日元，发行 股数30万股,看一下创业第一期末（大正7年10月时）的股东 构成可以发现，持股公司三菱合资会社与两个岩崎家占了 95% 以上的股份,剩余部分由四家分系会社与商事的负责人平均持
有，股本的转让须得到董事会的承认作为条款规定下来,实质上 三菱合资会社是百分之百的出资公司。仅仅是把合资会社时代 的运营体制改为股份公司的形态，直到昭和13年7月对规章进 行修改时,剔除这一条款，进行股权公开,这种状态才被改变。
三菱商事成立后不久迎来了第一次世界大战结束，繁荣景 气的状况一时停滞下来，第二年因战后复兴需要出口增长,5月 左右景气回升，开始呈现活跃局面，从秋季开始了白热化的投机 泡沫。投机的对象有股票、棉花、生丝、大米等商品，还有土地 等，当时的日本银行总裁井上准之助甚至感叹它为“燎原之火”。 这次投机热仅仅10个月便短命而终，大正9年3月15日，东 京、大阪股市的暴跌成为它结束的标志。
股价与产品价格的暴跌当时被称为“瓦落”，现在称为“泡沫 崩溃”，信奉投机商法的久原商事、古河商事等部分大商社遭受 重大损失，机械专门商社的商田商会、生丝出口商茂木合名等骨 干商社陷入破产境地。曾是茂木商店机关银行的第74银行也 倒闭。井上日银总裁后来曾反复评价这时破产的严峻就像是 “从富士山的顶峰坠落到琵琶湖的湖底”。（高桥龟吉《大正昭和 经济界变动史》，昭和29-30年）
产生这一投机泡沫之前，小弥太特别给参事以上的公司内 干部写了信，看到大战后的泡沫，发出了去除“浮华散漫”弊病、 振兴“诚实坚忍”作风的号召。
拜启：世界大战结束以来，我国经济也面临一个转机，此后 约5个月我认真地考察时下的形势，战争时期异常的繁荣所伴 随的浮华散漫的弊端根本没有消失。不仅要多方面采取措施， 提高效率、调节生产费、解决劳动问题等，还应该预测世界大势 的推移与国内人心的归属对我国产业的影响。在我们公司的事 业经营中具备高度的觉悟与灵敏的判断，进行根本性的革新，毫
无疑问是非常紧急和必要的。这一时期，
一、	各部科各社的当局者担负起各自的职责，对其负责的 业务竭尽全力。
二、	各部科各社的当局者相互依靠相互帮助，和谐一致地 处理事情。
三、	眼观大局，留意各种事情，采取适当的措施，不延误处 理事情的时机。
四、	革去浮华散漫的弊病，振兴诚实坚忍的作风，使人心不 再恐慌。
五、	进行组织调整，力求办事简捷，提高效率，增强实绩。 这些都应该是根本纲领。
希望我与诸君共同制定适宜的措施，不延误事情的处理。 热切希望大家以此为基础，付出最大的努力，为公司的业务作贡 献。希望对以上事项提出意见。（大正8年4月23日，致参事 以上，社长署名书简）
标志这一投机热结束的是前面提到的大正9年3月15日 的股市“大崩盘”。这也是此后整个日本产业经济苦难时代的开 始。创立不久的三菱商事第四期（大正8年11月~9年4月） 的业绩也不可避免地开始有了 69万日元的净亏损。大正9年 年初开始进入严重的不景气状态，商事会社买入的商品降价，合 同不被履行，客户破产，资金回收极其困难。
这一极端困难时期中最困难的大正9年5月3日，小弥太 召集商事会社的场所长到总公司开会。集中起来的部长、支店 长们大都觉得社长将就公司的亏损问题对他们进行严厉的训 斥。
然而加油干努力把损失夺回来之类的话小弥太一句也没 提，而是对商业的经济机能是什么等根本性问题进行思考，批判
投机做法,论述商事会社应对生产者与消费者负责的信念。干 部们都深受感动。当时在场的田中完三回忆说:“以前也相信他 是个有才能的人,但那次深切地感到他的伟大，由衷地感动和佩 服。”负责记录的中尾方一（后来任三菱商事总务部长）说，关于 公司的目的、使命，职员的责任义务的论述，都是迄今为止闻所 未闻的耐心而恳切的指示。
说起来是一段很长的话，不过小弥太的经营理念的根本在 其中得到简单明白的表述。首先要克服商事会社成立后的困 难，“全体员工的一致努力”是非常必要的，为此，第一要尽力疏 通思想意见，第二要加强责任观念,第三确立有效的组织机制是 大事。此外还进一步论述了对与商事会社活动有关的竞争与投 机的希望。这是小弥太经常在公司内部强调的思想，后来收入 “三纲领”中：
我们应该大力竞争。要成为好的公司无论什么地方都应该 竞争。但我认为我们的竞争不应该只是量的竞争，还要进行质 的竞争。经常听到这样的说法，某公司在做几亿日元的工作，三 菱不能比他们差。某公司经营好几千万日元的油，三菱仅仅这 么一点等等。如此议论中也许他的勇气值得欣赏，气概值得爱 惜，不过我认为竞争之前首先进行自我估计非常重要。（中略）
如果热衷竞争，急于比数字上的成绩,成为不选择手段方法 的人，与我们公司创立以来的传统相比将是非常遗憾的事情，甚 至是很危险的事情。这样就破坏了我们事业的整体目标，是决 不允许的。（中略）
第二就投机问题我想说几句。我认为我们的工作原则是排 斥任何投机。从某种程度上广义地解释，也许可以说我们生活 本身就是投机。就总体事业而言，也许可以说不存在没有投机 因素的。然而，不允许的投机与允许的投机之间，可以根据常识
制定严格的区分标准。梦想万一侥幸一获千金，从事以获得暴 利为目的的投机，与经过精细的调查研究之后建立的、进行周到 的计算而从事的投机之间，他们面对冲突时的动机大不相同。
在这个问题上我认为与形式上的区别相比，应当更看重当 事者的动机。现在世间所谓的经商者们滔滔不绝地追逐利益进 行投机，我们不能也陷入这种风潮中。这一点请格外注意。与 每一个商品、期货交易等相关事宜，由常务及各部长制定各自适 当的标准范围，这一标准范围一旦制定，毫无疑问应当严格遵 守，不能越出一步。（中略）
最后烦请各位静听一下我的根本信念。
对于我们从事的职业即商业本身，我是如何思考的呢。也 许诸君对这样的解释或者释迦（儒家）的说法感到厌烦。我不清 楚学者们对这个问题是如何下定义的。根据我的解释，如果从 社会性方面来看，我们的职业位于生产者与消费者之间，承担最 便利、最廉价进行物品分配的任务。从整个国家性来看的话，则 是以最低廉的价格、最便利的方式为我国的生产者及消费者把 外国的产品输入进来。我坚信为社会为国家执行这样重要的任 务，是我们职业的第一要义，也是我们事业的目的。
然而，为完成这一任务，要巧妙利用供需关系、时间与场所 的差异，努力追求正当的利益，我相信这是我们职业的第二要 义。这两层意义毫无疑义同是我们活动的重要目的，但第二义 无论如何也是第二义，为了第二义而牺牲第一义是决不允许的。 这是我提倡要严守正义、慎用方法的出发点，是从我们事业的这 一意义出发的。（中略）
不用说，现在我国面临着严重的危机。受此影响我们公司 形势严峻。这种时期，我们必须全员团结一致，抱着创业时的决 心，奋发努力。（大正9年5月3日、商事会社场所长会议上的
致辞）
大正10年制定的三菱商事的“商品交易规定”中写有“对投 机买卖及交易所中的买卖制定限制规则，不能进行规则许可范 围以外的活动”的条文，原则上禁止投机交易。在关东大地震及 以后的金融危机时期，三菱公司一直遵守了这一方针。
■总社与事业会社的关系
事业部门都作为一家家公司独立后，不明确作为持股公司 的总社（三菱合资会社）与各事业会社的关系不行。事业会社在 三菱被称为分系会社，住友为联系会社，三井为直系会社。伴随 着事业会社的分离独立，有必要规定总社与这些分系会社之间 的资金、工作范围、规则制度等的关系。这就产生了大正7年1 月14日的“关于处理分系会社与合资会社的关系之规定”。大 正7年4月17日制定了“关于分系会社资金筹集及运用之规 定”，规定了资金筹集、资金运用的细则，并且明确了与总社银行 部的关系。最后于大正8年3月制定了三菱合资会社职务设 置,确定了持股公司的职务设置制度。实行这些措施后形成的 三菱联合企业的组织运营框架如下：
一、	有关董事事项分系会社的管理、监察人员归总社管 理，工资由总社负担。
二、	制定规则的有关事项总社以前的各种规则和内部规 定及以后总社制定的各种规则规定适用于分系会社。
三、	有关财务会计之事项
1.分系会社的固定资金与事业扩展资金，数额巨大时，在 与总社协商的基础上筹划。分系会社的剩余资金寄存在总社， 在总社协商的基础上运用。
2.	分系会社各场所原则上不能从银行部总店、支店及银行 部外的交易银行直接进行融资。
3.	分系会社预定资金收支及损益向总社提出。年度预算 利润金额的处理须得到总社社长的认可。
4.	各分系会社要在总社监察科科长的命令下进行会计监 察。
四、有关使用人员及人事事项
1.	总社及分系会社的使用人员，由总社统一选考、录用。
2.	有关分系会社参事以上人员的升降变动，须经总社社长 同意。
从这些规定可以看出总社在人事、资金两方面对分系会社 的统一控制极强。在此基础上，个别事业领域经营决策委让给 现场的场所长。称为“社长”的有合资会社社长一人，分系会社 任命了董事长，没有社长这一职位。从中也可以看出总社社长 的控制力如何强大。在分系会社导入社长制的除与外资合办的 三菱石油外还有三菱重工等会社。总社与分系会社关系的有关 规定此后还修改了很多次。总社的统制渐渐变得缓和起来。
三菱的事业是从一个支柱性产业分离出来的。作为财阀的 总社并没有采取似乎有收益就把它买入并进行扩展的方式，即 没有采取复合企业方式，把相互没有什么关系的企业网罗在一 个伞下。从这时开始产生了分系的说法。战前三菱的关连企业 分为分系会社、关系会社、傍系会社、缘故会社四种。
分系会社是三菱合资会社（总社）的直辖公司。三菱合资会 社保留了相当数量的股本并派遣管理人员参与实质性经营的公 司称为关系会社。分系会社直辖下的公司、三菱方持有过半股 份的公司、或者持股比例在50%以下但三菱方掌握着经营实权 的公司称为傍系会社。更进一步地把作为岩崎家的个人事业经
营、与合资会社没有直接关系的公司称为缘故会社。缘故会社 中，也有些公司随着事业的发展,逐渐并入分系会社。
第四表大正时代新设立的公司（分系会社以外）
	设立年月	备考
东京钢材株式会社	大正6年4月	后来的三菱钢材，现在的 三菱制钢株式会社
日本光学工业株式会社	大正6年7月	现在的尼康株式会社
三菱制纸株式会社	大正11年改称	原神户制纸所
三菱海上火灾保险株式	大正7年3月	现与东京海上火灾保险株
会社		式会社合并
江户川帕利乌姆株式会 社	大正7年4月	现三菱瓦斯化学株式会社
东山农事株式会社	大正8年10月	
在岩崎久弥在任时已经设立了几个缘故会社。即：
明治31年4月 神户制纸所（后来的的三菱制纸株式会社）
明治40年2月 麒麟麦酒株式会社
明治40年9月 旭玻璃株式会社
从小弥太就任社长的大正5年到第一次世界大战结束为 止，又新设立了几个公司。
■新经营方法的导入
大正3年（1914年）开始的第一次世界大战给整个日本产 业带来了重大影响。大战爆发后不久合资会社的总务部，将有
志者集中在一起，开始研究大战对日本经济究竟产生了什么影 响。总务部副部长奥村政雄（1879 - 1966年）担任指导工作。 最初是无报酬地工作的研究会得到了总务部长木村久寿弥的正 式认可。这成为总社开始调查研究、制定策划业务的契机。其 中包括纯粹的经济调查业务和进行投资之前的调查、拟定事业 计划两方面。前者的业务那以后从资料科独立出来（大正15 年），进而在昭和7年成为独立财团法人三菱经济研究所。它的 功能用今天的习惯说法来说就是充当总社的智囊团，运用各种 专门知识与技能帮助作出最好的经营判断。曾担任小弥太顾问 的东京帝大法科大学教授松冈均平，后来作为合资会社的顾问 入社,指导总社的经济调查，就此问题曾有如下叙述：
我不胜敬佩的是,在公司里设置事业调查机关，进行经济调 查与企业研究。三菱的事业在这种科学的调查和研究的基础上 进行，现在各地都有这种机构，但在大正初期经营事业前先进行 科学的合理的思考的人大概很少。这也是岩崎先生与别的富豪 们志趣不同处之一。（昭和27年9月26 0，松冈均平谈）
另一方面是关于计划调查的问题。大正5年8月，在总社 设置新的东洋科，承担在中国及东洋各地的投资的调查、拟定计 划等工作。翌年9月15日，总社设置查业部，负责国内国外的 企业调查，拟定计划事宜,掌握了很大的权力。英文称法为信息 部,具体的就是负责中国、朝鲜、西伯利亚、南洋方面的各种投资 事业。部长是奥村政雄，负责从事某项事业的事前调查（现在 的可行性研究），与对方的交涉、契约、投资等一系列实际事务。 奥村于帝大毕业后曾一度加入大藏省，后来转到三菱合资会社， 是房地产部的赤星陆治的直属部下，是位富有才华、善于实干的 事业家型人物。据说他非常讨厌独断专行。奥村后来这样叙述 当时的事情：
进入大正6年，合资会社内部进行组织大改革，成立了总管 调查、策划工作的查业部这一机构。我担任这一机构事务的专 务代理，为了三菱新事业的计划与实现，主要关注亚洲地区，特 别是中国、南洋、桦太等地。因为三菱的事业有为日本国家发展 的明确意识，因而最为理解并支持我行动的是小弥太社长。（奥 村政雄《我的履历书》，昭和37年）
查业部于一年后的大正7年10月降级为查业科，着手进行 各种各样的项目。有北桦太煤炭调查（大正8年5月）、朝鲜鸭 绿江支流的长津水力发电调查（大正8年）、中国河北省棉花作 物事业（大正9年1月以后）、西伯利亚森林采伐调查（同上）等。 进行北桦太煤炭开发事业有日苏通商交涉，奥村也被派遣到莫 斯科。那时交涉双方写的是革命政府代表特洛斯基与奥村。革 命不久特洛斯基本身的工作就很忙，他表示希望在夜里进行交 谈，因此进行了连夜的会谈。
因中国与苏联的政治形势混乱，查业科的投资案件急速增 长。大正8年12月末通过查业科关系投资海外的事项为14 件，仅增加了 85万日元。奥村进一步着手英领的婆罗洲园艺农 场事业。朝鲜的长津江水力发电计划，从昭和8年开始到三菱 合资会社最终撤销计划，一直使总社很烦恼。即使这样小弥太 仍允许奥村进言并关注这一活动的进展。
大正7年8月米骚动之后，社会不安定状况加重，全国各地 的工场、矿山物价飞涨，要求增加工资的劳动争议频繁发生。大 正10年6月，神户的三菱、川崎两造船所发生大劳工纠纷。三 菱内燃机神户工场、三菱造船神户造船所、三菱电机神户工场的 劳动者与邻近的川崎造船所的劳动者都席卷进来，当时最大的 全国性劳工组织友爱会总部对此进行支援，参加人数三万余名， 成为第二次世界大战前日本发生的最大劳资纠纷。劳动方提出
的要求是，承认团结权、实施八小时工作制、增加工资等。后发 展为姬路第十师团（师团长宇垣一成中将）的一个大队都出动的 大事件。纠纷持续了一个半月，同年8月13日结束。纠纷结束 后，工人与雇主关系的修复与安定成为公司内部必须面对的紧 急课题。
英国的工人与雇主协调组织工场委员会制度作为维持工人 与雇主关系安定的有效手段，当时备受关注。大正8年左右三 菱合资会社已经开始研究这一制度，以神户的纠纷为契机，不久 就开始实施这一制度。大正10年9月，三菱造船长崎制造所、 彦岛造船所、长崎兵器制作所导人工场委员会制度。接着，11 月神户造船所也实施工场委员会制度。
工场委员会由工人与雇主的代表对生产率、福利的提高及 劳动条件（当初协议事项中没有，后来才成为协议项目）等问题 进行协商，疏通工人与雇主间的意见。这一制度持续了 25年， 太平洋战争爆发前的昭和16年11月被废除，改组为战时体制 下的产业报国会式的工场恳谈会。这一制度对日本的工人与雇 主新关系的形成发挥了重要作用，并成为第二次世界大战时形 成各企业劳工组织的有力条件。
神户造船所于大正12年6月开设降低成本研究委员会，对 材料、人工费、间接费、设计等各方面减少成本的提案进行了研 讨。造船工作部技师深尾淳二（后来的三菱重工业常务董事）曾 在这个研究委员会中提出降低成本的根本是设计，并就此与设 计部门展开了激烈的争论。削减成本的第一要素在设计之中， 现在是生产的基点，这种思想70年前就有人提出。
进入昭和时期，这一委员会分为材料、劳务、经费三部门而 延续下来。昭和初期三部门不约而同地递交了因医疗费增多 应予以削减及增加收入的提案。医疗费是工场的共同经费，共
同经费的使用经常受到来自现场的严格审查，这似乎是一种普 遍现象。然而时不时到神户造船所视察的社长小弥太听到报告 时，他对委员会的辛苦表示慰问后，特别就医疗费问题发表看 法，表达了这样的意愿：
在偏远的地方工作，危险的作业较多，我们应当经常考虑怎 样快速、充分地救助工人的生命。这是我们一开始就应该首先 注意的问题。因此对削减医疗费问题希望能慎重地研讨。（《三 菱重工株式会社史》）
这一意见被在场的一位对此十分敬服的干部记录下来了。
还有一个值得注意的是派人从事引进美国式工场管理方式 的研究并进行实验。腓特列•泰勒（（Frederic W. Taylor）的科 学管理法发表于1911年，这是决定近代工场中现场作业管理与 标准性时间报酬率的有效手段。三菱电机神户制作所在大正 14年（1925年），以合作方美国西方房产公司（威斯切达豪斯公 司）的资料作为参考着手进行时间问题研究。
合资会社总社派查业科的野田信夫（1893 - 1993年，后来 的成蹊大学校长）负责此事。以扇风机工场的作业为对象，原封 不动地使用威斯切达豪斯公司的分析形式，设立测定系，对收集 的时间研究资料进行整理，以此为基础试着进行报酬率的核定。 它后来成为神户制作所制订标准成本制度的基础资料。野田这 样写到道：
这一时间研究与标准成本制度，今天看来都不是完善的方 法，但是据我所知在当时的我国，它是实施这一方法的最早实 践。我相信这是我国工场管理史上值得大书特书的事情。（野 田信夫《工场管理史上的三菱电机》，《三菱电机株式会社设立 30周年纪念出版创业回顾》，昭和26年）
昭和4年（1929年）从美国来的特勒的亲传弟子、被称为
“能率技师”的哈查威（H. K. Hathaway）来到日本，在三菱电机 神户制作所，对特勒式时间研究、酬金形态、特勒式切削工具的 制作等进行指导。这家工场在昭和初年4世界经济危机最严重时 在工场内进行“处罚浪费提案”的征集，确定“处罚浪费旬”，降低 成本运动得到进一步发展。
另一方面，在总社设置社长的咨询机关“劳务审议会”，调查 有关劳动问题中的根本问题，并讨论解决的基本对策。劳务审 议会到大正14年6月设置，议长是青木菊雄（总社常务理事）、 副议长是松冈均平（一起参与）o到昭和2年8月结束为止的 研究期间.讨论课题涉及劳工法、八小时工作制、国内及海外的 工人与雇主关系的现状、劳动条件、加强劳动者福利、健康保险 法等多方面。（《三菱社志》第34卷）
■丸大厦的建设
大正三年东京车站开始运营，铁路进入东京都中心部分，丸 之内地区事务所变得紧张起来。为了适应这种形势，要兴建楼 房，这之前修建的英国式红砖建筑供给量有限，并且建筑工期也 很长，显然不合适。于是三菱合资会社地产部开始调查，得出结 论是建设规模大、工期短的美国高层钢筋建筑式的写字楼为好。
大正8年1月第一次世界大战的议和会议在巴黎召开，日 本邮船社长近藤廉平作为一名日本代表出席了会议。近藤这期 间在纽约见到美国代表性的高层钢筋建筑式事务所的建筑商弗 拉建筑公司经理波鲁•斯特雷特，委托他们建设邮船大楼。弗拉 公司是20世纪初期美国建筑界盛行的钢筋结构高层事务所的 代表性建筑商，后来在20世纪30年代建设了纽约的摩天大楼 （EMPIRE STATE BUILDING）,第二次世界大战后承担联合
国大楼的建筑施匚任务：以近藤廉平的访问为契机，弗拉公司 与三菱合资会社合作设立东洋弗拉建筑会社，决定建设丸大厦。 （《丸之内百年足迎：菱房地产史》）
建设丸大厦对三菱房地产部来说是从未有过的大规模建筑 计划，带有很大的冒险性。大楼的总面积为18000坪（一坪约等 于3.3平方米）.九层建筑总工费900万日元，在当时是很超乎 寻常的大数目，用现在的物价来衡量约为230亿日元。并且计 划与美国的建筑公司联合建设。还有大楼建成后，事务所能不 能出租出去完全是个未知数。
现在丸之内已成为东京屈指可数的商务中心，当时那里还 是有很多空地的未开发的地域。从下町（在东京市近海的地方 发展起来的以商业为主的居住区）将事务所迁入似乎穿着木屐 难以进入的纯洋式建筑楼房中，在当时是不可想像的。而且当 时正值大正9年股市暴跌、银行破产等泡沫经济破碎的最严重 时期，合资会社干部之中有人提出应当慎重考虑。但房地产部 的赤星陆治、技师长樱井小太郎等请求促进丸大厦的建设，小弥 太也同意这一意见，于是决定在大正9年9月开始新筑工事施 工。小弥太信赖赤星并把工事委托给他。丸大厦建筑是小弥太 的英明决策结果，后来丸之内成为发展的中心地带。如果交给 董事们商议的话,恐怕不会作出这种大胆的决定吧。
后来成为三菱房地产会社社长的藤村朗（1887 - 1963年） 这样叙述小弥太在建筑方面的做法：
社长对建筑知识抱有浓厚兴趣，与中条精一郎、大江新太 郎、樱井小太郎等一流建筑家有交往，鉴别眼光相当敏锐。在公 司里尊重专家们的意见，在出现种种不同意见时也拥护专家的 立场。但是自己不理解的时候，也多次退回我们的设计方案。 （藤村朗“回想”，《丸之内百年历史的足迹三菱房地产社史》）
大正9年11月关于丸之内的大楼建筑，三菱合资会社房地 产部与弗拉建筑公司之间缔结建筑委托协议书。规定协议签订 后30个月竣L、
弗拉公同的做法对当时的日本建筑业来说是革命性的 建 筑工事中使用机械一日本人从未见过的两台巨大的蒸汽式打桩 机搬到东京站前，开始了盛大的打桩工程。钢筋安装作业时使 用了自动推进式起重机，并且工事的进度管理方式非常合理一 比如表现作业员的劳动条件时，没有日本式的“不论晴雨”、“不 改期”、“不得不停止的事情发生时不计算天数“之类暧昧的表达 方法。如果-日劳动了四小时以上就被称为-个“工作日”，某 项工作“150个工作日以内完成”等明确地表示出来。
弗拉公司最多时派了 30名现场作业员来，他们的工作方法 与日本的工头完全不同。法曼（现场监督）是个非常优秀的美国 人。当时三菱合资会社查业科科员、担任丸大厦工事作业分析 的野田信夫曾这样写道：
尽管言语不通，还是为他们的勤奋工作感到吃惊。无论什 么事情都自己带头去做，而派给手下的工作决不能不完成。高 大而健康的身体愉怏地工作着的情形看上去令人非常愉快。每 次当天工作结束之前，都对下属讲明第二天应当做什么，指出所 需人员，与日本传统的工头（师傅）大不相同的作风令人惊奇。 （堀江宏、野田信夫《丸之内大厦工程管理法研究报告》，大正11 年2月）
简而言之，弗拉公司给日本带来了最新式的工事专用机械 与一群开朗的工事负责人，这些都带着极浓的美国特色。
工事进行到大正11年4月26日，东京地方发生了 6.8级 大地震。已完成了八成左右的丸大厦的外部装修砖及馆内隔断 遭到破坏。日本方面的技术员一开始就考虑了使用耐震用钢
业宓
2
材，但美国方面以纽约的建筑使用的抗风力强度为标准,认为现 有的钢筋构造已经足够了。结果不得不延长工期，重新进行加 固施工。那时候谁也没有料到，这一加固工事在第二年的关东 大地震时发挥了重要作用。丸大厦于大正12年2月20日正式 建成，
■关东大地震
丸大厦建成半年后的大正12年9月1日，关东大地震爆 发。那天东京地区早晨刮风下雨后，天空终于晴了下来，是个令 人心情愉快的日本式晴天。这一天的情况有如下记载：（《三菱 社志》第32卷、关东地震记事）
9月1日（星期六）晴
上午照常执勤。
上午11点58分初震袭来，间隔二至三分钟前后三次强烈 的震荡。室内器具玻璃等破损。馆内骚动起来，人心慌慌。
总社新旧建筑、银行、家庭事务所（指岩崎家庭事务所）、丸 之内俱乐部房屋暂时没有倒坏，没有直接的地震死伤者。一层 事务室值班的两三个人从窗户跳下去脚部扭伤，正在接受医院 治疗。丸之内大楼外壁砖有剥落产生小裂纹，内部多少受到些 损害。
正午，警视厅里（当时丸之内的濠端）一色活版印刷所及其 他二三处发生火灾，火势蔓延，所幸我社所管的建筑没有烧毁。 午后零时20分,传达了全员临时停业的命令，整理资料后全部 退出。（《三菱合资会社庶务部日志》）
此后不断发生的余震9月1日是210次，第二天即2日达 到337次，市内各处发生火灾，东京地区45%的地方被烧毁。
到公司工作第五个年头的年轻职员渡边武次郎（后来的三菱地 所社长）在丸大厦5楼地所部工作，从窗户往外看见了远处浅草 的12层建筑轰然倒塌。部长赤星给全体男性社员发布指示，立 即开始了对丸之内地区灾民的救援保护工作。地震发生后，立 刻搬出三菱俱乐部的活动场的榻榻米（日本特有的一种厚草席） 五六卜块，在丸大厦与东京站之间的广场上设立临时救护所，总 社医生与丸大厦内各单位医生开始了对受伤人员的应急治疗。
渡边武次郎从东京高商（现在的一桥大学）毕业后进入三菱 房地产部，被分派负责监督下水和粪便的清理及道路的清扫、深 夜看守下水进入口的井盖以防被盗等工作，据说进入房地产部 工作他感到非常痛苦，总想着什么时候有机会一定辞职出去干。 但经历了救援活动后，思想有了转变，他后来回忆说，从此对丸 之内有了深厚的感情。
入夜，京桥、日本桥、深川、本所的居民，因逃避火灾，突然大 量涌到这里，东京站前、丸之内、皇居前广场成为难民营。为了 救助断水后渴求饮料水的避难的居民，房地产部在赤星部长的 指挥下，把丸大厦九层水槽内的贮存水吸出来，在水槽内水被吸 尽后，三菱银行里散水用的井和其他井的水也被吸上来提供给 居民。（中略）
进入9月2日，三菱总社储备的几十草袋米被拿出来开始 做饭。但因受灾者实在太多了，发生了群众冲进丸大厦内的明 治屋与日本茶精店，破坏橱窗，抢走食品的事件。为此出动了一 个小队军队与警察官管理群众，丸大厦内各商店，自发地提供罐 头、饼干、面包、点心等食物，在丸大厦正面广场上进行分配。 （《丸之内的百年足迹三菱房地产公司史》）
9月2日，政府代表发布戒严令，7日更进一步公布了全金 融机构支付暂缓令。3日，合资会社决定停业，持续到17日。
正常业务得以恢复是在地震发生一个月后的10月I日。东京 站前的三菱救护所对灾民的治疗一直持续到第二年的2月。
这时候小弥太正在箱根别墅，总社未能马上与社长取得联 系。9月2日，总社急派两位使者骑自行车携总社的地震灾害 报告赶往箱根社长所在地。3日又派三菱银行的门田敬止走陆 路去箱根报告情况。5日在总社设立三菱合资会社非常组织， 常务理事青木菊雄作为总负责人领导庶务部、情报部、通信部、 救护部等各组织开展活动。
青木在9月5日，以社长岩崎小弥太的名义对政府（内务大 臣）捐出500万日元。500万日元数目在当时相当于丸大厦整 个建设费（900万日元）的一半以上，以今天的价格来衡量相当 于130亿日元的巨款。青木平时在公司内是个摸着石头也不过 河的谨慎又谨慎的人，这一赠与却是未经社长点头独自作出的 决定。青木想如果同周围的人商量的话一定会有人反对，于是 没有同任何人商谈就独断专行了。（《青木菊雄小传》）
另一方面,停留在箱根的小弥太深信如果大地震袭来.震源 地必定无疑会在箱根，东京地区的大灾难连想也没想到，他一心 一意地祈祷地面上的交通早一天恢复。收音机还没有开始广 播。这时总社紧急派出的使者到了那里，把东京、小田原的情况 作了汇报。逗留在镰仓的母亲的消息也传到了箱根。
“知道了东京方面的事情，感到茫然若失。”9月5日夜写给 赤星陆治的信中小弥太这样写道。了解了破坏的严重状况，马 上想到地震慰问金,返回东京的使者带来“请酌情捐赠x x万日 元给政府”的指示。在“万元”前没有写金额。青木在这一指示 到达之前已经采取了行动。小弥太到达东京是9月18日。与 社长一见面，青木马上请求赠与500万日元的事后认可。“做得 不错”，据说小弥太称赞了青木的决断。
小弥太在前面提到的9月5日给赤星陆治的信中写到，相 信在京的干部能随机应变采取适当的措施，接着写到，把没受损 害的高轮邸（现在的开东阁）作为避难所向社会开放，希望政府 能根据实际需要进行利用。这之后9月6日从箱根的山上下 来，在与津停留，部署用船向镰仓和小田原地区运送食品等救援 物资。10日到达京都，11日在三菱银行大阪支店与在京阪神干 部进行商议。大阪与东京能够取得电话联络，成为关东地区救 援物资运送的中心。在京阪神三菱场所长会议上预备急派日本 邮船定期航路用的大黑山丸（仁川航路）与三瓶山丸（元山航路） 两艘救援船,装上救援物资、医生、搬运工等赶往东京。
9月17日，小弥太从神户乘上海丸号船出发，第二天下午 到达东京。那天夜里就睡在三菱银行里。在东京停留了一周， 26日再乘上海丸号去神户，在京都休息。但是10月2日突然 腹部剧痛发作，昏迷过去。这是因地震以来过度劳累，胆结石突 然发作而导致的。剧痛持续了好几天。在京都静养基本恢复 后，10月21日乘开往神户的长崎丸号回到东京。
岩崎久弥在汤岛的本宅是约翰•康德（Josiah Conder）设计 的潇洒漂亮的洋式建筑。庭园有1.2万坪。这里被称为茅町本 宅。9月1日夜,从上野、汤岛方面被大火驱逐而来的数万居民 在这里避难。火势一度逼近建筑，由于拼命地扑火和风向的变 化，才摆脱了危险。
久弥当时在大矶的别墅中。大矶离震源地很近。久弥一家 在屋外建了临时小屋进行避难。汤岛的岩崎本宅的救援活动和 烧饭一直持续到10月8日。
位于东京深川的清澄庭园因震灾遭到毁灭性破坏。这是江 户时候的武士宅第，在维新后荒废。明治11年岩崎弥太郎买 入，修复并扩大庭园，命名为深川亲睦园，用以促进与职员的友
好关系和接待宾客。弥太郎死后弥之助在园里建了日本式房屋 和西洋式建筑（康德设计）。地震发生后,很多深川市民逃进这 里。但周围被烈火包围，迎宾馆等建筑被烧毁，避难的人群中有 30人死亡。但泉水和树木救了不少人的命。
两个月后的大正12年11月，小弥太在与物主久弥商量后， 利用庭园及部分水池共8000坪，新建了一个制材所，开始了修 复用的圆木和方木的制作。首先把水池中央的两个岛除掉，改 建为贮水池，与隅川本干流之间的水路联络的水闸被打开。三 菱进口的美国产木材拉进来，在制作所制成建筑用基桩以提供 给关东一带的修复工事用。为此设立的清住制作所是三菱商事 的子公司。这一公司现在还存在，经营日常办公用品。
大正13年岩崎久弥把这个庭园捐赠给东京市政府。它就 是今天的东京都清澄庭园。
■丸大厦修复与后来的丸之内大街
地震后，因丸大厦等丸之内主要事务所没有受到大的损害， 政府机关、公司、商店等迁到这里。当时在大手町受到损害的中 央政府中的大藏省、内务省的一部分迁到三菱本馆，丸之内成了 地震后复兴的中心。丸大厦外壁的磁砖虽有损害，但就在继续 使用的状态下进行修复。政府推出并实行帝都复兴计划。当时 对都心部进行规划调整，结果大手町、丸之内、有乐町日比谷，都 已具备了现在的道路和街区。
丸大厦从震前不久的开馆时开始，聚集了许多新类型的承 租者。各种各样公司事务所之外，律师、会计师、建筑家等事务 所，医疗、杂志社等知识性的专门职业商店也加入进来。
因而产生了带有文化特色的自由主义氛围。在用于商业性
出租的大楼里最早创办商店街的是丸大厦。在里面开设了西餐 馆、茶馆、美容室等。日本桥的文具、纸品店的“哈依哈拉”类的 从江户时代开始一直延续下来的老铺也开了支店，明治屋、三共 （药店与饮茶）、精养轩等延续至今，这样丸大厦成了新东京的象 征。昭和初期非常流行的“东京进行曲”中有这样的歌词：“我所 恋的丸大厦的窗边，或许有人在泪光莹莹地写着什么。”
在丸大厦开始时入住的房客中，俳人领袖高浜虚子领导的 俳句同人中有“杜鹃”俳社。高浜虚子为什么把编辑部设在最新 式的丸大厦里面呢？现在负责“杜鹃”的协会负责人稻烟汀子 （虚子的孙女）这样写道：
不用介绍，丸大厦建在东京站前，是近代商务的代表，进一 步说不仅是日本近代商务街的象征，它代表日本近代化过程中 最先进的文明。在这一建筑中进行最具日本传统特色的俳句结 社，孜孜不倦地连续出版俳句杂志，现在已经超过一千号，成为 现在日本连续发行的月刊中最古老的杂志。这实在是不可思议 的巧合。（中略）
据我推测，虚子在丸大厦设立俳社的理由并不只是出于功 利上的预见性，而是因为主张客观地“写生”，教导人们根据对对 象的深刻观察，发现其中的新的美。对此进行亲身实践的虚子 的生活方式与明治以后创造支撑日本的近代化的人们心情相 通，互相吸引。（稻*田汀子"丸大厦与杜鹃”，《丸大厦的世界》昭 和60年）
令人惊异的是房地产部的部长赤星。他起初心想风格不同 的店一定很有意思,他们是不是真的领会并反映出来大厦的样 子呢,他想直接见面聊聊看，便与虚子进行了面对面的交谈。如 稻烟汀子推测的那样，两人似乎谈得很投机，成为肝胆相照的好 朋友，这样便诞生了俳人赤星水作居。两人的友谊后来更加深
入，以致又创造了俳人岩崎巨陶（小弥太的俳号）。人与人之间 的相遇实在不可思议。
地震后进行的复兴事业使东京的街道变得更新了。丸之内 的高层建筑街也建造完毕，东京的商务街初具规模，东京的商务 中心的重心由以前的日本桥兜町转到丸之内。大正向昭和转变 时，赤星曾就不动产经营方针给一家杂志写了篇文章。他的思 考方法在70年后的今天仍然可以通用。他也是针对近年来“泡 沫经济”期里所表现的投机性的、得过且过的土地交易进行了严 厉批判。房地产部长赤星把社长岩崎小弥太的思考方法作为不 动产事业的经营方针在这里进行了具体论述：
究竟地主（土地拥有者）或房主直接间接与地产有些什么关 系呢？也就是说，重要的国土的一部分交给你，你的责任极其重 大，无论如何应当禁止单纯追求私利私欲的行为，出租者、承租 者应当共利共荣。要完全彻底地贯彻这一基本理念，追寻光明 正道，从细小方面讲甚至不能容忍霸道型的财务经理的存 在。
遵循光明正道的经营，即使在一时不景气的时代，最后也一 定能出现共存共荣的大好结局，反之，实行霸道、偏离正确的经 营方针，即使一时得到经济上的繁荣，最后也必然逃不脱没落的 悲剧结局。这对任何人、任何事业都没有例外。而土地房产的 经营尤其如此。（中略）
在致力于三菱原六万坪土地的经营和发展时，我一日复一 日地,像本因坊的棋手建精竭虑地思考每粒棋子一样思考着每 一座建筑、每一条道路的安排，并且对丸大厦开始的各事务室的 管理比农民养蚕更细心更小心谨慎。现在我们也是这样工作, 将来更是这样小心谨慎，加倍努力。（赤星陆志“关于地主房 主"，《实业之日本》，昭和2年5月1日号）
世界500强企业发展丛书
赤星将这- •意见提交给杂志时，是昭和2年3月，东京渡边 银行被迫停业，发生了一同挤兑的骚动，接着进入4月份，铃木 商店与台湾银行陷入经营破产境地，爆发了金融危机。
硝论〃,片，打从匕
第四章进军新事业领域与世界大危彳

三纲领（照片提供:三菱广报委员会）
■昭和金融危机
昭和2年3月15日，东京渡边银行发表停止支付和停业公 告，引起一齐挤兑的骚乱。
其背景是这样的。第一，大正九年第一次世界大战后的反 作用产生的不景气;第二，大正12年关东大地震后开出的震灾 汇票中未还清的债务清理得不充分;第三,政府与日本银行为避 免负债的大商社和银行破产，继续进行救济融资。
一进入4月份，铃木商店破产，其主力银行台湾银行4月 18日也被迫陷入停业的境地。台湾银行当时是仅次于横浜正 金银行（第二次世界大战后的东京银行，现在的东京三菱银行） 的外汇汇兑的专门银行。4月21日，被称为五大银行之一、曾 经营宫内省金库的第十五银行也停业，挤兑风潮波及全国。4 月22日、23日两天，全国的银行一齐停业，政府发布了三星期 的延期偿付令。此后日本银行实施特别融资，内阁与日银总裁 都更换了，到5月中旬事态总算安定下来。
以昭和金融危机为契机，神户的贸易商铃木商店，因为投机 经营砂糖等商品赢得巨大的利益，尝到甜头，进一步扩大交易， 结果在负债过多难以偿还的状态下固定资产化。铃木商店以此 勉强拖延台湾银行的借款与票据的偿还。当时一直有人在说： “如果铃木商店破产了，日本金融界会陷入一片混乱之中。”（高 桥龟吉《大正昭和金融界变动史》）
台湾银行为了调济所需资金，从其他银行借来短期资金。
世界500强企业发展丛书
为了归还这一短期资金，又进一步向日本银行要求融资。这之 后不久成为日本银行副总裁的深井英五曾这样记载“金融界的 癌”的骗人戏法。
根本的实质是，铃木商店为了短期票据的周转，满足固定资 金的需要，吸收台湾银行的短期资金来维持，而后台湾银行为此 又向日本银行挪借，这种微妙的循环链停止时，日本银行用固定 资产来抵债便是不可避免的了。（深井英五《回顾50年》
铃木的借入金在危机之前膨胀为4.5亿日元，其中八成以 上即3.5亿日元是从台湾银行借入的，并且大部分成为无法偿 还的不良债务。旨在救济资金周转困难的台湾银行的政府补偿 方案在枢密院又被否决。台湾银行被迫停业。
三菱银行与成为这次危机导火线的铃木商店和台湾银行没 有一点交易。这件事使一般民众增加了对三菱银行的信赖。
据金融危机当天总店负责定期存款的人回忆，早晨要求支 付的顾客很多，我们判断他们是取款，便相应地增设了支付窗 口。但是也就在那时，相反的来存款的客人也杀到了。他们当 中有很多人是拿着刚从别的店里取出的现金来的。存款部从早 晨到晚上一直忙于应付客人，连吃饭的时间也没有。
当时担任三井银行常务的池田成彬后来曾这样说：
铃木商店之事让我感触特别深的是，作为银行家我不能得 满分。世人常把三菱的串田（万藏）与三井的池田相提并论，但 串田比我棋高一筹。这样说是因为，串田不给台湾银行短期贷 款,更不用说借给铃木商店一文钱了。但我既借给铃木商店钱， 又给台湾银行短期贷款。不借钱给铃木商店、台湾银行之类的 客户应该是银行家的根本素质。因此作为银行家，串田在我之 上。（池田成彬《金融界回顾》，昭和24年）
根据《三菱银行史》，在金融危机后不久，存款额以令人惊异
籽界500强企帅冷居从书
的势头增长，5月13日达到同期最高纪录4.95亿日元，同期末 仍然保持了 4.56亿日元，与上一期末相比实际激增了 1亿日 元,并且科目明细中特别是短期存款金有明显增长。
存款额急速增长的并不只是三菱银行一家，三井、住友等别 的大银行也一样。这一金融危机中一般国民对各银行的印象大 不相同。他们对中小银行抱有警戒心，存款向大银行和邮政储 蓄集中。这一倾向不只是短期现象。昭和2年3月15日以后 的停业银行达到36家。中小银行的停业和挤兑使中小企业、很 多零星存款者陷入困境,成为引起深刻的社会不安的原因。
昭和2年的金融危机以前，三井、三菱、住友、第一、安田五 大银行占全国普通银行存款总额比率大约达四分之一，昭和6 年时这一比率增加到40%差一点。五大银行与别的银行的差 距一年年扩大。紧接其后的中间七银行在那之后因为银行合 并，向普通银行集中的趋势又进一步加强。
存款向财阀系银行的集中，使银行产生了新的变化。即作 为财阀机关银行的性质与作用逐渐减弱，1930年以后积极支持 非财阀系企业向新事业领域的投资。
作家永井荷风也在日记中记载了这时的取款情况。荷风的 日记因对时代的描写非常出色而发挥了时代的证言的作用。他 的小说等作品的版税是在丸之内的银行里交付的，日记中不时 出现丸之内字样。
（昭和2年）4月18日，天气晴朗，（中略）这天报纸的晚刊 号外没有报道台湾银行停业的事。3月以来银行破产的事太多 了，我现在住的房屋的物主广部银行也是上个月倒闭的，生田葵 山君说村井银行有存款的时候，这家银行也已经要破产拍卖了。
4月22日，多云风寒，（中略）这天中午大工勇助来了，告诉 我市里的银行一家不剩都关门，3点过后散步途经丸之内三菱
银行时，银行前贴着22,23日停业两天的通告，银座大街出来的 人比通常少，我在太牙店休息品茶，薄暮时分，返回家里。（《断 肠亭日记》卷11,昭和2年，《永井荷风全集》第20卷，昭和39 年）
■三菱银行的股票公开
三菱银行自大正8年10月成立以来，资本金一直为5000 万日元（其中投入3000万日元），随着营业规模的扩大资金显得 不适应需要。于是昭和4年2月首先将未投入的资本金征收， 然后再进行一倍的增资，使资本金扩大为1亿日元。增资新股 50万股中的25万股由现有的股东分执，剩余25万股中的 15000股向从业员配售,235000股进行公开招股。没有登广告 只在关系者中募集，却收到三倍以上的申请。并且三菱合资会 社也把所拥有的银行股票向一部分员工分配。这些措施延续了 大正9年三菱矿业股票公开时的方针，但股票的分配还只限于 职员等狭窄的范围内。
小弥太对昭和金融危机及以后的变动是如何认识的呢？现 在没有留下表明其看法的资料。第一次世界大战后的不景气与 那之后的投机泡沫浓厚时公司内发布了各种各样的公文。金融 危机时也没有留下强调自己认识的社内训示记录。其原因之 一，三菱银行广泛信奉稳健主义，在社会大众中拥有很高的信任 度，这从营业数字上就可以看出；并且也没有发生直接导致危机 的严重的经营上的问题。还有一个原因大概与后来要提到的这 时小弥太因为疾病休息了两年左右时间有关。
三菱银行是三菱联合企业的机关银行，明治28年银行部创 立以来，三菱合资会社的内部认为银行是社会的公有物的认识
很强烈。合资会社进行的各种新的事业投资的初期支出都是合 资会社自身或岩崎家首先负担，待事业确立后，再到三菱银行融 资，这种做法很普遍。明治以来的财阀机关银行之中，有的由于 所有人家庭的混乱经营而使其陷入破产境地。最近人们认为， 日本代表性的筹集资金方式，不是股票、企业债券等通过一般公 开招募的形式从市场进行直接融资这一历史性的有效手段，而 是通过银行融资的间接融资方式，在财阀性质的企业中，这种倾 向尤其突出。从战前三菱的情况来看，我想合资会社自身与银 行之间的性质和作用有着微妙的区别。即合资会社自身对成本 高的事业进行初期投资，银行的融资方针是使之更坚实。
■世界危机与满洲事变
第一次世界大战中主要交战国停止了作为国际通货交换制 度基础的金本位制，各国采取不同的通货管理体制。1919年的 凡尔赛议和会议后美国首先恢复金本位制。然而日本战后经济 形势不安定，再加上关东大地震，预计外汇准备（当时的用语称 正货）会流出而没有复归金本位制。第一次世界大战后我国贸 易大幅度地进口超出，加上日俄战争后来的外债，为了地震后复 兴不得不发行5.5亿日元的外债,外债总额达到巨额数目。大 正15年、昭和元年日本的正货储备（外汇储备）总额为13.57亿 日元，与此相对应的却是，外债总额达14.6亿日元。日本不断 努力增加出口，赚取外汇以偿还外债。但外债的偿还决没有那 么容易，结果只能是重新借新的外债来应付眼前的困境。现在 难以想像的是，当时从外国借来的债务几乎与外汇保有额相同。
明治30年的金本位制制定以来，日元与美元的兑换率是 100日元兑49美元。政府想维持这一汇率，从当时日本的经济
实力来看，日元处在相当高值的水平。如果日本实行金本位制, 允许外汇自由兑换的话，可以预料会出现外汇流失、日元贬值的 后果。大正14年（1925年）4月英国决定出口黄金，各主要国家 都仿效英国也解除了对黄金的禁令。从保持国际收支均衡性出 发，解除对黄金的禁令是不可避免的，昭和4年（1929年）7月， 浜口内阁提出包括庞大的外债在内的紧缩预算、国民节约消费 的口号，宣布解除黄金输出的禁令。
第二年即昭和5年1月开始恢复金本位制后，日本的贸易 遭受重大打击，巨额外汇流失。日本的外汇储备大幅度地减少, 昭和4年末为13.43亿日元，昭和6年末仅有5.57亿日元。由 于这一黄金禁令解除产生的通货紧缩效果，国内物价低落，特别 是米价从一石30日元暴跌到13日元，农民的生活陷入悲惨境 地。更糟糕的是，日本恢复金本位制之前的昭和4年10月24 日，以纽约股市大暴跌为导火线,美国开始了大危机。黄金解禁 选择的时机是最坏的。美国的危机波及到欧洲大陆，英国于昭 和6年9月，再次放弃了金本位制。这一消息传来时日本的投 机商赶紧卖出日元买入美元。日本也预料到要再次禁止黄金输 出，便想在日元高值时购进美元。这就是当作国贼行为而遭到 指责的“买美元”事件。
英国脱离金本位制三天前的昭和6年9月18日，关东军轰 炸了中国东北部的奉天（现在的沈阳）郊外的南满洲铁路，引发 了满洲事变。满洲事变爆发使政府的黄金解禁政策破产。昭和 6年12月犬养毅内阁停止了金本位制，我国的通货制度转变为 管理通货制度。日元的对外汇率在再次禁止黄金输出之前的昭 和6年12月为100日元兑换49美元，一年后下降为20美元。 H元这一急剧贬值使日本出口急增，世界各地日本制品泛滥，日 木遭到责谁• H元受到排斥-这是我国经历的最早的“贸易磨
A妥</</）浦△考硅〃壬'
擦”。
中国大陆的战火，在第二年即昭和7年1月燃到上海，发生 了上海事变，3月关东军建立“满洲国”。3月5日，在东京日本 桥的三井本馆，三井合名理事长团琢磨被一名国粹主义者枪杀。 两个月后的5月15日，国粹主义的一部分军部的年轻将校袭击 了首相官邸,枪杀了犬养毅首相。这就是所谓的五•一五事件。
■“不景气时应注意事项的通知”
从昭和2年的国内金融危机开始，整体形势向世界危机与 黄金解禁、黄金再禁止发展，以贸易为事业中心的三菱商事面临 了一个苦难多事的时代。商事的交易额，昭和3年10月到4年 3月的第22期为2.4亿日元，三年后的昭和6年10月至7年3 月的第28期减为1.44亿日元。这三年间交易额减少了 40%。 纯损益22期有170万日元赢利，而28期却出现了 200万日元 的亏损。从昭和3年10月开始到7年9月为止的四年，连续八 个期间无红利。根据《三菱商事社史》记载，到昭和3年末估算 必须砍掉的过去的不良债务总额为600万日元。
昭和5年3月，三菱商事董事会长三宅川百太郎向社内发 出了题为“不景气时应注意事项的通知”。其中讲到，估计现在 的不景气今后将更进一步恶化，为了对付不景气，交易条件要严 格限制，请社员们注意。特别要极力避免商品手头存货,并提醒 大家在不得不进行预期交易的场合，要尽可能做到短期停留。 应注意以下五点：
一、	警戒投机。
二、	严格交易信用限度。
三、	注意担保价值：
京son *企业妗段人大术
四、	对缓期支付增加条件限制。
五、	迅速回收资金。
排除投机性交易的基本思想，在大正9年5月的商事场所 长会议上,社长小弥太已经做了详细的训示。此后根据社长这 一方针制定了具体的商品交易规定及信用限度。大正10年 （1921年）制定的最早的“商品交易规定"，原则上禁止预期交 易。但那之后随着营业规模扩大，根据商品不同性质，预期交易 有时是必要的，这种时候必须得到常务董事的认可。激烈变动 的市场状况中，预期交易的机会不断增加，为此公司内通告了预 期交易的具体情况与运用方式。这些规定按年代顺序如下：
一、	商品交易规定（大正10年制定）
二、	交易及信用限度规定（大正14年10月）
三、	交易适用限度的运用方式的改订（昭和4年9月，与黄 金解禁政策相对应）
四、	关于新商品交易的通知（昭和5年6月）
五、	关于接受预期交易的问题（昭和5年10月）
但是尽管反复强调这种方针，现实交易中超过预测限度进 行交易造成的损失，仍不可能完全防止。这种现象在一次性商 品等国际性商品交易市场上常常不可避免。
比如小麦的国际交易，在芝加哥与加拿大的威尼培克交易 所（Winnipeg）等处进行,纽约支店因预测交易，昭和4~5年间 损失了约30万日元，同支店于昭和5年6月接到预测交易停止 的规定。同一时期,西雅图支店也因小麦的关连交易不规矩而 受到处分。
铜、锡、铅、亚铅等非铁金属一次产品的国际商品行情，在战 争与政治不安定时期变动剧烈，不可能回避预期交易。大阪支 店取得总店的特别认可，进行预期销售，并且煞费苦心地在伦敦
金属交易所(LME)进行买现卖期以对付风险。
砂糖交易也发生混乱。国际市场中砂糖现货行市大幅变 动。砂糖行市成为风险更大的LME商品。第一次世界大战前 100磅古巴粗糖对应价格为22美元50分，昭和3年为4美元 80分，暴跌了 80%以上。制糖公司、砂糖交易商社，因包括委托 收购、预期交易等在内的砂糖交易，遭受重大损失。神户的铃木 商店也正因为受到砂糖行市的这一暴跌影响而陷入破产境地。 三菱商事的砂糖交易，昭和2~3年达到顶点后便减少，与大正 制糖、盐水港制糖等的交易蒙受了巨大损失。特别是与大正制 糖相关的损失达到180万日元，当时对陷入困苦境地的商事整 体决算构成威胁。昭和7年3月期商事财政是赤字，其中一个 原因，就是剔除与大正制糖关连损失的处理结果而导致的。
生丝是我国有代表性的出口商品。这本来也是以预期交易 为基础的商品。在三菱商事，生丝由子公司日本生丝会社出口。 该公司从大正13年开始到昭和6年为止业绩不错，由于主要行 市上的多次预测错误，昭和7年度以后，出现了巨大的财政赤 字。
■三纲领
到那时为止，三菱商事采取以外国贸易为主、国内交易为附 属的方针。三菱认为以大规模组织与大量拥有专门知识的人才 应当是从事贸易业的必要条件。大正7年让三菱商事独立时 起,小弥太就认为不要过多介入日本内地的买卖为好，希望把日 本与外国间的买卖中介放在重要地位。商事创立后不久担任杂 货科科长的涉谷米太郎(后来的三菱商事常务董事、三菱航空机 会社会长)后来曾回想起来，在他就任杂货科科长时，社长小弥
太曾对他说：“干什么都行，只是别干盐米饼(日本一种非常普遍 的米制干点心——译者注)。”意思就是提醒他不要插手国内小 商人经营的商品买卖。
产生这一想法的基础是，明治以来，外国贸易与日本经济的 近代化共同发展，并处在外国贸易非常重要的实际状态。昭和 4年外国贸易额占我国国民生产总值的比率约为20%。并且输 出与输入构成中，完成品的出口由明治元~ 5年(1868 ~ 1872 年)的年平均2%,变为大正7 ~ 11年(1918 - 1922)的43%,昭 和8~ 10年(1933 - 1935)年更进一步达到59%。相反食品/原 料的出口比率，从明治元~ 5年的48%,减少到昭和8~ 10年的 12%。进口中成品的进口减少，食品/原料的进口比率占了全部 实际进口的七成。三菱经营对外贸易，不参与国内商业的想法 就是出于这样的现实。
然而，昭和6年12月我国发出黄金输出再禁止命令，欧美 主要国家的贸易管理体制的确立、同盟经济圈的形成等使出口 变得困难，并且可以想像黄金输出再禁止会使进口交易减少。 为此，昭和7年6月，三菱改变过去的方针，力图扩大国内商品 的国内交易。这样不可避免地与众多的中小企业发生利害冲 突。于是三菱下达了这样的通知，在选择国内商品时，尽量避免 有可能遭到欺压中小企业之类批判的商品，并且尽可能不采取 直接把商品提供给消费者的销售方法。
正如各位知道的那样，本公司本来的使命是对外输出贸易。 然而最近因为进口商品外汇兑换不利、提倡奖励国产、增征税收 等，出现了交易明显减少的倾向；同时由于国际借贷环境的改 变，今后总社在出口上不得不付出多方面的非常艰苦的努力；因 受各国关税壁垒及其他事情的不良影响，不断遭遇到越来越多 的困难。在这种情况下，总社为了赢利，不得不逐渐将业务扩大
到国内商品的内地销售上，这种情形下要注意的问题简而言之 就是经营商品的选择及它的经营范围的问题。
如果对这一措施产生误会时，三菱会因此招来压迫小商人、 剥夺其利益的非难，进而累及整个三菱，要注意这种情况。（《经 营商品的选择及其他有关事项的通知》，昭和7年6月）
度过这种充满混乱的几年后，昭和9年2月三宅川百太郎， 对社长小弥太在商事会创立后不久所作的训示进行归纳，形成 社旨。这就是一直延续至今的三纲领。小弥太挥毫写下的纲领 现在还在三菱商事会社的董事会议室里悬挂着。这三纲领就 是：
所期奉公
处事光明
立业贸易
它简洁地表现出了三菱的事业理念。三宅川当时作了如下 的训示：（《三菱商事社史》）
大正9年5月的场所长会议上岩崎会长的训谕，明确指出 了我社创设以来的主要精神，它不仅是过去的指南，也应该是将 来永远应该遵守的方针。因此现在，我们把训谕的意思归纳为 如下三纲领，我们想把它作为应该早晚牢记的社旨。这里再次 确认一下三纲领，殷切希望大家互相反省，为把我社的根本方针 贯彻到底而努力。
第一条所期奉公指出创业的理想是为了国家社会的公益。 三宅川当初在商事会社内进行训示时，提出的第二条是立业贸 易，它指出了事业的领域，正如前面提到的，当时的世界经济形 势下，经营方针由此前重视外国贸易并把它作为经营主体，变为 展开国内经营，在这里特别提醒不要忘记商事会社的根本是对 外进出口贸易。第三条的处事光明是指交易的做法，也就是说
不做不择手段的交易。引用训示的话就是：
玩弄权谋求得特权地位、采用策略谋取暴利之类，或者提携 无品位的东西、帮助不正当的商品梦想侥幸过关的事情是我社 不应取的方式。
这以后小弥太对顺序进行调换，成为现在的三纲领。这三 纲领现在在三菱系统各事业会社中，仍然就那样原封不动、或者 省去立业贸易这一项、或者以更明白易懂的方式作为社旨或社 训被使用着。最近，因为外国人经常问到三菱的哲学是什么的 问题，三纲领也被译成英文。即：
Corporate Responsibility to Society
Integrity and Fairness
and International Understanding through Trade
■汽车还是飞机
第一次世界大战结束后，造船界遭遇严重的不景气，大正 11年（1922年）签订的华盛顿海军军缩条约加速实行。这一条 约规定英国、美国、日本的主力舰保有比率为5:5:3。当时日本 海军进行的“八八舰队计划”根本没有修改的余地就被取消了。 搭载巨型炮的大型战舰是当时最尖端的武器，欧美列强警戒新 兴的（资本主义）国家日本拥有这种最尖端的强大的军备。海军 条约，用现在的话来说就是限制战略武器谈判之类的东西。
由于这一条约的签订，国内各造船厂所从海军来的舰艇订 货大幅削减。三菱长崎造船所根据八八舰队计划，战舰土佐于 大正9年2月开始动工，第二年12月下水，那之后造舰中止。 那条舰交给海军后，与舰名有关的土佐冲受到沉没海底的处置。 建造土佐舰时，长崎造船所的工人有13000余人,那以后由于不
景气，不断精减从业员，昭和6年底减少为5200人。
神户造船所也在大正11年到14年对从业员进行精减，进 入昭和年代后也进行了几次精减。结果与第一次世界大战时的 顶峰时期相比，从业员减少了 50%o在同在神户的长崎造船 所，受造船不景气影响，主力银行第十五银行于昭和2年4月陷 入经营破产，造船所自身也陷入存亡危机中。最后造船所向裁 判所申请和议避免了破产。
这之后海军在军缩条约限制范围内建造高性能军舰。三 菱、川崎造船所都从满足急速减少的商船建造需要，转为确保从 海军而来的订单,树立了确保任务的完成与技术力量的保存、提 高的方针。
第一次世界大战后，长崎、神户两造船所，以船舶建造技术 为基础，开始了多元化经营。首先,将船用动力装置由蒸汽机发 展为柴油机。后来进一步将制造航空飞机用引擎与机体的三菱 内燃机制造株式会社独立出来（大正9年5月），进而创立了制 造工业用、船舶用电机的三菱电机株式会社（大正10年1月）。
三菱内燃机会社开始着手研究飞机用的汽油引擎和潜水艇 用的柴油机引擎。飞机、潜水艇都是第一次世界大战中才开始 在欧洲战场出现的新兵器。对日本海军来说，由于军缩条约限 制，八八舰队计划遭到挫折，引进、制造和运用这些尖端兵器是 当务之急。小弥太想以三菱造船所积蓄的技术力量为基础，为 配置这些新时代的国防力量作出全面努力。
横须贺海军工厂长，曾任驻英武官，最后从海军退伍的海军 中将船越楫四郎，与小弥太关系密切。大正11年10月，他接受 邀请，加入三菱会社。大正12年3月，成为三菱内燃机制造会 社社长。这时船越对小弥太直率地表达了自己的心情（昭和26 年6月15日、7月3日谈话）：
自己是一介武生，对商业一窍不通，三菱一些社员们的头脑 里突然冒出让我入社的念头……
小弥太的回答给船越留下了深刻印象：
三菱从事多方面的工作，还要推出一些新的事业，你完全 不必有那种顾虑。（中略）三菱需要各种各样的人，与海军的联 络非常必要。我们平常一直注意从事参有国家的工作。例如， 政府从园家性的观点出发，想做一项工作也要首先进行预算，然 后御过议会通过才行，到真正着手做要花相当的时间，而三菱很 幸运能对国家有所帮助，想做一件事情，可以立即着手进行。很 希望你也抱着这样的愿望来三菱尽力。
潜水艇中不可缺少的潜望镜，当时日本还不能制造。包括 潜望镜在内的光学兵器的国产化是国防上的紧急课题，三菱从 海牛那里接受了这一难题。小弥太接受这一任务后，决意设立 光星工业方面的公司，与专家及有关人员一起努力，大正6年7 月，日本光学株式会社成立。其资本金200万日元，小弥太成为 第一大股东。它是战前为制造军用光学机器而建立的公司，第 二次世界大战后向民用转换，成为世界上屈指可数的照相机生 产厂家，它就是现在的尼康公司。
根据船越的介绍，潜水艇方面的工作有进展，初期飞机制造 方面的工作却很难。然而，在这种情况下，三菱又提出制造汽车 的计划。在神户造船所的工场着手研究和开发飞机用引擎，这 里成了三菱内燃机会社,但从技术上看，研究开发与飞机用的引 擎的设计、生产技术相通的汽车用引擎也是顺理成章的事情。
关于我国乘用汽车引入的时期有几种说法，日本最早的进 口汽车销售店是明治34年（1901年）在横浜开店的，明治42年 末东京警视厅管内的汽车登记台数为61辆，这当中登记在岩崎 小弥太名下的车有两辆。
大正元年（1912年）末东京警视厅管内的汽车登记数为327 辆。其中岩崎久弥名下有5辆，岩崎小弥太名下有3辆。岩崎 家的人，在东京是最早使用私家车的一族。1912年日本全部汽 车登记台数为521辆，同年的美国汽车登记台数为90.26万辆、 卡车41000台（《三菱汽车工业社史》）。美国已经开始销售面向 大众批量生产的T型福特车。日美两国的汽车化的差距大到 完全不能相提并论的程度。
大约大正6年（1917年）的夏季，作为东京的三菱合资会社 总社副社长专用车使用过的意大利制的法尔沃乘用车被运进神 户造船所内燃机工场进行分解，并制作了设计图。庄田平五郎 的四子庄田泰藏（后来的三菱重工业副社长、日本航空机制造社 长），从英国谷拉斯哥大学留学归来后马上成为一名汽车设计 员。据庄田的回忆，三菱打算制造汽车的想法不是在神户造船 所的现场产生的，恐怕还是来自东京总社的意思。如果真是这 样，恐怕就是根据从英国回来的受过系统西洋教育的小弥太指 示要试作的。这一点现在没有确切的证据。但不管怎么说，汽 车在大正7年11月完成，在英国取得驾驶证的庄田进行试乘， 它就是三菱A型乘用车。
销售三菱A型车的股份公司大手商会于大正9年3月在 东京设立。三菱造船与三菱商事共同出资，在丸之内设立营业 所，经营三菱A型车及其他进口车、进口轮胎等。神户造船所 一共生产了 23台三菱A型车，由于销售不旺，大正10年停止 生产，大手商会也于翌年2月解散。
大正10年三菱内燃机在名古屋建立新工场，建立了开始生 产飞机与汽车的体制，名古屋制作所集中生产飞机。于是，昭和 3年社名变为三菱航空机。这时的汽车生产，由于当时的汽车 市场仍然不成熟，另外，由于美国的规模化生产的低价格汽车的
流入，汽车生产没有赢利.失败了、，但是更重要的；!?：囚是，涧气 对三菱寄托的期望'
海车在八八舰队计划停止时，开始注重以舰载R机为中心 的弋机的质的、M:的充实。庄田泰藏这样说：
专门开始的乘用车生产到20台时停止了。有赢利与否等 各种各样的问题.我想最重要的原因是来自军部，特别是来自海 军所说的别干汽车还是干飞机这一命令造成的压力。（《三菱自 动车工业社史》）
这-时期三菱停止向汽车工业领域进军之事，被经营史研 究者指责为体现了大财阀的保守态度。（森川英正《财阀经营史 的研究》昭和55年）因为航空机制造是军部来的订货，有确切的 市场，能确保稳定的收益。虽说事情是这样的，但更根本的是还 有另-面，在20世纪20年代的国际形势中，装备国防力量是国 家面临的紧急课题，三菱想为此尽力。
■三菱重工的开始
昭和9年4月，三菱造船会社与三菱航空机会社合并，诞生 了三菱重工业会社。这一合并不是因为社内干部的提议而进行 的，而是由小弥太提出，并在他强有力的指导下进行的。社内与 社外两方面都出现了反对意见，小弥太在处理这件事情中的意 见与态度，充分表现出了作为社长的见识与思想。
小弥太想合并两个公司的理由是这样的：第一，造船与航空 机工作内容在设备方面、技术方面相似，发动机等在大小上有差 别，但技术原理相通,技术人员能互相交流，在统一领导下运营 能使技术进步更快。第二管理方面，造船与航空机工作的忙闲 时期不一样,两者实行一元化运营，管理上效率高。造船与航空
机两公司财政上的消长相互补充，劳动者及其他人员也能够转 换，互通有无，能够灵活地进行经营。实际上当时造船会社不景 气,几乎没有利润，昭和6年（1931年）下半年出现赤字。而航 空机会社接受陆军海军的订单，赢得了稳定的收益。从这种经 营合理化要求出发，小弥太提出了合并方案。
与此相对应，三菱内部有人提出了新公司成为拥有庞大机 构的公司后会运营困难等意见。虽然这两家公司都同属三菱之 中，但技术人员互相分离、行为上唯我独尊的气氛很浓厚。这是 三菱传统的按场所区分的上下级体制造成的缺陷。
陆军海军内部也有人反对这一合并。陆军与海军各自独立 地开发航空机，互相竞争。航空机的开发制造，日本陆海军采取 了依靠民间的方针。军队自身没有工场，采取扶持民间飞机工 业的方针，每年拿出庞大的赞助费。当时民间的航空机制造公 司，必定专属于其中一方，比如中岛飞行机是海军的，川崎航空 机是陆军的一样，在军队的指导、管理下工作，但只有三菱从陆 海军两方接受订单。
川崎航空机原来是川崎造船所的飞行机工场。造船所曾为 海军建造大型舰艇，与海军关系深厚。另一方面，飞机工场接受 陆军方面的订货。结果是川崎造船所“满足各种各样的要求非 常困难，为了满足陆军的要求，把飞机部门分离出来”（砂野仁 《杂炊》昭和48年）。昭和12年川崎航空机分离独立，这是以订 货商方面的对立为背景的，然而，军部认为三菱造船会社与航 空机会社合并，是非常违背时代发展的，对此表示强烈反对。总 之，陆军和海军都培养顺从自己的民间厂家，想与官方需要的民 间企业维持纵向的关系。企业组织的团体中有陆军航空工业会 与海军航空工业会两个航空工业会。在战败前不久的昭和19 年，两者实行一体化，变为航空工业会。
在海军内部，舰政本部与航空本部互相对立，针锋相对地斗 争。舰政本部监督造船会社，这次要把航空本部监督下的航空 机会社并入造船会社中。但航空会社是接受从陆军那来的订 单，因此陆军也干涉。他们还担心如果建立了新的公司，研究开 发航空机的赞助金有可能被转到长年不景气的造船方面。当时 曾在三菱造船与三菱航空机两公司工作、辅助小弥太社长的斯 波孝四郎（1875 - 1971年、后来的三菱重工业会社会长），为使 合并取得陆军和海军两个合作方的认可没少费精力O
但社长小弥太认为，这样可以使公司的基础更加稳定，从技 术上给国家作出贡献，是正大光明的想法。他不放弃自己的想 法。“想坚持歪说的是军队还是政治家呢？他们根本不能做合 作伙伴。如果军队说不给订单，不给订单也行。”他把话说到这 个分上，我们这些中间人非常为难。（斯波孝四郎谈，昭和28年 9 月 10 0 ）
小弥太命令斯波用更强硬的态度去说服海军航空本部。于 是斯波拜访海军航空本部部长松山茂中将，有条有理地说明了 合并的利害得失。松山中将说，你说的事情我都明白了，部下们 一根筋，说不通的人很多，我想大概他们也难以接受，你直接去 跟他们说吧。（斯波把当时的部长写成山下中将，大概是记错 了。）
到海军去有一种严重的以下克上之嫌，其骨干将校大都是 大佐、少将等部长级的、盛气凌人的大人物。斯波“本来要物色 一个人一起去，但想到去军队就像是去摸别人的伤疤一样，恐怕 对谁来说都是麻烦的事，就一个人去了”（《三菱重工业株式会社 史》）。海军方负责技术、财务的高级将校们被召集在一起，他们 摩拳擦掌，但只身乘车进入的斯波与他们进行了激烈辩论。说 明合并后.公词追求技术与生产的提高和实绩的创造是可能的“
并且合并后财务管理上造船与航空机区分开，资金的使用可以 做得明明白白，诸位担心的赞助金的挪用之事决不会发生。飞 行机专任的董事可以派员驻在名古屋，我们按照你们要求的那 样建设优秀的公司等。面对勇猛强悍的军官们，斯波开动脑筋， 他的说服奏效了。后来陆军航空本部也来了交换备忘录的申 请。这样总算平息了军方的反对意见，诞生了三菱重工业会社。 斯波后来这样追忆道：
两社合并的结果是，航空机技术众所周知取得令人惊异的 进步，成立了我国第一航空机会社，社长从大局出发的决断，使 我们行动晚的人，深感敬服。
"重工业会社”这一社名，也来自小弥太的提议。这是英语 "Heavy IndustrieS,^的译文。“重工业”当时是很生疏的名词。当 时斯波说这个名字很古怪时，小弥太就让他想一个好名称，他没 想出什么特别好的名字，结果就决定用“重工业”。现在“重工 业”成了非常普通的名词，在日语以外的汉字圈里也被广泛采 用，它就是那时候由小弥太创造的。
新成立的三菱重工业株式会社,是拥有5500万日元资本金 的大公司。股票一股50日元，发行股数达110万股。三菱合资 会社或三菱银行承担能力有限，为了筹集外部资金实行公开招 股。公告公开股数40万股（其中15万股的承担已确定），公开 出售价格为每股65日元（七分红利）时,被当作“热门股”得到好 评，申购者蜂拥而来。
昭和9年8月1日的截止日，与招募股数25万股相对，总 申购人数4500人、申购股数677万股，仅定金就达1亿日元。 小弥太与串田万岁、加藤武男、永原伸雄、斯波孝四郎等干部在 箱根的别墅里集中讨论分配方法。200股以上的申购分配给 1/43,200股以下的申购进行抽签，抽签未中的人，返还申购保
证金并付给利息。
出售40万股取得的溢价所得600万日元，全部捐献给社会 公共事业。明细如下：
财团法人成蹊学园	300万日元
农村救护事业 200万日元
东京帝国大学航空研究所	100万日元
此外少量出售给职员的约5万股的溢价所得有75万日元， 全部用于职工的福利保健。
■进军化学工业
化学工业是第一次世界大战开始到第二次世界大战时期日 本的新兴产业。三菱参与这一领域有三个缘由。从明治末年开 始国内对各种化学制品的需求增大，但主要靠进口外国产品来 维持。主要从英国、美国、德国进口。第一次世界大战爆发后， 进口途径断绝，这成为日本国内化学工业发展的契机。
大正3年（1914年）农商务省为了发展“与欧美相比极其软 弱的、现在因输入途径断绝而感到非常困难的化学工业”，设置 化学工业调查会，研讨对策。国内对新兴产业有理论有经验者 集中在一起讨论进行工业振兴的方向，即现在的政府各省厅的 审议方式，这种做法证明是确定落后的资本主义国家的产业政 策的有效方式。这时化学工业调查会指定在苏打工业、焦油分 馋•精制及电气化学三领域实行振兴工业的计划,并提出振兴方 法。
对三菱来说，成为化学工业源流的第一项事业是北兀州的 煤炭干儒化学。它是对焦炭炉中产生的气体与焦油进行回收， 作为化学原料进行利用的事业。这也是从三菱合资矿业部在明
治30年代初开始的牧山焦炭制造所积蓄的技术出发的。它开 辟了后来向有机化学进军的道路。
第二个起源是以平板玻璃与苏打粉的国产化为目标的旭玻 璃事业，它的创业在明治40年。开始时是由小弥太的次弟俊弥 着手进行的事业，不是三菱合资会社的直辖企业。旭玻璃事业 从无机化学出发逐渐向有机化学领域发展。
第三是大规模兴办朝力发电事业，利用其电力，用空中 固氮作用制造化学肥料（硫氨）的计划。这 是新的电气化学领 域。结果这一计划未能着手进行，转让给新兴的日本氮肥料会 社（日窒）的野口遵。长津江水力发电计划未能实现而是把它交 出，是从大正中期到昭和初年为止小弥太最苦恼的、未能完成的 项目。
■长津江水力发电计划
这一计划，最早是奥村政雄领导的合资会社查业部于大正 8年着手调查的，12年*月30日向朝鲜总督提出了申请。
根据计划，首先成立长津江电力株式会社，为了建堰坝截 住朝鲜半岛:It部国境线的鸭绿江支流长津江的水流，距咸镜南 道津郡中南面旧镇下面约一里处横向截断，建造水坝，蓄水池的 水超过半岛的分水岭时将水导入东侧的城川江支流黑林川的上 游，发电27000千瓦，利用它的电力开展炼铁、电气冶炼、电气化 学工业，并进一步向朝鲜主要地域提供普通用电。
第一期工程是进行64000千瓦的发电，这些电力输送给本 宫,建立制造氮肥与铝的工场。这是为了抵制化学肥料的进口。 如果景气回复、电力需要增大，再着手进行第二期工程、第三期 工程，给朝鲜主要地域提供基本电力。大正15年9月21日，从
朝鲜总督那得到长津江水力发电经营许可，预计在2年内制订 实施计划、提出施工认可申请。于是，三菱合资会社着手购买工 场用地、发电的用地、蓄水池用地。
还向朝鲜总督府提出了在长津江东北侧同是鸭绿江支流的 赴战江上也建立水坝、发电13万千瓦的计划，这一申请于大正 14年6月26日被否决，把它批给了竞标者日本氮会社的野口 遵。
长津江水力发电计划是一项大事业，发电所的建设费约为 1亿日元，工场建设费约I亿日元。计划研讨当中昭和2年发 生金融危机，昭和4年发生世界大危机。这种时候要支出2亿 日元巨额资金，小弥太有些犹豫。
采用空中固氮作用法制造硫氨的技术及染料制造技术，预 定从德国的I. G.菲尔本公司(I. G. Garben Fabrik)引进技术， 三菱商事常务董事加藤恭平、饭野浩次(后来的三菱德国部负责 人)也参加进来与德国方面进行交涉，取得进展。但从技术上始 终没有得出结论。并且在面向一般的电力供给事业方面持慎重 态度的人较多。一是因为朝鲜内部的电力需要无法清楚地估 计，并且三菱这样的公司从事面向一般市民的电力事业也不恰 当，从以前开始持这种看法的人在公司里占上风。这样，在下达 了工程许可后，在没有将实施计划决定下来的情况下，三菱方面 向朝鲜总督提出了好几次延期申请。
进入昭和6年，陆军大将宇垣一成取代海军大将齐藤美成 为朝鲜总督。宇垣向三菱合资会社总理事木村寿弥太催促长津 江水力发电工程的动工。木村说想让他们再等一年。昭和7年 初朝鲜总督府正式提出通告，希望早点开始，如果不能单独完 成这一工程，可以与其他合适的有能力的公司共同进行。如果 那样还不行，就归还工程许可证。昭和4年开始到6年的两年
间小弥太因生病而休息。长津江计划的研究委托给辅佐机关理 事会。根据三菱合资会社理事会议记录，昭和7年2月5日进 行了长津江水力发电计划怎么实行的深层讨论。
对方已经决定了电力统一控制方案，预计大约需要10万千 瓦的电力，希望三菱能着手进行这一工程。如果三菱单独做起 来很困难，也可以提出与其他的有实力的企业进行合作。对合 资会社的原案作出如下规定：
电力供给事业很难着手进行。如果得不到延期许可、被取 消权利时，就不得不放弃全部计划。
永原伸雄干事对这件事的背景作了说明。
去年（昭和6年）9月，在提出延期申请时发生了两件事。 第一是如何利用水力发电的电力进行化学工业的研究还没有完 成。这是从技术角度出发提出的意见。
第二现在正是世界不景气的时候，还看不到日本经济的前 途。这是从财政角度出发提出的意见。一年过后的今天这种状 态也没有变化，反而更加恶化了。
首先一般政治经济形势处在令人难以乐观的状态。
一、	英国、日本采取黄金输出再禁止措施后的经济动荡。
二、	满洲问题的纠纷（满洲事变发生在昭和6年9月，上海 事变发生在昭和7年1月）。
三、	1929年以来美国财政的不景气。而且从三菱合资会 社本身的问题来看，也难以设想今年的业绩比去年有什么好转。
在这种形势下，如果把这件工程当作一项大事业来进行，无 论如何也看不到什么希望。虽说能看到电力供给在朝鲜有10 万千瓦的消费预期,但却看不到作为根本目的的化学工业的前 途，仅仅把电力供给作为一项事业来开展有问题。尽管朝鲜总 督府特意发出好意的劝告,但是在这种情况下是不可能答应这
件事的。于是合资会社理事会作出如下决定：
一、	政务总监提议是否答应	否
二、	是否与其他公司共同进行这项事业	否
三、	延期得不到许可的场合的处理	放弃
（《三菱社志》第36卷）
这之后永原直接对朝鲜总督府说明了这一决定。三菱合资 会社内最初提出这一计划的奥村政雄，在其他事件上也与合资 会社的方针唱反调，长津江水力发电计划放弃后不久的昭和7 年6月，他离开了公司。
另一方面，这时候日本氮会社社长野口遵，向朝鲜总督宇垣 提出受让长津江水利权的申请。宇垣承认野口的热忱和技术力 量，但对资金能力表示怀疑。
无论技术人员和员工怎么优秀，没有资金就不行。你.对筹 集资金的事有充分的自信吗？听说你的事业当中，三菱系统投 入了不少资金，三菱的人对你近年来扩大工作范围，似乎多少感 到有些不安。而且长津江的水利权本来是三菱持有的，现在如 果你来干，就像是三菱的事业被你这个局外人抢走了似的。如 果三菱内部，会社、银行一脉相通，这不会引起什么麻烦吗？（宇 垣一成《怀念野口遵君》，《野口遵翁追怀录》所收）
宇垣总督担心的是，本来日本氮就是与三菱有很深渊源的 公司，这样行吗？三菱与野口遵的来往从明治末年开始。野口 遵为了根据德国的弗兰克•卡罗法实现石灰氮事业化，买入专 利，明治41年，日本氮肥料株式会社（资本金100万）在大阪设 立。这时援助公司成立的是三菱合资会社银行部部长丰川良 平。白石直治、近藤廉平等三菱系统的人也成为日本氮的董事。 中川把野口引见给岩崎久弥，久弥也成为一名支持者。大正7 年丰川就任日本氮的董事会长。昭和7年，日本氮从三菱银行
借入的金额达到2500万日元。宇垣知道这些事情，所以这之前 就问与三菱的关系会不会破裂。
野口与朝鲜银行、日本兴业银行进行交涉，筹集资金，归还 从三菱银行的借款，着手展开事业。日本氮的董事会上,如朝鲜 总督宇垣所担心的那样，三菱关系的高级职员和监察反对对长 津江发电计划进行投资。昭和8年2月18日，签订了三菱方面 将长津江水力发电事业有关土地及调查资料全部转让给野口的 协议。
在三菱内部，查业部的奥村政雄等好几个人都在促进这一 计划实施,其中一位饭野浩次后来这样写道。饭野是三菱商事 驻柏林的驻在员，负责与德国方面的交涉。
三菱为开发北朝鲜的赴战江、长津江的电源，引进德国I. G.染料公司的技术，建立综合化学工业，召集公司外部多种行 业的专家，设立以奥村政雄为负责人的大调查班,数年持续扎实 地进行准备。德国方面也很感兴趣，派遣重要人员实地考察，但 公司内部的稳重派以"计划庞大，有使大三美的基础动摇的危 险”为理由，强烈反对,这样特别又宏伟的计划就被徒然葬送了。 野口遵继承了这一计划并获得了很大成功。后来社长小弥太在 九州创立日本化成会社，曾实现了这一抱负的一部分，但朝鲜的 计划没有按社长设想的那样实现始终是令人遗憾的。（饭野致 石黑俊夫信件，年代不详,所注日期仅为3月30日，推定日期为 昭和20年代后半）
饭野认为小弥太的构想遭到长老们的反对，这只是柏林方 面对事态的看法。小弥太身边的加藤武男（三菱银行）则认为， 社长本来就对这一计划不感兴趣。
IVO上七欠珂
■岩崎小弥太与野口遵
长津江水力发电计划，与同时实行的赴战江水力发电计划 一起，是第二次世界大战前在殖民地朝鲜着手的规划中最宏大 的计划。咸镜南道的朝鲜氮肥料与兴南工场，1930年创业以来 成为东洋最大的硫安制造工场，然后进一步发展为各种化学药 品、火药、轻金属等多元化生产的大电气化学的联合企业。赴战 江、长津江两江的发电成本极低，利用这一电力的与兴南的硫氨 制造成本也很低,这对日本氮来说是高收益的事业。
但这一事业本身，是利用殖民地低廉的劳动力来实现的。 战败后，日本氮在外资产与工场设备全部失去了，重新返回到硫 氨制造事业的发祥地水俣。第二世界大战后，灵活运用战时的 技术积累与人才，创造世界性企业的企业家有好几人。索尼、本 田就是其中出色的例子。与此相对，日本氮1930年以来的技术 基础大部分失去了，不得不重新创业。
野口遵于战败前一年的1944年1月去世。他未能看见自 己建造的王国的最后结局就到另一个世界去了。野口出生于 加贺金泽，性格中有斗志旺盛、桀鹫不驯的一面，同时作为企业 家积极果敢、构思雄伟，是具有企业家素质的科技人员。他生前 经常对周围的人流露出“我本来就是有钱人，命运把它弄颠倒 了，现在我是在返回本来的路途中”的态度。
野口是凭着作为科技人员的知识和对事业的热情与敏感， 创造了一代财富的人物。对他来说，恐怕通过事业实现自己的 梦想是第一位的，事业的永久发展却是第二位的。
战后50年后的今天再回头看的话，在经营史上他通常得到 表现了积极的企业家精神的高度评价。事实上，与三菱有很深
关系的野口，曾对三菱开展工作时的稳重、保守进行过批判。日 本氮的事业与长津江水力发电计划，使野口的人生之路与岩崎 小弥太的人生之路相交，对这一议案，野口表现出积极的态度而 小弥太是消极的。
那么，小弥太为什么把长津江水力发电计划的许可归还给 朝鲜总督府呢？其理由第一是与野口性格合不来。两个领袖人 物性格相融是合作的第一必要条件。处在两人中间的三菱商事 常务董事加藤恭平后来曾这样写道：
野口先生开发朝鲜赴战江、长津江的水源是挺著名的事情， 那项事业本来是三菱方面着手进行调查的，三菱甚至为此专门 设立了 一个科，配备了专门的调查人员，但％件事没有继续进行 到实际执行阶段。野口承担了这一工程，做出了那么大的成绩。 我当时就对出身于技术人员的野口作为企业家的欲望、计划性、 实干能力有充分的认识，我相信野口先生是日本少有的企业家。 我想这样的人物应该到三菱来,让它作为外围团体参加活动，对 三菱对野口都是一件好事。我向三菱首脑部提议这件事，从岩 崎先生开始首脑部的人与野口先生性格有不合之处，很遗憾，这 件事没有成功。（加藤恭平《一个崇拜野口的人》,《野口遵翁追 怀录》所收）
第二是由于世界危机、满洲及上海事变等，世界形势无法预 计。总社处在为满足三菱分系各社的资金需要而苦心孤诣的时 期,难以抽出新的庞大的资金。这一点在放弃长津江计划的合 资会社理事会的讨论中充分表现出来了。理事们的讨论涉及世 界危机的现状、满洲及中国战乱的影响等问题，得出极具概括性 的、稳重的判断。如果说它是保守的行为,也是在复杂的世界形 势中高明的作法。野口就没有这样的视点。他只是单纯地利用 了政府的殖民地政策。
第三是出于对三菱矿业创业以来煤炭化学工业展开研究的 结果。满洲事变以后，三菱等旧财阀真正开始对煤炭化学工业 进行投资。对此，日本氮、昭和电工等新兴财阀强烈倾向于投资 电气化学工业。旧财阀支配了国内的煤炭资源，并且进入第二 次世界大战时期，电力供给变得艰难起来。即利用低廉的电力 资源的新兴财阀的电气化学工业的优越地位仅仅在第二次世界 大战前维持了短暂时期。日本的产业，第二次世界大战后未能 利用殖民地的低廉的能源资源。这些使第二次世界大战后的新 兴财阀性企业经营陷入困境，这是20世纪60年代新的石油化 学工业兴起时，这些新兴财阀系企业落后的间接原因。（中村青 志《新兴财阀的发展》《学习日本经营史二、大正•昭和经营史》 昭和51年）
现在这个时候评价长津江水力发电的历史意义很容易。但 提出这一事业方案的昭和初年的时候，做出决定应该是极其困 难的。小弥太决定放弃这一工程之事，现在看来并没有错，但不 难想像在当时的处境中做出这样的决定是极其艰难的。但小弥 太有全局观。辅助过小弥太的加藤武男说，在这件事上，社长表 现了优秀的综合能力，虽然不了解一些事情的细节，但对大局的 判断非常准确。
■“化成”之路
大正6年6月，小弥太在东京府荏原郡品川町设立矿业研 究所。它是归属于通称大井研究所的三菱矿业的组织，开始在 液化煤、染料等合成化学、有机化学等广阔领域进行研究。但一 般经济效益不好，并且三菱矿业自身维持赢利都很困难，总社三 菱合资会社都不得不拒收三菱矿业的分红，化学工业在事业化
方面难有进展。
另一方面，因为应用化学专家小弥太的亲弟弟俊弥（旭玻璃 会社社长）的关系，小弥太对化学工业很关心。大正15年，当时 三菱矿业技术部技师长池田龟三郎（1884- 1977年，后来的三 菱化成、三菱油化社社长）到美国和欧洲出差，其目的是考察防 止矿山爆发事故的对策。池田出身于东京大学采矿冶金学科， 明治42年加入三菱合资会社，不久就被分配到福冈县新入煤 矿。大正3年12月15日，担任井下主任时，工作中的方城煤矿 发生了大规模煤气爆炸事故，死者达671人，成为载入世界矿业 史的大惨案。这时，刻不容缓地避免事故、进行井内救援的池 田，据说后来为受害者考虑，决心自己承担责任，赔偿损失。他 为了实地调查煤矿事故防止技术，到欧美出差，视察各地的煤 矿，同时他还对煤炭化学工业感兴趣，很想调查它的发展动向。
我对煤炭化学感兴趣的动机是，冒着随时都有的危险挖出 的煤炭，仅仅作为能源供锅炉、机车燃烧就完了，实在是有些浪 费。（池田龟三郎《我的履历书》，昭和35年）
池田在归国后写的报告中提出，“将来我国有必要发展化学 工业”。小弥太的目光停留在报告的这一部分。他马上把池田 叫到社长室，让他说明化学工业的有关情况。这之后10年间， 什么动静也没有，昭和9年4月，设置了由三菱矿业与旭玻璃的 首脑构成的临时焦油工业委员会，讨论真正参与化学工业之事。 小弥太指示池田龟三郎去负责这件事。
昭和9年8月，设立了日本焦油工业株式会社。资本金 500万日元，三菱矿业、旭玻璃会社各出一半。工场设在牧山焦 炭制造所，除制造焦炭及苯、蔡等附产品外，还着手生产染料。 第二年即昭和10年在邻近的黑崎新设了一个工场，开始生产染 料、肥料及化学药品等。
这一年视察黑崎的小弥太这样描述新工场：
我早就想尽力使三菱利用空气、水和煤炭生产出能给人类 带来最大幸福的产品，这次看到建设中的日本焦炭工业，正是实 现我这一愿望的第一步。（《明光春秋商事时代的回忆》）
听到这句话的是三菱商事门司支店的加藤外太郎。这时, 小弥太似乎对利用空气、水和煤炭生产硫酸氨肥料促进大米的 生产寄予了很大希望。现在暖衣饱食的日本人难以想像的是， 当时大米不足，增产是最迫切的要求。化学肥料的生产与人生 最大的幸福联系在一起。
昭和11年10月，日本焦炭工业社名变更为日本化成工业 株式会社。“化成”这一词汇，是为了表现把属于有机化学领域 的焦油与属于无机化学的氨综合起来的化学工业而造的词汇。 现在化成已经成为表现化学合成意思的普通名词，创造这一词 汇的是小弥太。这一词汇是他从中国的典籍《易经》中选出，想 取其表现宇宙万物的生成发展的意思作为社名使用，委托当时 讲授古典课的汉学者诸桥辙次（静嘉堂文库长）进行鉴定。诸桥 从《易经》中引用如下的章句给化成这一词汇做了解释：
日月得天而能久照
四时变化而能久成
圣人久于其道
而天下化成
（〈周易〉恒卦、彖传）
其意思是，太阳、月亮，正因为遵照天的运行规律才永远照 耀着。
春夏秋冬四季，永远变化循环，才能使万物生成发育。
因为圣人永远恪守正道，天下才被其道德感化形成追求善 和美的风俗。（《三菱化成社史》）
■炼铁大联合
炼铁事业是三菱合资会社在经营中备感艰辛的事业之一。 兼二浦制铁所于大正7年（1918年）开始运作以来，一直是连续 赤字。
一方面在国内，由于追求制铁事业的合理化、规模扩大而带 来的稳定的经营,炼铁大联合一直是一个悬而未决的方案。于 是在昭和9年1月21日创立了日本制铁株式会社。
参加的八幡制铁所、轮西制铁、富士制铁、釜石矿山、富士制 钢、九州制钢及三菱制铁等共一所五社，共出资本金3.4亿日元 设立了日本制铁株式会社。三菱制铁把兼二浦制铁所的固定资 产作为实物出资。在这次大联合中业界未必都步调一致，但小 弥太从大局出发，让三菱制铁事业也参与其中。
兼二浦第一高炉（150吨）于大正7年6月完成，接着8月 又完成第二高炉（150吨）。高炉全部从美国进口，在当时是非 常新式的美国式高炉。昭和6年10月增设第三高炉（300吨）。 昭和8年饨铁生产能力发展到年产21万吨的规模。
大正8年3月，炼钢工场平炉完工，不久轧钢设备也装备好 了。这里主要生产造船用钢材，长崎造船所等建造的潜水供应 舰迅鲸、长鲸，巡洋战舰高雄，战舰士佐、下关和釜山联络船景福 丸、昌庆丸等的钢材都是在这里生产的。
当时国内的造船所为确保造船用的钢材吃了很多苦头。神 户的川崎造船所还拥有钢板制造工场。造船所内部都拥有炼钢 工场,也是一种纵向合并。从规模经济的观点来看，是造成成本 较高的原因。
第一次世界大战后对船只载运量的要求骤然降温，大正11
年的华盛顿海军军缩条约生效的结果是，造船界极度萧条，订货 也断绝了。为此,兼二浦制铁所于大正11年5月不得不停止平 炉作业，关闭制钢工场。13年三菱制铁实施减资，资本金由 3000万日元减为2500万日元。
另一方面，第一次世界大战结束后不久，金融界在讨论“内 地官民炼铁业联合”。目的是为了提高产业的基础材料铁铁与 钢材的自给率，防止进口铳向国内市场廉价流入，解除一贯的小 规模制造厂的分立状态，推进规模扩大，使之朝合理化方向发 展。大正14年，当时的农商务大臣主桥是清设置的钢铁调查会 向上级申报说，为加强钢铁业的国际竞争力，半官半民的炼铁公 司的联合经营是个好办法。那之后世界危机当中的昭和5年， 政府临时产业审议会再度申报炼铁业官民联合要求，最终于昭 和8年3月成立了日本制铁株式会社。
为了推进制铁业的这一官民联合，商工省大力劝说,进行强 有力的指导。一开始向国内11家公司做工作，川崎造船制板工 场、神户制钢所兼营部门很难分离，因而没有参加。此外，日本 钢管、浅野小苍制钢所、浅野造船所、东海钢业四社也没有参加。
即使已经承认联合的公司，内部也存在着反对意见,认为好 不容易景气情况有所好转，就采取这样的做法不好。三菱制铁 的情况也是如此，昭和7年左右开始，景气有所回升，收支有所 好转，变成黑字。8年10月，关闭了 11年的平炉工场终于重新 开工。日铁方面作成的资产评估方法是脱离实际的整齐划一的 纸上谈兵，以实物出资的兼二浦制铁所被评诂得很低，回收长年 以来的投资是不可能的。
但小弥太认为："以国家的要求为基础，全国的同业者同心 协力，成为一体,这时候应该摒弃私情，抱着单纯的信念去参加 联合。”说服了社内的反对者。小弥太说民间主要公司全部参
加，压住了公司内的反对意见。然而实际结果出来时，未参加联 合的公司一家接一家出现。这时，平生喜怒不外露的小弥太对 此也非常生气。
当时三菱社员的福利保健团体三菱俱乐部的机关杂志《菱 华》就这次制铁大联合，刊登了这样的报道。仅从这上面也可想 像出公司内部反对意见根深蒂固。三菱制铁会社昭和9年12 月资本金由2500万日元减少为500万日元，不得不扔掉到那时 为止的所有累计损失。
社会上不时盛传的兼地制铁所的不符合实际的高价，实际 上在进行大联合时根本没有达到。三菱为炼铁事业所投入的资 金实际上达到巨额数字。而且，在自己事业繁荣充满活力的时 候,三菱宁愿承受莫大的损失参加联合，实际上是服从国家精神 的体现。（《菱华》129段，昭和9年3月20日）
成立的日本制铁当时的国内市场占有率如下，成为统治整 个日本钢铁业的纵向联合。（有泽广主编《日本产业百年史》）
锐铁产量 95.7%
原钢产量 51.5%
钢铁产量 43.8%
小弥太这时体会到的心情持续到以后。三菱矿业以前就开 始在朝鲜咸镜北道国境的豆满江附近茂山铁矿采掘低等级的铁 矿石，在清津制炼所直接进行炼铁。进入昭和14年，日本制铁 要求三菱矿业交出茂山铁矿，想让日本制铁、日铁矿业、三菱矿 业三公司共同设立茂山铁矿开发会社。这与日本制铁的清津 制铁所建设计划有关连。另一方面，三菱矿业为了对付美国禁 止对日输出碎铁这一情况，处理低附加值的矿山，以生产粒铁为 目的,从德国的粒铁公司引进技术，进行了大量投资。小弥太开 始拒绝了交出茂山铁矿这一要求，主张三菱保证供给日铁所需
的矿石。日铁与政府对小弥太的态度似乎感到很棘手。结果, 小弥太接受日铁社长平生八三郎的恳切要求和朝鲜总督、工商 大臣、大藏大臣等的要求，新公司成立了。虽然小弥太成为新公 司的顾问，但它反映了小弥太在制铁大联合时对政府这一做法 的态度。制铁大联合于昭和14年5月动工，17年5月开始运 营。
■ “满洲国”的建立
满洲事变（昭和6年）之后开始了长时间的战乱。这期间血 腥事件接连发生。昭和7年1月战火烧到上海，3月宣布建立 “满洲国”。军部采取这种突出行动，是因为想一举打破闭塞状 况的强硬派掌握了关东军的中枢。
这种行为的直接诱因是裁军问题上来自国际社会的压力。 昭和5年1月，在伦敦召开了日、英、美、德、伊五国海军裁军会 议。大正11年的华盛顿裁军条约把对主力舰建造的限制延长 到1936年，进一步扩大了对辅助舰的限制。浜口雄幸首相以舆 论的支持为后盾，排除军部的反对意见，在条约上签了字。这时 在伦敦作为全权委员担负艰难的交涉工作的是小弥太的好友松 平垣雄。
外务大臣币原喜重郎、外务次官吉田茂，是当时与英美进行 协调外交时强有力的组合。海军首脑部中也有人认为裁军条约 的签订是违反军队统帅权的行为，而对它进行强烈反对,浜口首 相得到议会的支持，压制住海军的反对，批准了条约。
但这以后军部与国粹主义者的行动变得激烈起来，政局不 安定一下子爆发了。昭和5年11月，浜口首相在东京站被枪 杀。翌年春，若规礼次郎内阁建立，但由政党造成的政治混乱仍
然继续着，若规内阁成为短命内阁，接着登场的犬养毅内阁于昭 和6年12月断然实行再次禁止黄金输出的政策。
翌年即昭和7年，世界性的危机终于见底，物价开始上升。 由于日元贬值出口急增，中国大陆的战争刺激了日本国内的工 业，逐渐产生了军需品通货膨胀的倾向。三菱各社的营业成绩 也从昭和7年下期开始好转。但另一方面，德国等国家开始实 行进口限制等贸易管理体制。
昭和8年（1933年）1月，纳粹党的希特勒掌握了政权。3 月，日本退出了国际联盟。这样第一次世界大战后的国际联盟 这一和平维持机构破裂，我国在国际上的孤立状态进一步加深。
"满洲国"成立之后不久的昭和7年4月，日本政府要求三 井合名会社与三菱合资会社，给“满洲国”政府融资2000万日元 作为满洲中央银行纸币发行准备金。这是在日本政府的周旋 下，通过朝鲜银行给“满洲国”政府提供借款的协议内容。满洲 的中央银行也没有外汇准备金。其意图恐怕是想让三井、三菱 给军方提供“御用金”。原来的借款偿还期限是10年间，利息每 年5分（后来改为4分）。三井合名会社资深社员三井八郎右卫 I' J、三菱合资会社业务负责人岩崎小弥太，与朝鲜银行总裁加藤 敬三郎在借款协议书上签字。签字日期为昭和7年4月30 日。
然而，因为这一协议没有担保,4月30日，三菱合资会社总 理事木村久寿弥拜访并质问大藏大臣高桥是清。高桥请求说： “可以预计以后满洲国政局会安定的，希望暂缓提供三年间担 保。”在无担保的情况下希望马上融资2000万日元作为“满洲 国”中央银行的正货准备金，这一命令很紧急。这一紧急借款连 就担保问题进行交涉的时间都没有。（《三菱社志》第36卷）这 次借款，到昭和19年5月本金、利息全部还清。
军部的骨干将校中，针对三井、三菱、住友等旧财阀的批判 很强烈，当初建设“满洲国”时想遵循关东军及各色与之联系在 一起的官僚群与企业家们的国家社会主义理念去进行，但实际 上“满洲国”建国后马上就向旧财阀提出各种各样的与满洲相关 联事业的出资、借款要求。
三菱以直接投资形式参与的事业有各种各样，而采纳了小 弥太建议的建筑现在还存在着。
昭和8年，向三菱合资会社房遍产科提出了协助实行“满洲 国”的首都新京（现在的长春）都市建设计划的要求，在新京新的 城市中心建设写字楼康德会馆。根据负责写字楼设计的藤村朗 （后来的三菱地所所长）的叙述，小弥太提议这幢写字楼采用中 国风格，特别类似北京的洛克菲勒财团医院、上海市政厅等具有 中国风格、与周围景观协调一致的建筑。为此，藤村不得不修改 设计。1935年建筑物完工，建成后经过了 60多年依然安然无 恙。现作为长春市人民政府委员会（用日本语来说是市役所）的 办公楼被使用着。
小弥太大正时代到中国东北进行过视察和旅行，自从那里 成为“满洲国”后,便没有什么记录表明他去过当地。
■五•一五事件与财阀的转变
“满洲国”建国两个月后的昭和7年（1932年）5月15日，海 军青年学校与陆军士官学校的一群学生袭击首相官邸，以''争论 无用”为由枪杀了犬养首相。这时警视厅、政友会本部、日本银 行、三菱银行等也遭到袭击。午后7点20分左右，丸之内三菱 银行本店遭到袭击,建筑外壁与玻璃窗遭到轻度破坏。
这天，总社的年轻社员充当麻布岛居坂的小弥太宅的警备。
比这稍早些的当年2月，从暗杀前首相井上准之助的右翼主义 团体的搜查中得知，他们以政府、经济界的要人为袭击目标，三 井的团琢磨、池田成彬、乡诚之助，三菱的岩崎小弥太、木村久寿 弥、各务镰吉也在其中。公司对小弥太的安全很担心。
五•一五事件给海外诸国带来冲击。日元对美元的汇率暴 跌至100日元兑20美元，日本国债、日本企业从外国借的债券 等都降价了。五•一五事件从长期影响来看，对以后日本的政治 与经济的发展产生了重大影响。以后军事当局的政治介入变得 日益明显，政党、政治家失去了影响力。并且在经济政策方面军 费开始膨胀，以挽救时局的名义追求一种再通货膨胀式的财政 金融管理。国内的景气得到恢复，但此后又进入了战时经济体 制准备阶段。
据说五•一五事件以后，为了缓和对大财阀的直接攻击和社 会对财阀的批判，开始实行“财阀的转变”政策。其内容是为公 共事业、社会事业做贡献，通过职务编制改革使财阀家族的事业 成份下降并开放股本。
第二次世界大战后负责财阀解体的持股公司整理委员会的 报告书的解说记事中陈述了这一内容。三菱于昭和9年3月 29日发表了“三菱精神纲要”，明确表明其转变政策。内容如 下：
一、股本的公开
(1)	三菱造船、三菱航空机合并。
(2)	两社合并后的新公司的股本及其他的直系、傍系公司 的股票依次公开。
(3)	尊重企业的大众化,今后三菱不与其他公司进行合并， 不购买其他公司。
(4)	合资会社作为纯粹的持股公司，负责梳理管理分系公
司互相持有别的分系公司股票的错综复杂的关系。
二、在事业经营时采取人才第一原则，两岩崎家的家庭成 员除合资会社外逐渐从其他公司的负责人位置引退，今后作为 普通持股者。
但这一《精神纲要》文件，在汇集了三菱基本文书的《三菱社 志》、三菱合资会社的《社报》及其他内部文书里根本没有记载。 只有当时《中外商业新报》（《日本经济新闻》的前身）的报道记事 （日期为昭和9年3月29日）有记载，从内容看相当部分不能否 认确实是当时实际发生的事情，但不是正式文书。这一精神纲 要，在战后的持股公司整理委员会报告书及之后的研究书里经 常被引用和评论。这不是公司的正式文书而是公司内部的议论 见诸报道的产物。
不久，三菱采取了一些与这次“财阀的转变”相关的行动。 把这些称为“财阀的转变”似乎有些牵强，但当时规定了统一的 “转向政策”，必须遵照它采取措施。这些事情即支持社会事业 团体;各系公司权限的进一步委派；把三菱合资会社资料科独立 出来，作为财团法人三菱经济研究所进行一般股权公开；三菱商 事会社制定并发表三纲领；三菱重工业设立时其股票公开等。
小弥太厌恶军人的粗暴，这一点后来不时提到，但他对五• 一五事件时年轻军人对批判财阀所抱的态度没有明确资料记 载。小弥太平常不写日记。因为站在他的立场上，如果留下关 于事业和人的判断、评价的记录，或许不知道会以什么样的形式 出现在社会上°但他当时的心情在俳句中得到表现。
■小弥太的俳句
小弥太什么时候开始经常写俳句，确切的答案不知道。其
俳号是巨陶，以高浜虚子为师，创作了不少“杜鹃”风格的俳句。 最初的俳句集《巨陶集》于昭和11年9月印刷发行，其中俳句选 取的是昭和5年以后的作品。老师高浜虚子不记得从什么时候 开始看小弥太的俳句稿，但她回想说，小弥太的俳句一开始给人 的感觉就不像是初学者，他将已经自成一家似的俳句10句、20 句汇集在一起寄过来。（高浜虚子的回忆,执笔年代昭和20年 代初期）
以后马上就要提到，小弥太从昭和4年到6年身体有病，没 有到公司上班。句集中没有收入生病以前的俳句，恐怕是因为 长时间生病期间的心情发生变化,他才开始咏诗的吧。
这时，他所咏的俳句中，有一些直接间接地谈到时局。
行春在无事的山寺（昭和6年）
这是访问大津的法明院时写的句子，描写把外界的骚乱抛 在一边，拜访静穆的古寺时的心情。
环顾左右而言它的人与秋天的风（昭和6年）
咏出了复杂的世界、动荡的旋涡中的人事的烦恼。
无事闲，静立枯柳边（昭和7年）
雪之晨，无报亦欣然（昭和8年）
秋风指，低头思毁誉（咏太宰府天满宫）
最后一句是走近太宰府的天满宫时咏的诗句，可以体会出 他对处在财阀攻击的漩涡中的自身进行反省的心情。小弥太的 句子纯朴大方，主要是追求“杜鹃风格”的客观写生，但像这里列 举的涉及到时势及对时势的态度的句子也不少。
小弥太也写作短歌，但发表的极少。根据年轻时开始就是 他朋友的三矢宫松（后来任皇室林业局局长）的回忆，有次他劝 小弥太写和歌，他说不怎么喜欢短歌，还是俳句好。
问他为什么，他说因为歌必须表现很哀伤、很爱恋等主观感
情。（昭和28年3月22日，三矢宫松稿）
俳句可以直接客观地表达自己心情。小弥太难道不是被这 种表现手法所吸引吗？
青年时代小弥太对西洋的知识和思想感兴趣，壮年时代往 后被东洋的古典艺术与儒家思想所吸引。他本质上客观认识事 物的能力非常出色。岩崎家信奉的宗派是曹洞宗，他与禅宗典 籍《正法眼藏》、《碧岩录》关系密切。坦率直接地预见事物的本 质是禅的修养的秘诀，通过禅的自我修养时的思考方法可以看 到小弥太内心。被禅所吸引的心情与对俳句热爱的感觉，在小 弥太内心一定有很多糊通之处吧。
自吟禅句耕田中（昭和8年）
新年时，今我非故我（新年）
花甲得悟道春花好浪漫
这些都是充满禅味的句子。
小弥太师从诸桥辙次阅读中国古典文学作品,其中有论语、 孟子、庄子、大学、中庸、诗经等。诸桥说，老庄的书论述道理乖 僻,是普通人不大容易理解并感到棘手的书。我想大概因为老 庄与儒学有相通之处，对儒学有造诣的男爵自然很容易理解。 （诸桥辙次稿，昭和21年）
■小弥太的病
小弥太与明治年间出生的日本人相比，身材是极高大的。 明治中期的日本男子的平均身高153厘米，小弥太身高约180 厘米、体重约130公斤,年轻时一副大力士的样子。年轻时还是 有相当酒量的酒中豪杰。这样一位魁梧的小弥太从昭和4年开 始因为疾病从公司管理的第一线退出，年龄在51岁至53岁之
间，这也是从发生世界大危机开始到满洲事变的动乱时代。
小弥太性格沉稳，不拘泥于细小的事情，与别人意见不同时 会激烈争论，第二天便若无其事，心胸宽广。但有一种对所有事 物都纠住正确的一面，连续彻底地思考的倾向。
担任总社专务辅助小弥太的平井澄，听说社长平均每晚只 睡四个来小时，有一次直接问他为什么。小弥太回答：“一想起 事业上的事情，就有反复考虑直到得出结论的习惯。”
同是在他身边的船田一雄（三菱总社理事长）曾这样回忆：
从那以后，他是我的上司和长辈，内心坚强，坚定地坚持自 己的主义和理想，一旦决定的事情就有千斤之顶也拔不动的自 信心，真的有即使有千万人去我也不去的风格。这种自信建立 在细心准备的基础上，所有观点都是经过反复研究得出的结论。 在公司讨论中与我意见相佐时，第二天早晨他一定会给我家打 电话，通常说的是，“昨天晚上进一步研究了 一番,结果更坚定了 我的主张是正确的。"他意外地做出的最大让步就是说“实际行 动时如果怎么都有困难的话，就由你做主吧，但我仍然认为自己 的主张是正确的。”比这更严重地推翻自己主张的时候几乎没 有。他这样强烈坚持自己的主张，但对他来说无论多么激烈的 争论，都像是刮台风一样，台风过后还是晴朗的天，从来不影响 别的问题,这一点令人心情非常愉快。（船田一雄《追忆》，昭和 21 年 1 月 28 EJ ）
加藤武男也谈到过同样的事情。
的确是常常令人感动、优点也很多的一个人。大胆思考外 又有仔细认真处，常常锲而不舍地坚持自己的主张不让步，如果 后来意识到错了，就爽快地加以改正，是个令人如沐春风的人。 （加藤武男谈，昭和28年1月28日）
大正末至昭和时期是激烈动荡的时代。三菱的事业面临很
多难题。小弥太曾彻夜不眠地对这些问题进行反复的彻底的思 考。年龄也正好由壮年到老年（刚刚开始进入老年）转变的时 期，一般是体格容易引起变化的年龄。昭和4年,小弥太陷入了 严重的失眠症中。加藤武男也不大了解小弥太失眠的原因，曾 说：“身高近丈六、体重近三十贯（一贯等于3.75公斤），不知为 什么体质似乎不如常人。”（《实业之世界》昭和28年新特大号所 收入的访谈）
三菱诊疗所医师佐藤要人长年担任小弥太的主治医生，这 时为控制小弥太使用的催眠药的药量煞费苦心。因为佐藤不给 催眠药，小弥太就发牢骚说佐藤“太小气了”。但他接受佐藤的 忠告，毅然戒烟，并且也厉行节酒。佐藤叙述说,平常喜怒哀乐 极少表现出来的小弥太，极稀罕也有大发雷霆的时候。但之后 能马上进行反省、转变态度是社长的美德之一。（昭和27年10 月10日稿）佐藤要人俳号为漾人，是虚子门下的俳人，与小弥太 是师兄弟关系。
这一时期,小弥太亲密的骨肉亲人相继去世。昭和4年1 月，母亲早苗72岁时去世。岩崎早苗是后藤象二郎的长女，，嫁 给岩崎弥之助，在弥之助死后住在镰仓。接着,5年10月，弟弟 岩崎俊弥（旭玻璃会社社长）也突然去世。俊弥是有学者气质的 才华横溢的企业家,去若狭小浜的曹洞宗的名刹发心寺参禅的 归途中，在京都突然去世。小弥太这段时间也时不时住在京都， 听到这一消息非常伤心。
小弥太没有孩子，将俊弥的次女淑子作为养女迎接过来。 翌年即昭和6年11月，这次是姐姐繁子（外交官松方正作夫人） 去世，她是弥之助的长女，比小弥太大4岁。这一时期正好是为 不眠症而苦恼的时期，接二连三地失去亲人，更使他感到人生的 悲哀。
姐姐去世一年了有没有取暖的火桶
昭和7年留下了这样的句子。
给病中的小弥太以安慰的是广泛的兴趣和爱好。特别是他 非常热衷于古代美术品的收集。陶瓷学者奥田诚一说，小弥太 收藏品的特征是系统地收集了中国各个时代的名品。（昭和27 年9月22日谈）收藏品中第一珍贵的是国宝"曜变天日”，它于 南宋时代（12-13世纪）由中国福建省建宁府的建窑制成，后流 传出来，是自古以来就很有名的天目茶碗，江户时代起由淀藩主 稻叶家代代秘藏。大正12年从稻叶家购出时的价值是167000 日元（约相当于现在4.2亿日元）的高价。茶碗的外侧漆黑无花 纹，内面漆黑釉子上显现出几个富有光彩的斑纹，每个斑纹都放 出各种各样从蓝色到黄色的光辉，的确有绚丽豪华、光彩夺目之 美。
根据小弥太经常关照的古董商壶中居的主人广田繁松的叙 述，小弥太的审美眼光很厉害，连专家也要稍逊一筹，他具有天 生的鉴赏力。广田说收藏品反映着收藏家的人品，大人物的收 集方法与小人物的收藏方法相异。小弥太即使是收集民间艺术 品时，也是选取有品位有气质的、审美眼光出色的作品。作为古 董商必须选取符合小弥太鉴赏眼光的东西拿去给他。因此小弥 太的美术收藏品很够水平（28年左右谈）。最近几年的泡沫经 济时期很多人以美术品为投机谋利对象，实在是有损收藏家的 名声。
静嘉堂文库是其父岩崎弥之助于明治25年（1892年）创设 的，收集日汉典籍与古代美术作品。它收集了包括中国绘画、日 本绘画、刀剑、茶道用具等国宝在内的名品。明治40年由于购 入清朝大藏书家陆心源的藏书4.5万册而特别知名。父亲死后 的大正13年，小弥太在现在的世田谷岗本建设文库大楼。昭和
15年设立财团法人静嘉堂，捐赠了图书及其他财产。昭和20 年死后，根据他的遗嘱又把重要的美术品捐赠给财团。
■战前昭和时期总社的机构
三菱合资会社至昭和12年股权公开为止是合资公司，是岩 崎家的个人企业。在此基础上社长小弥太是拥有无上权利的所 有者。因而有不少人认为在战前的三菱小弥太实行的是“独 裁”，没有培养出专门的经营者。实际上完全不是这样。在合资 会社的职制中辅助社长进行方针决策的机构逐年完备。
其原因第一是，第一次世界大战以后日本产业的重化学工 业化面临的问题错综复杂，无论如何有能力的总裁几乎都不可 能完全一个人决策。第二，如前面所叙小弥太因疾病不在公司。 通过大正8年12月总社的职制修改，辅助社长的最高管理组织 设置了部理事和常务理事。这是造船、矿业、银行、商事等事业 公司独立后总社的又一机构调整。总理事与常务理事及事业会 社（分系会社）部分董事构成理事会，对总社与各事业会社有关 的“重要事项的审议及社长的咨询”进行答复。然而，从昭和4 年起小弥太因为疾病原因暂时脱离社长职务。实质上在这期间 理事会妥善管理了三菱的事业。明治6年12月小弥太重新管 理公司事务。这时他向公司内部发出了这样的通知：
前年来因病疗养，现已逐渐康复，重新来到公司上班，暂时 还要注意健康，暂时在总社职制中设置社长室会，作为对社内有 关重要事项做出决议的辅助机构，并将理事会改为决议机关（后 略）。（《三菱合资会社一般通知第225号》，昭和6年12月17 H）
这一变更实际上可以说是小弥太将病休时的三菱最高层的
意见决策机构改为事后的正式机构，因而巩固了以社长为中心 的专门经营者的集团性指导体制。经营史家认为这种意见决策 机构的变迁是，从“社长专制的明治型”经营、变为大正8年理事 会产生后的“社长指导的大正型”，接着进一步转变为“包括社长 在内的集团指导性的昭和型”。（长泽康昭《三菱财阀的经营组 织》三岛康雄编《日本财阀经营史三菱财阀》所收，昭和56年）这 种形象的说法很容易理解，并且符合事实。
社长室会讨论给“满洲国”提供借款等战略性事件,处理各 分系会社的中坚管理职员的人事问题、捐赠事件等经营事件，社 长小弥太的作用逐渐变成对影响三菱事业整体的大局性重要问 题作出判断，如三菱重工业的设立、进军化学工业、制铁大联合 等就属这类问题。即使这样，似乎一些具体问题仍转到小弥太 手上，小弥太曾经对中途从海军加入三菱的船越楫四郎（三菱航 空机会社会长）这样说：
自己设立分系会社，任命各自的会长、负责人等，本想他们 能独当一面地工作，不知为什么还是拉我出来，一些没有意思的 事情也来找我商量，我觉得很为难。（船越楫四郎谈，昭和26年 6月2 5日、7月3日）
■信赖部下
对社长小弥太来说没有意思的事情，很多对部下来说却是 重大事情。举几个这方面的例子。
关东大地震受灾的丸大厦，地震后修复时用简易灰浆喷涂 外壁，景气恢复后的昭和9年，开始了真正的修复工程。新的外 壁用瓷砖是岐阜县的多治见烧成的，负责的房地产科准备了 10 种实物模型要最后决定选用的品种。干部们你言我语，难以决
定下来。
小弥太在负责人藤村朗的引导下，在馆内走动时悄悄地对 藤村说:“藤村君,你认为哪个好，我就用哪个了。”
一呼百应，丸大厦的外壁瓷砖的颜色与样式一下子就决定 下来了。据说藤村非常感动，经常向大家提起这件事情。（《丸 之内百年步伐三菱房地产社史》）
还有发生得比这早得多的大正10年左右的事情。三菱制 铁的兼二浦制铁所第一高炉刚开始作业不久，炉内矿石的沉淀 物变硬，高炉无法通风。这种问题似乎被称为高炉“便秘”，无 法通风，高炉全部冷却了。仅靠兼二浦的从业员不能解决，甚至 不得不从八幡制铁所叫来权威，征求他们的意见，出现了一个不 小的骚动。
然而，从八幡制铁所来的日本最好的专家认为，高炉是冷却 的，必须送去高热的风进行作业。但八幡与兼二浦矿石、混合 物、燃料的组成不一样。同是因为炉内的炭素沉淀而不能通风， 但解决的方法却不一样。八幡制铁所的专家说送热风就行，兼 二浦制铁方却与此相反，认为结合当时的实际情况应当用低温 送风。当时的三菱制饨科科长松本与三郎，一直坚持要用低温 送风来纠正，毫不相让。
最后去听当时在场的小弥太的裁定。不是制铁专家的小弥 太当然也不知道哪一方对。这时他对松本这样说:“这就没有办 法了，虽然特意请业界的有经验专家来指导，还是按你的想法干 吧。”
结果成功了。因为小弥太信赖现场最了解情况的部下，并 让他来做决定。当时任第一高炉主任的伊藤隆吉，于昭和9年 的制铁大联合时转到日本制铁公司，第二次世界大战后成为富 士制铁会社副社长和冶金专家，他年轻时在朝鲜的兼二浦亲眼
目睹了小弥太的态度，印象深刻，后来对此作了记录。(伊藤隆 吉《与高炉共度40年》，昭和33年)
■希望55岁退休
对于昭和6年12月疾病痊愈、恢复公司工作时的心情，小 弥太曾这样咏道：
黄菊白菊其开颜
小弥太早就考虑到了 55岁辞去公司的工作去干别的事情。 其原因我想一是想把社长职位让给后继者岩崎久弥的长子彦弥 太(1895 ~ 1967)。小弥太自身从英国归国后不久就从社长久弥 那里接受社长之职。久弥从那以后再也没有插手公司的事。这 与他的前一代，小弥太的父亲弥之助43岁时将社长让给久弥也 有关系。岩崎彦弥太昭和9年就任三菱合资会社副社长。小弥 太内心想模仿弥之助、久弥，将社长职位让给崭露头角的副社长 的想法也不足为怪。
还有一个理由是，他早就向周围人泄露说，到了 55岁，辞去 三菱的职务。他对剑桥大学以来的好友今村繁三说，自己到了 55岁辞去公司工作，回归一个个体的岩崎小弥太，想干些社会 事业。首先想从事新闻事业。现在日本的报纸，由于销售政策、 时间的限制，来自政党的制约，报道缺乏公正性，自由的主张贫 乏，自己想做一个不偏不倚的、可以成为社会的金铃的报纸。这 是他年轻时在剑桥大学时代就有的理想主义的梦想。
同样的想法合资会社顾问松岗均平也听到过。松岗回忆 说,小弥太对松岗说想尽快将公司的工作让给继承者，想把精力 投入新闻事业中。但时代越来越需要小弥太的力量，他未能实 现这一梦想。
小弥太进入55岁是在昭和8年。但他已经没有条件去实 现年轻时就有的梦想。时代迈向了战争中，不允许他退出社长 之位。
uu,曲 Lxizi 球人 maw n *
第五章
第二次世界大战与三多
昭和20年5月，在三菱重工业名古屋发动机制作所
（照片提供:静嘉堂文库）
■二•二六事件与日中战争
昭和11年（1936年）2月26日，所谓的二•二六事件发生。
2月26日清晨，近卫步兵三连、步兵第一连队、野战重炮兵 第二连队等所属约1400多名将兵扰乱军队秩序,竟然进行不法 出勤，发动叛乱，首先袭击首相官强、齐藤内阁大臣私宅、渡边教 育总监私邸、牧野前内大臣宿舍、铃木侍从武官邸、高桥大藏大 臣等,齐藤内阁大臣、渡边教育总监被杀，铃木侍从长、高桥大藏 大臣受到重伤，接着这些叛乱军队以麦町区永田町附近为据点， 截断了当地的内外交通。
其目的根据宗旨书所写,在面临内外重大危机的时候，铲除 元老、重臣、财阀、军阀、官僚、政党等破坏国家体制的元凶，拥护 坚持正义的国家体制。（戒严司令部当局谈，昭和11年3月4 0）
事件的背景是，对农村的贫困不满，对国防的不平，陆军内 部存在深刻的派系斗争。起义的青年将校们强烈要求增加军费 实现国防力量的跳越性发展与国民生活的安定。被暗杀的大藏 大臣高桥是清，因为满足军部的军事费用增大要求会引起恶性 通货膨胀而表示反对，因此成为被袭击的目标。事件引起军事 当局真正的政治性介入。从五•一五事件后到昭和10年左右， 财政当局为增大军事费用和实行农村对策而实行通货再膨胀的 预算支出，不管怎样说，一直掌握在市场经济体制框架内，二• 二六事件后这一车闸没有了，出现了军事费用优先的准战时统
治经济体制。
青年将校们当时喜欢唱的昭和维新之歌中有“夸耀财阀的 富有，但没有为社稷着想之心”这样的句子。其实被看作“财阀 的巨头”的岩崎小弥太，完全不是像青年将校们所说的那样，没 有对国家社会（社稷）的现状的忧虑之心。他的国家意识极其强 烈，并确信在三菱能通过自己的事业为国家做贡献。他对皇室 也抱有极虔诚的崇敬之情。岩崎家是男爵之家，小弥太对皇室 的忠诚心不是像朝廷官员、旧诸侯似的，是来自历史的和社会的 环境、习惯的产物，而是从国家意识及对皇室的敬爱中自然而然 产生的。小弥太身边的人说他称天皇为天子殿下，这是普通的 明治人对天皇抱有的自然感情。但接受了西欧自由主义教育，的 小弥太同时又不赞成部分军人的偏狭的、排他的国家主义思想。
但这些是起义的青年将校们难以理解的。小弥太的人身安 全依然面临着危险。因此为了保护小弥太，大家想让他到一个 安全的场所去避难。厌恶逃跑和隐藏的小弥太最初拒绝了这一 要求，后来在周围人的劝说下，经世田谷静嘉堂文库、青山的羽 野友二（三菱总社理事）家，于2月28日转移到田园调布的船越 楫四郎家。这天上午，他到丸之内的总社鼓励干部们，当时人心 骚乱，警视厅认为在市内有危险，希望他立即退出。那天晚上， 他暂且先到船越家。翌日夫人孝子去看望他。船越因为进出的 汽车和人很多，非常担心，甚至不允许身材高大的社长去散步， 只让他蛰居家中，心里非常担心又非常着急。
形势渐渐变得恶劣，只得离开东京，小弥太说“我不喜欢东 跑西藏”，船越很辛苦地进行说服。3月4日小弥太去大阪，从 横浜乘车，当天晚上住进武库川的甲子园宾馆。一行有小弥太 夫妇和亲戚林雅之助、秘书森本政吉、船越和3名鸟居坂本邸的 随从，共8人。到关西一看，形势比较安定，一行稍微安心一些。
这时小弥太因为出去打高尔夫球，在电话中受到东京总社训斥。
小弥太从英国留学以来就与高桥是清（大藏大臣）有交往， 与他的长子高桥是贤是亲密的朋友。三菱银行总经理串田万 岁，少年时代时被高桥是清发现了他的天资，被带到美国，进入 宾夕法尼亚大学学习。对两人来说，高桥的非正常死亡，一定对 他们产生了很大冲击。
二•二六事件使社会经济形势完全改变。事后成立的广田 毅内阁，卷入政党和军队的对立之中，未能维持多长时间。翌年 即昭和12年下达了天皇让陆军大将宇垣一成组织内阁的命 令，但陆军方面拒绝合作。之所以下达让宇垣组阁的命令，是希 望宇垣组阁后也许能抑制陆军的冒进，至于宇垣有没有那样的 影响力却另当别论。
宇垣内阁流产时小弥太感到非常遗憾。担任内阁资源厅长 官、东京都长官的松井检生这样回忆当时的事情：
宇垣内阁流产后，有一次见到男爵，他知道曾任资源厅长官 的我，拜受大将之命，被招去协助组阁，对此寄予希望。宇垣内 阁的流产对维持和平来说是非常遗憾的，之后在保土谷高尔夫 俱乐部他还说，衷心希望确保和平。太平洋战争开战后在红叶 馆见面时,他谴责军阀的猖獗。（《岩崎小弥太传》）
昭和12年7月7日在北京郊外卢沟桥，日中两军发生冲 突。8月曰本海军战斗机采取所谓的渡洋轰炸，轰炸了当时的 国民党首都南京，接着战争扩大到中国全国，无法收拾。日本社 会与经济进入完全的战争状态。昭和12年9月制订“临时资金 调整法”与“输出输入品等临时措施法”，企业设备所需资金从金 融机关借贷、增资等必须得到政府的许可,并且外国贸易要在政 府的统制下进行。这实际上是战时统制的开始。接着翌年即昭 和13年春制订了“国家总动员法”，政府为了战争这一目的对国
内的人力、物力资源进行动员。政府强化思想统治，大学中批判 政府的教授一个接一个地被排除。昭和14年1月东大经济学 部发生“河合事件”，坚持自由主义思想的河合荣治郎教授被开 除。
同月末，明治14年以来的日美通商航海条约失效，处于无 条约状态。这之后机械、金属、石油等对美依赖度很高的战略物 资的进口逐渐变得困难。美国一直要求日本从中国撤军。
抑制主要国海军力量扩大的华盛顿海军裁军条约于昭和 11年（1936年）末失去作用，即海上纪念日结束了。各国一齐开 始建造尖端大型舰。日本海军在日中战争爆发后的昭和12年 8月马上就向吴海军工厂发布了制造超大型战舰第一号舰的命 令，接着同年9月又向三菱重工业长崎造船所宣布建造第二号 舰（武藏）。战舰武藏于昭和13年3月动工，四年半后的17年 8月竣工。昭和12年以后，三菱遵照扩充军备、增强生产力的 国策，投入了所有的经营资源。
这时三菱合资会社想在东京站前紧临丸大厦的空地上建设 第二大楼。因为丸之内地区事务所供给短缺，再加上昭和15年 “纪元2600年”纪念活动和第12次奥林匹克大会预定将在东京 举行。它就是现在的新丸大厦。昭和12年6月动工，完成基础 工程时，因为战争中止了施工，未使用的钢材转给三菱重工名古 屋发动机制作所建设工程用。与战争这一目的无直接关系的工 程已经不能使用资金和物资材料。为防止工程中止后基础工程 部分的土压变形，战时中往这里注入5万吨的水,作为防火用水 池，结果东京站前巨大的池里生出孑没办法只得在池中投放 鲤鱼的鱼苗。据说这些鲤鱼给食料不足的人们供给了很好的蛋 白资源。战后昭和26年新丸大厦工程重新开工，翌年竣工。
■三菱合资会社改组为株式会社
昭和12年(1937年)10月，岩崎小弥太创业以来一直由岩 崎一家出资支撑过来的三菱合资会社进行改组，改称株式会社 三菱社。3个月前扩大了出资者的范围，一直是岩崎本家及另 立门户的族长继承者为合资会社的出资者的状态得到改变，岩 崎久弥的次子与三子隆弥与恒弥作为出资者进入公司。同年 10月5日，串田万藏等7名干部加入出资者中。这样三菱的出 资者有12名。作为改组的手续，这12人对变为株式会社之事 进行表决。
这年5月，事业部门从三菱合资会社分离独立后，保留下来 的惟一的直辖事业部门房地产科独立，设立了负责社有土地建 筑的租赁管理与经营的三菱地产株式会社。合资会社把丸之内 大楼与地基转让给新成立的会社，并且签订了将公司所有的其 他土地建筑的经营都委托给新公司的营业转让协议。这一措 施，使三菱合资会社成为管理各种事业公司的单纯的持股公司 (Hording Company)0
昭和12年12月21日株式会社三菱社开始运作。资本金 与合资会社出资金等额，为1.2亿日元，社长是岩崎小弥太、副 社长为岩崎彦弥太。这时还没有进行股本的公开，三年后的昭 和15年5月三菱社资本金由1.2亿日元增加到2.4亿日元，第 一次以在关系者中募股的方式对股权进行开放。
公司组织的这一变更有两点根本的理由。关于这件事小弥 太好几次在公司内进行了长篇说明。简要地说就是，当初作为 岩崎家的事业开始的三菱事业随着我国工业的发展得到很大发 展，它们各自都成为独立的公司，股本除了极少数外也都公开
了。因此三菱的事业已经不是岩崎一家的私有事业，与社会上 很多人的利益联系在一起。三菱的事业成为社会的、国家的事 业后，其中心合资会社不能一直停留在岩崎一家所有的基础上。 为了使三菱的事业成为与岩崎一家的盛衰无关、没有烦恼的事 业，其形式进行调整，是岩崎家的责任。这是第一条理由。（昭 和12年10月4日）
第二是资金筹集上的理由。战争开始以来，三菱各社为了 扩大事业所花资金数额巨大，增资以后再增资就需要必要的资 金储备。因此统管这些事业的持股会社三菱社也有必要增加资 本金额度，为此，想创造多种争取社会资金的方式。（昭和15年 5月31日三菱社关于股本公开的声明书及同年8月30日三菱 协议会上关于财务、查业两委员会的运作的介绍）
昭和12年以后，三菱为了筹集设备投资资金，相继进行增 资。
第五表总社在分系会社的持股比率
持股比率	
大正12年（1923）（三菱合资会社）	85.5%
昭和3年（1928）（三菱合资会社）	69.0%
昭和12年（1937）（三菱社）	57.8%
昭和20年（1945）（三菱总社）	35.4%
（长泽康昭、三岛康雄编《三菱财阀》第三章“三菱财阀的经营族”，昭和56年，原资料 载于《三菱社志》）
三菱重工业在昭和12年1月、15年5月各增资一倍。三 菱商事也于昭和13年9月公开股权。三菱矿业、电机、仓库、石 油、制钢、日本化成等其他事业会社也进行了增资，当然三菱各 社的这些频繁的设备扩张所必须的资金都由总社负担是极其困
难的。于是通过公开股权、利用外部的社会性资金就成为筹集 资金的主要方法。其结果是三菱总社对各事业会社（分系会社） 的持股比率逐渐减少。
另一方面，岩崎家对三菱总社的出资力量也是有限度的。 本来三菱总社给岩崎家的分红就不高，并且总社增资时岩崎家 的分红几乎都再投资进去了。这就进一步增强了公开总社的股 票、有效利用外部资金的必要性。经济史家这样分析道：
（三菱合资会社给岩崎家的分配）从实际的分配状况来看， 因为给总社增资得到的临时分红除外的话，（第一次）大战期间 的分红率为6%,2 0世纪20年代进行了再分配，1922年到1926 年为1%、1927年至1929年为4%左右。岩崎两家年年的分红 收入，与存款利率相比也是相当低的。1913年到1940年三菱 的总社部门资本金由15000日元增加至1.8亿日元，而这一期 间支付给同社同族的分配金合计17175万日元，几乎没有变化。 分配的资金几乎再度出资给总社。（武田晴人《财阀与内部资本 市场》，大河内晓男、武田晴人编《企业家活动与企业体制日英 大企业体制的比较》，平成5年所收）
这可以称为渐进的股票公开，从公开募集股票的方法来看， 它与证券市场的出售一起，对分系、关系会社的股票相互分担及 以从业员股东为中心的稳定股东的形成发挥了重大作用。这是 一直延续至今的旧财阀企业集团内部的稳定股票方法的发端。
■三菱协议会
为适应这一组织改革，三菱修改了职务编制，总社与分系会 社的关系也改变，事业会社的独立性进一步加强。设立了与总 社的常务会（由社长、副社长、专务董事构成，昭和18年以后为
理事会）并列的三菱协议会。是对三菱各社的共通事项、关联事 项进行协议的最高机关，每月召开两次例会。昭和15年8月与 三菱社的股票开放相对应，进行职务编制改革，设立了财务委员 会和查业委员会作为新的社长咨询机关。'这是为了强化总社作 为持股会社对各事业会社的事业统制机能。社长小弥太不是三 菱协议会的会员，在讨论与总社相关事项时出席并发表意见。
昭和15年10月三菱设置技术协议会，对各社技术研究上 存在的问题进行联络与协调。在三菱协议会对修改已缔结的总 社与分系事业会社关系的规定进行审议的会议上，小弥太这样 说：
事业上的事情希望各社的董事会作为最高机关能高度负责 地完成。三菱社作为大股东和母公司仅与主要统制事项有关 系。因此各社都是各自制订规则和内部规章，但为保证各社间 的统一联络，这些规则要在协议会上进行审议。（三菱协议会上 发言要旨，昭和13年2月25日）
这种体制的根本是，小弥太作为总社社长统管三菱整体事 业相关的大局性事情。用现在的经营用语说就是，持股会社社 长小弥太的作用是进行战略性决策，决定其中最基本的问题。
昭和14年（1939年）9月，第二次欧洲大战开始。在这一年 的最后一次三菱协议会上，小弥太对变化的国内外形势和三菱 的态度进行了论述。
本年各社都取得了良好的业绩，内外各种情况的发展，今后 将会变得更加复杂深刻，什么时候遇到什*变动也不可能知道。 要预先考虑所有场合的对应方法，为避免籍误的随机处理，应该 早做准备，三菱应当朝着前进的目标，灵活运用过去的体会和经 验，为公司事业尽最大努力。（三菱协议会上的谕示，昭和14年 12 月 29 H ）
这一时期社长特别重视技术的进步。太平洋战争前不久小 弥太在三菱技术协议会上，对技术的进步进行了论述（昭和16 年7月4日、技术联络会议上的演说）。他说，我国技术还没有 达到先进国家的水准，这对国防有极其重要的影响。为此应该 注意两点事项:首先是，一项技术与别的技术有密切的关系，应 该考察和利用它们相互的关系。为了产生不同的技术领域的相 乘效果，各领域的技术人员应该互相合作。第二是我们经营者 为了创造成绩,对先进国家的技术依赖过多，而对自行研究开发 却等闲视之。因此各社的设备与机能的研究开发没有完成，这 项工作必须加强。这一时期筹集研究用材料经费和补充人员已 经变得很困难，在国家非常时期，希望大家一致努力，完成我们 的目标。（《三菱社志》第38卷）
小弥太不仅强调与国防的关系，还强调了大众生活需要方 面的技术开发。昭和12年11月，日本化成在人造纤维的领域 也进行多元化生产，参与了人造丝线厂家新兴人造丝株式会社 的经营。当时纺织产业的原料棉花、羊毛的进口很困难，纺织原 料的自给成了时代的要求。新兴人丝的常务董事是贺集益藏 （1889- 1974年、后来的三菱人造丝会社社长）。他是昭和2年 的金融危机中破产的铃木商店的会计科长，担任该社的整理委 员，后来由于某种原因，昭和8年参与设立在大阪的新兴人造丝 会社。
新兴人造纤维会社生产斯夫（英语纤维的日本语简写，战争 时期作为代用纤维的代名词被广泛使用）的原料大部分由日本 化成及与它关联的公司提供。这种原料供给与原料中介服务及 技术合作把两社结合在一起。后来在第二次世界大战中的昭和 17年8月，新兴人造纤维被三菱化成合并，大战后又分离独立 出来，昭和27年成为现在的三菱人造丝会社。
小弥太于昭和13年5月到生产人造纤维的大竹工场（广岛 县）视察。那时挥毫写下的书法现在还悬挂在工场里，它就是 “新民兴利”四个字，将新兴人造丝社名与民利的汉语组合在一 起了。他擅长构思这种四字成语。“化成万物”（旧三菱化成社 名的由来）与“寂然不动”的书法现在还被保留着。
小弥太曾希望研究改进斯夫产品。当时新兴人造丝的股东 大多是大阪出身的资本家，他们很容易产生这样的想法，比公司 发展更重要的是，所持有股票的分配、公司产品的销售利润等。 关于这个问题小弥太曾这样说道：
为国民生活作贡献是三菱的目的，因此希望诸位为生产优 秀的产品努力。为此，不在研究上投入更多的力量不行。我即 使减少分配，也不吝惜研究经费的使用，希望这样有助于化学纤 维工业的确立。（三菱人造丝株式会社《30年史》）
顺便提一下与这种世界形势完全没有关系的事情。从公司 成为股份公司组织的昭和13年1月开始，社长年报酬额定为 15000日元。然而小弥太只在三菱合资会社时代领取了报酬， 三菱总社的股份公开后,他把工资全都辞退了，没再领取。
■太平洋战争
昭和16年（1941年）世界形势变得更加严峻，充满了战争 临近的气氛。三菱商事于昭和16年5月发出指示，让其在美 国、澳大利亚、东南亚、非洲等地的驻在员家属回到日本本土。 并不是预见到美国就要参加欧洲战争，日美即将开战。
因为欧洲大战和美国的对日机械输出许可制，石油制品、金 属矿石等的军需物资、工业机械等产品的进口变得日益困难。 三菱商事在美国对日输出禁止之前经常在美国购买这些东西。
他们还曾经把飞机用高级润滑油加工成特殊混合品，装入威士 忌用的空桶里，煞费苦心地把它运到日本。
但那些物资在开战后并没有充分地化为战斗力量。比如 这时海军方面曾提出大量进口镣钢、馅镒钢等航空发动机用特 殊钢的急需品的请求，三菱也成功地购进，但战败后横须贺海军 航空技术厂院内发现这些特殊钢材上还附着协约号，在根本没 有使用的状态下堆积着，令负责进口这些特殊钢的三菱社员非 常失望。（《明光春秋商事时代的回忆》）。
7月16日，美国禁止外国船通行巴拿马运河。这时航行到 加勒比海的日本邮船公司的货物船飞鸟丸（总吨位7523吨），没 有通过巴拿马运河，在夏季装备的情况下，突破严冬的南美大陆 最南端的麦哲伦海峡回到横浜港。当时在大西洋航行中的日本 商船，还有大阪商船、川崎商船、山下汽船、三井物产等各公司的 船，共计10艘,这些船只全部从南美大陆南端绕了一大圈，于即 将开战前回到日本的港口。
昭和16年7月末，日本军进驻中印半岛，美国大总统马上 将在美的日本资产全部冻结，在美国内的日本企业经营活动也 被迫停止。对日石油输出也被禁止。这样和平的希望完全破灭 了。开战两天前的12月5日三菱商事总店向纽约支店发出全 员撤回的命令，但时间太晚了，开战的同时，在美的三菱商事不 同分社的职员被FBE拘禁。
昭和16年12月8日，日本海军袭击珍珠港,太平洋战争爆 发。两天后的10日，小弥太在三菱协议会上论述对开战的认 识。那是极长的论述，充分体现了小弥太的思想。因为是公司 内的演讲，不向社会公开发表，小弥太坦率地论述了自己的思 考。
第一，迄今为止，大家作为国民的一员发表了各种各样的
意见,但战争开始了，三菱要为完成产业报国的使命，全力奋斗， 为了日本的胜利大家应同心协力。（《三菱社志》第38卷，原文 是文言体）
这次对美英开战，是我国开国以来的重大事件，同时也是东 亚的安定、世界的和平能否延续的分水岭。平常我等作为国民 的一员，或许对政治外交的问题提出种种意见和一些明确主张， 但事情已经到了今天地步，国家的去向，非常明显。我们应当举 国一致，上下齐力，为达到圣战的目的而努力。三菱的使命是产 业报国，特别在现在的战争时期，有些工作与国家要求的最重要 方面直接有关，值此重要时期，不用说我们更要增强责任和义务 感。因为三菱奉公的大义是我们公司建立以来不动的信条。各 项事业、各种活动的最终结局归于这一点，多年来作为各社的首 脑，各位对这一点是非常了解和熟悉的。我坚信各位面对这一 重要时期，废寝忘食地努力，充分利用平日的修养知识,对可能 实现的事情坚信不移。在急速变化的时期，善于随机应变。希 望在各位的领导下，员工们彻底贯彻执行三菱一贯的精神。
其次希望各位认真思考两个问题。第一，时局与将来的大 计。诸君不要对目前的时局变化迷惑，要冷静沉着地经常思考 百年大计。第二，强调了对一直作为事业合作伙伴的英美公司 的态度。
原来与三菱在事业方面合作的大多数是英美人。迄今为止 他们作为我们的友人与我们在同一事业中进行合作，始终与我 们荣辱与共。现在不幸两国干戈相交,我们分属两个国籍。从 国家利益出发，他们在经营上采取合乎他们国家法律的措施，也 是理所当然的，但我们过去的友谊不能因此减少。在国家法律 范围内，应当拥护他们的切身权益，这是靠道义立脚的我们日本 人的情义,并且是责任和义务。将来什么时候恢复和平,他们就
会像过去是我们忠实的好伙伴一样，将来也会是忠实的盟友。 希望两者再合作，为世界的和平、人类的幸福而互相帮助的时机 能早日到来。(昭和16年12月10日，三菱协议会上的演讲)
最后部分，是开战后刚第二天，一般日本人对美英敌对感情 爆发时的发言，即使只是在社内发表也是很需要勇气的。据说 周围人都为他感到担心。敢做这样的发言体现了小弥太从全局 出发的思考方法的本质。
对外国资本合作方的权益保护，具体地讲有下面的行动。 大正12年三菱电机株式会社与美国的威斯汀电机公司 (Westinghouse Electric Company)合作，引进其技术，开发各种 产品。昭和15年双方就第二回合的合作协议更改进行了交涉， 当时日德伊三国已有结成同盟的倾向，日美关系很紧张。但协 议还是进行了更改，缔结了新的今后13年的技术合作协议。根 据开战后公布的敌产管理法，威斯汀公司对三菱电机出资额相 抵的股票，由三菱信托会社进行管理，最终由三菱总社受让。
威斯汀公司方面也没有忘记这件事。战败后要求财阀解 体，三菱电机也成为与公司分开、禁止使用原公司名的对象。这 时，威斯汀电机公司副经理向联合国军总司令部提出了意见书， 说明三菱电机对日本产业的重建是非常必要的企业，不能被分 割。同时加上国内的关系者与日本政府及总司令总部进行交涉 的作用，结果三菱电机公司的名称没有改变，公司也没有被分 割。
大战前还有一个合资事业，即昭和6年设立的三菱石油会 社。合资方是美国的奥索森梯德(Associated Oil Company)、后 来的泰德维特石油公司(Tidewater Oil Company)0三菱石油借 助美国方面的技术援助，建设了川崎最早的炼油所，从昭和6年 末开始运营。对于美国出资部分，“考虑到三菱要极力保护外国
W-JS. snn舞企曲岩曜坎4(
人利益的方针及战后与奥索公司的重新合作，从把它保存在三 菱手里的立场出发，根据敌产管理法，向大藏大臣提出申请将它 出售给三菱”（《三菱社志》第39卷，昭和18年2月23日左右的 事）。但手续还没有办完，战争结束了。战后的昭和25年，联合 国军总司令部下达禁止使用财阀商号的备忘录,奥索森梯德石 油就此向东京的联合国军总司令部与华盛顿的陆军部提出抗 议。三菱石油公司的公司名称与商标的继续保持得到认可，与 奥索森梯石油也终于恢复了与战前一样的合作关系。
如这里所看到的那样，小弥太明确地表示出了对这场战争 的态度。战争发生之前表达了自己的意见。但一旦战争开始 后，作为国民的一员，对战争赋予的责任尽力完成。小弥太是个 表里如一、性格直率的人，对战争及微妙的问题也抱着鲜明的态 度。这对于三菱的总帅而言是理所当然的事情。
与之情况不同的河合荣治郎也采取了相似的态度。河合公 开批判二•二六事件，于昭和14年被东京帝国大学驱逐，以违反 出版法被起诉。但河合对身边的门生说:“这场战争会失败。但 我们还必须尽国民的义务。自己反对战争，但战争开始了就要 遵循国家法律，为战争出力。然而，即使为战争而努力，战争却 终究是要失败的。”（猪木正道的回忆《与日本的对话》，平成6 年）
河合荣治郎于明治24年出生，岩崎小弥太是明治12年出 生的，两人都带着这个时代的明治人所抱有的朴素的国家意识。 在此基础上小弥太作为日本产业的指导者抱有强烈的责任感。
■大洋丸击沉事件与战亡者追悼法事
开战后半年间日本军队占优势。但美国建立反击体制,
1942年6月的中途岛海战中机动部队失败后，日本军在太平洋 各地遭到美军的强烈反击，1943年初从瓜达尔卡纳尔岛撤退以 后，联合国军队方面占据了优势。欧洲战线上，这年年初德国军 队从斯大林格勒败退，此后联合国军队掌握了战争的主导权。
1942年5月发生了一件象征这场战争结局的事件，那就是 大洋丸事件。日本邮船会社所属的大洋丸号，为了推进日本陆 军占领的南方诸地域的经济开发，载着从民间企业选拔的约 1000名专家，于昭和17年5月5日从宇品港出发，8日正好走 到长崎县五岛列岛西面时，遭到美国海军潜水艇的袭击，被击 沉。
来自三菱商事、三菱银行、三菱矿业、日本化成、东山农事的 南方派遣要员乘上了这条船，其中14名殉职。这当中包括三菱 商事伦敦支店长真原觉元等有为的人才。后来田中完三（三菱 商事社长）曾这样叙述：
现在想来可以说大洋丸事件正是大东亚战争前途的暗示。 当时南方一带全部平定了，一般都认为战争结束在即，实际上前 面还有很多想像不到的难关和波澜在等待着我们，这一事件似 乎预示着这些危险并对此提出警告。（《三菱商事社史》）
7月31日在东京的筑地本愿寺，小弥太作为施主为在中国 东海殉职的公司职员举行安魂祭典。战死的职员数目在增加。 最早战亡将士追悼法事于昭和13年5月举行。那之后小弥太 共主持了五次追悼法事，但在战争最后阶段，这样的事情也无法 进行。
昭和3年进入公司的大规文平（1903 - 1992年，后来任三 菱矿业水泥会社社长、日经连会长）当时在兵库县的生野矿山 工作，为照顾参加战亡者追悼法事的战亡职员的亲属而来到东 京。那时他第一次在总社拜见了社长。
进入社长室，社长小弥太坐在沙发中。我保持直立不动的 姿势，说了些什么已经不记得了，只记得他问我在做什么工作， 并对我进行了鼓励。不愧为三菱财阀的社长，给我的印象是非 常庄重沉着的。（大规文平编著《我的三菱昭和史》昭和62年）
开战同时，三菱在美国等敌对国支店工作的职员，被美国、 英国拘留。小弥太直接给这些职员留守在家里的亲人写信进行 慰问。曾是三菱商事新加坡支店职员的大关胜江，几乎在开战 的同时被英军拘留后，又被遣送到印度拘留，开战的第二个月， 留守家人意外地收到社长小弥太亲笔写的信。他们非常感动。
大关胜江君一直为三菱的事业尽心尽力，由于这次大东亚 战争爆发，暂不能回国，这种不得已的事情，真的很令人难过。 我对各位家属的悲伤，表示深切的（同情和）慰问。当然所属公 司也会与政府当局保持紧密联络，探求万全之策，希望你们不要 过分担心。
岩崎小弥太
昭和17年1月17 H
随信寄去30日元慰问金。（《明光春秋商事时代的回 忆》）
■为了战争
昭和17年12月15日，小弥太作为产业经济界代表进宫拜 谒天皇，从宫中出来后，在《朝日新闻》上发表了感想，叙述自己 的决心°他说:“自己经常从事产业工作,通过产业实现最大的 奉公，这是我作为一个臣民理所当然应做的分内之事，我专心致 志地考虑这些。”他披露了自己为奉公的大义而努力的决心。他 接着说，以后的战争中还面临着很多的艰难困苦，从今以后形势
将更加严峻。
万幸在天皇的领导下，皇军官兵殊死作战，战争不断取得辉 煌成果，但一进入长期战，国家开始了多难之秋。今后我们必须 为更加圆满地进行军需品的供应，给国民生活提供丰富的生活 必需品而努力。这是赋予我们这些从事产业活动之人的重大责 任。想到交战国极大的产业机能，上述诸事绝不是容易办到的 事情，但现在不论战争是非都必须打赢它。(《朝日新闻》，昭和 17 年 12 月 15 H )
昭和18年以后，据说战争的形势变得难以预料。非常了解 美国产业技术的小弥太不可能不对战争感到担心。但据访问者 说，上面一番话与他一贯的主张不相符。平井澄(1886 ~ 1950) 回忆说，那时小弥太仅仅说了 “持刀的战斗由军人承担，我们则 需尽到生产军需品的义务，不要发泄气的声音，大家全力奋斗！” 还听他说过“没有日本国哪有三菱”的话。社长无论战争胜败什 么时候都具有为国家献身的精神，这一点他身边的人都能感觉 到。
昭和18年2月，总社社名由株式会社三菱社改为株式会社 三菱总社,公司对部分规章作了修改。明确提出总社作为持股 公司的机能，不仅包括投资、融资、有价证券保有等金融公司及 证券公司性质的机能，还要统括指导分系会社、调整其各项事业 的关系、扶持各事业会社。它强化了总社的中央集权的权限，与 昭和12年以来强化分系会社的自主性、公开股权的大潮流不吻 合。战局变得严峻，所有的经营资源必须集中于军需生产，这是 特殊条件下的产物。虽然与三菱内部情况不同，三井财阀也于 昭和19年3月为强化三井家族整体事业的中枢组织而进行改 组，设立了株式会社三井总社。
战争形势日益严峻，国内物资流通及运送成为一大难题。
三菱仓库会社社长三桥信三（1876 - 1951）,提出为了战时物资 运送建立海军联络一体化输送体制是非常必要的主张，结果仓 库界与港湾运送业界联合起来成立海军联络中央会，他作为会 长，在物流第一线为军需物资与国民生活必需品的集配煞费苦 心。三桥是东京高等商船学校（现在的东京商船大学）出身的海 运专家，曾经在母校担任教授,是颇有实力的学者。然而在以国 家总动员法为基础的港湾运送业等统制令的运用方面与政府当 局意见不一，他批判政府运用的方针并毫不让步。
这时小弥太对三桥说“你的态度真棒”，第二天在扇面上题 下“大丈夫宁为玉碎不为瓦全”几个鲜明的墨字送给他，对他进 行慰藉。它蕴含的意思是，我们的信念像玉，贯彻我们的信念， 即使玉碎了也比保全瓦的地位强这才是男子汉应取之道。三桥 对这充满情谊的慰问非常感动。三桥这样回忆道：本来我是急 性之人、一根筋地努力一边倒的性格，社长曾提醒我说“你是列 宁式性格，不能长期这样。有意识地进行英国享乐式劳动为 好”。三桥说，这真是恰当而中肯的提醒。
日美开战的翌年，首相、陆军大将东条英机在视察神户港 时，看到从南方占领地运来的各种货物，堆满陆上的仓库，船、舰 板上也堆积着，对仓库、港湾业界进行了强烈批评。说到底这是 因为以极合理的计划为基础的物流、运送没有进展，引起混乱。 战时中的日本国内也不具备那种建立合理的物流计划的条件， 仓库经营者非常辛苦。
战局变得对日本不利，国内物资贫乏，职员们的脸色也显得 日益疲惫。这时，小弥太在高轮的开东阁招待曾是三菱职员的 亲睦团体三菱俱乐部（三菱养成和会）的干事，对他们进行慰 劳。厨师费劲心思地找来食物，餐桌上很热闹。这时候把肚子 吃得饱饱的是最好的慰劳。一名叫原耕三（1886- 1968,三菱重
工业常务董事）的干事，饭后社长在谈话室进行讲话时，他不知 不觉地睡着了。回家后推测社长必定不满，大发雷霆，终夜自责 不已，非常痛苦。第二天早晨刚到公司上班不久,就有人通知说 社长叫他,他边想着这回一定要挨训边走进社长室。出乎意料 的是，小弥太像平常一样，带着惯常的微笑这样说道：
“原君，昨夜心情愉快睡着了，恐怕没有听清楚我的话。现 在我再向你说一遍吧。世上关于三菱精神、俱乐部之魂，有种种 说法，我不记得自己说过这样的话。但抱有成为真正人类的精 神准备的同志构成三菱这一团体，互相鼓励，为国家奉公是我们 的愿望。”
如果在过去是要被扇耳光的，原耕三内心怀着深深的恐惧 走进去后，对小弥太把前晚的话重新讲给他听这种体谅感动不 已。（原三耕《怀想巨人》，昭和28年3月24日书简）
■不参与政治
昭和17年5月翼赞政治会（政治结社）结成。它是动员国 民参加战争的政治结社。三菱社、分系会社干部中10多个人， 作为翼赞会关系者或者实业界关系者，被列在发起人名单中。 他们这时给三菱社专务董事发出通知。据通知，翼赞会是政治 结社，与以前的政治团体不同，是为了完成大东亚战争，没有派 系斗争，以集结全国的政治势力为目的。因此一部分会社干部 被列入发起人中。但是，
不论意图如何，不能比这更多地参与该会的活动，请大家注 意，我公司传统是超越政党、政治派别，始终坚持与政治无关的 主张，这与以前一样没有任何改变。（昭和17年5月21日，专 务通知第34号，《株式会社三菱社社报》第1260号）
按当时一般的常识，财阀可以经常与政党，不用说还有政 府、军阀粘连在一起，以得到事业上的便利，谋求其发展。三菱 创业的时候，社长岩崎小弥太就与明治政府有密切的关系。从 大正到昭和初期，担任首相的加藤高明、担任外相的币原喜重 郎，都是岩崎家的亲戚。因此三菱有政治背景的看法，不仅是一 般国民，就是在有识者中间也广为流传。然而，小弥太对接近政 党、军阀之事近乎神经质地厌恶。据担任三菱重工会长、与军部 进行交涉的斯波孝四郎所说，为此军队关系者中偶尔有人从感 情上对三菱的态度进行批评，往往员工们的特别努力未能得到 正当的承认。
但小弥太丝毫不听，“如果相信我的工作是正确的，别处而 来的感情上的、还有因不纯的想法而产生的非难绝对没有必要 顾虑，要区分不同情况,不用担心会导致没有工作任务”。
小弥太对公司干部参与政治有近以洁癖般的厌恶。翼赞政 治会设立时，说是为了完成战争，集结国民的政治势力，请求协 作，但小弥太还是不想改变公司迄今为止的方针。
近卫文磨任总理大臣时，为保存近卫家世代相传的史籍资 料，设立了阳明文库。这时近卫家发出协助邀请，小弥太拒绝 了。但近卫辞去首相职务后，他却对阳明文库进行了捐赠。
然而战争形势变得严峻，面临很多困难。昭和18年3月， 首相东条英机集中国内各领域的专家，将他们任命为顾问，三菱 重工会长乡古洁(1882 - 1961)也被列入其中。乡古这时已经 兼任大政翼赞会中央协作会评议员与生产扩充委员长。8月5 日，小弥太向公司内部发出《关于董事不参与政治的通知》，其中 谈到关于昭和17年5月的翼赞政治会创立时对政治的想法和 意图。专注于生产、为增强国力而努力是三菱的重大责任，他这 样强调道：
今年秋天，担负国家生产重任的我们，每天勤奋工作但还担 心力所不及。哪有闲暇左顾右望，彷徨于分外之事。因此，我们 三菱在职者，无论是董事还是职员，要一直遵守规定的方针，殷 切希望不要参与各种政治活动及参加类似团体。（《株式会社三. 菱社社报》第1321号，社长告示）
乡古的前任斯波后来曾这样叙述道：
特别是关系到政治的事情要极力避免，举一个例子，曾任重 工业会社的乡古会长就任内阁顾问，与大政翼赞会发生关系之 事，依乡古氏的见解，尽管他没有对来自三菱的看法表示什么， 已故社长却多少流露出对他的不满。（斯波孝四郎稿，昭和29 年3月）
紧接着这之后的8月23日，乡古在天皇、东条首相席前就 飞机工业的现状向天皇作了详细说明，表达了增强生产的决心。 这次进讲（向天皇汇报学术及时事方面的问题）时，昭和天皇似 乎问乡古“虽然你这么说，结果会不会有什么问题? ”乡古了解三 菱的情况，但整个日本的情况的确不知道,他记得当时因为自己 无法回答那样的问题，感到很为难。（《三菱重工业株式会社 史》）
昭和19年秋，小弥太把从大正初期以来到这一年间公司内 部发表的训示、致辞等16篇集为一本小册子《随时随题》，在社 内分发。在书的卷首这样写着：
卷中所收的十几篇，都是已经发表过一次的东西。过去的 残渣收录起来再次给人们看，是愚蠢的做法，但如果读者因此如 平常一样，体察我的本意，更加明确三菱的传统，大约就能确定 自身前进的方向。苦口婆心地重申这些，若能有所收获,将感到 格外的幸运。
小册子所收的东西，大部分都是这本书里介绍过的,小弥太
希望大家知道从战败前一年的秋天开始到那时为止自己的心 情，而发行这本书。昭和19年3月，小弥太推出了他的第二本 俳句集《早梅》。
总社常务平井澄认为，小弥太这时恐怕还在为失眠症而烦 恼。即使这样,也有很安心的时候。昭和20年3月末，剑桥大 学时代的友人西胁济三郎(太阳生命保险会社社长)，拜访了麻 布岛居坂的小弥太的家。两人一边共进饮食一边交谈。春雨朦 胧中,庭前枝叶低垂的樱花树美丽动人。3月10日东京大空袭 后，军队为了防止火势蔓延，出动战车劝市中的居民拆毁房屋。 麻布、六本木都能听见拆毁房屋的声响。小弥太这时写下一句 给西胁看。
远近房屋塌声隆，樱花颤
这是他在世时东京最后一个春天的景象。
昭和20年4月，美军从冲绳登陆，对日本本土的空袭也变 得激烈，生产、生活都变得紧张起来。小弥太于4月21日在公 司内发出告示，激励职员们在困难环境中艰苦奋斗，但话语带着 悲壮的调子。
■空袭下的现场视察
空袭变得越来越激烈，作为日本战争支柱产业的工业生产 力显著降低，小弥太非常忧虑，想排除万难，到东海、近畿等地视 察生产一线的实际情况并想鼓励职员们。交通线路已经时不时 被截断，日程也难以安排，在小弥太的强烈要求下，三菱总社总 务部长石黑俊夫(1892 ~ 1964)与三菱重工业会社社长元良信太 §|5( 1882 - 1947)同行，于5月16日从东京出发。在热海别墅停 留了一晚.因为缺少汽油，乘坐在大战末期被广泛使用的木炭汽
车西下。小弥太仅携带了岁时记（日本俳句的季节用语注释 集）、句帐（俳句浮现在脑海中时马上就能写上的、经常携带的记 事本）和护身用的手枪这三件东西。18日视察三菱重工静岗发 动机工场（昭和17年新成立），在兴津停留了一晚。但是第二天 前进到日天川附近时，受绒缎轰炸影响，他们到附近小学校的防 空洞里避难。最近的炸弹就在旁边炸裂。浜松全部被烧毁，东 海道不能通行，没办法他们只得返回兴津住宿，翌日返回热海。
5月21日，小弥太再次从热海出发，23日夜朝着大井河右 岸的中山出发时，他们想去亲眼看看有名的哭石，细雨之中沿着 山道攀登寻访古迹。小弥太在句帐中这样记着：
19日在越过天龙河时，遭受突如其来的轰炸，在路旁的沟 里避难，向前进没有路，没办法只得返回，反复来去几天后再向 西进。
翻越佐与的中山
命运让我再次参禅
小夜中山见哭石
石头古老诉往昔苍桑
车上想起天龙川前日的危难
空蝉现身命如蝇
一行于5月23日到达名古屋，翌日即24日到名古屋航空 机制作所（大江工场）与名古屋发动机制作所（大幸工场）视察。 这是日本大量生产航空机用机体与发动机最先进的工场，能否 确保制空权左右着战局的走向，于是这里成为军事力量的中心。 三菱重工业大约担负着战前战中日本军用机生产的一半任灸
（参照第六表）。
第六表三菱重工业面向陆海军的军用飞机生产
机体生产量对全国比（以重量为基础）	40%
发动机生产量对全国比（以马力为基础）	50%
总生产架数	17600 架
总生产发动机台数	51409台（6550万马力）
陆军机	7644 架
海军机	9996 架
（资料摘自《三菱重工业株式会社名古屋航空机制作所25年史》）
在1944年11月24日开始的美战略空军对日本本土轰炸 初期，三菱重工名古屋的两工场成为重点攻击目标。轰炸前的 12月7日，东海地区发生了震度为5级的大地震，工场设施也 被破坏。特别是名古屋航空机制作所机体装配用的机架变得无 法使用，生产被迫停止。正当他们拼命修复时，又发生了大空 袭。
12月13日下午，名古屋发动机制作所受到74架B29轰炸 机的攻击，接着，名古屋航空机制作所也在同月18日下午遭到 63架B29机的袭击。工场在日本军从未经历过的250公斤炸 弹、500公斤大型炸弹的狂轰猛炸中被彻底毁坏。名古屋发动 机制作所遭受惨重损失,被投下炸弹总吨数达186吨，被炸次数 208,死者264名，负伤者255名,被炸机械245台，生产能力瞬 间被毁灭。死伤者中还包括奈良县立航傍中学的学生和战时 机动学员。因为大型轰炸在防空洞里被压死的人也不在少数。 空袭警报解除后从防空洞里出来的人，看到巨大的工场眨眼间 被毁坏的惨不忍睹的景象，都震惊不已。（《三菱重工业株式会 社名古屋航空机制作所25年史》）
当时军方下达了“与军事有关的工场职工，无论在怎样的空 袭之下都不能离开工场一步，应全员留下死守工场”的命令。但 制作所长深尾淳二（三菱重工业常务董事）向陆军中部地区防卫 司令提出通告，如果比这更多的职工遭到敌机的攻击，将是生产 力的更大损失，今后在发出警报的同时，应让职工离开工场避 难。结果被认为是神经病而遭到批评。
12月18日名古屋航空机制作所遭到轰炸时，制作所负责 人就不让工作人员疏散的作法与军事监督官进行了激烈争论。 负责劳务的副社长吉田义人（战后任三菱重工业社长）发出指 示：“决定工作人员命运的不应当是军队，应当是社会，责任我自 己承担，全员疏散！”让工作人员到场外避难。但这一天还是有 230名死者。长野县女子学生挺身队、名古屋市内女子学生挺 身队的女学生中也有牺牲者。禁止工作人员往场外撤退的地区 司令官与工场方面的对立，当时在其他军需工场也发生了。川 崎航空机明石工场于昭和20年3月5日遭到空袭时，总务部长 砂野仁（后来任川崎重工业社长）坚持自己主张擅自下达了让工 作人员躲避的命令，但还是未能避免人员的伤亡。名古屋的两 家工场到1945年4月7日共遭到9次攻击，被毁灭。
小弥太视察这两家制作所，直接确认受害实际情况,对岗野 保次郎、深尾淳二两所长及下面的干部进行鼓励。发动机制作 所长深尾是个搞技术的、只讲道理的人，具备从技术人员出发的 严密的逻辑思维与强烈的国家意识，苦研陆军海军提出的超级 难题,提高了发动机的生产水平和业绩。在东京都能听到名古 屋有个对陆军海军不惟命是从的“猾头”深尾。这时，小弥太对 深尾说:“你对三菱来说是非常重要的人物，希望你能更出色。 对你说多少好话,都称不上奉承。”力图使深尾紧张的心情缓和 些。（《往事茫茫三菱重工名古屋50年回顾》）
这时在名古屋拍摄的照片，成为晚年小弥太最后的正式场 合照片。中间的小弥太曾经胖乎乎、很结实的脸庞，变得两颊的 肉有些松垂，面色严峻。
名古屋发动机制作所与名古屋航空制作所，疏散到岐阜县 山中，建设成地下横穴式工场。1945年的早春，发动机工场在 岐阜县可儿郡久久利村（现在的可儿市）、机体工场在加茂郡川 边町着手建设各自的地下工场。久久利是个深山村，施工进行 爆破时，据说受惊吓的狐狸都飞窜出来。当时三菱重工总社航 空第二部次长太田主马（1894 ~ 1980,原三菱合资会社资料科职 员，战后任三菱重工名古屋机器制作所副所长），作为负责这项 施工的第一建设部源长在现场迎接小弥太一行。那是5月25 日的事。
大社长在空袭最频繁的时候，冒着生命危险，到这样的深山 之中来激励大家，本身就是对现场作业人员的最大鼓励。太田 为他们一行的午饭发愁，通过邻近的平牧村村长借用酿酒之家 林氏家的和室，召来名古屋工场的厨师做幕之内便当（一种日 本盒饭）提供给他们。这已是竭尽全力、没有办法的办法。
这时负责挖掘土木工事的是飞岛组与竹木组。飞岛组工事 部长村上勇（1902- 1991）,第二次世界大战后成为自由民主党 所属的国会议员，历任邮政大臣、建设大臣，后来想起在空袭中 到地下隧道工场施工现场直接看到激励员工的小弥太时的心 情，曾写道：“是充满为国的气势的指导者。现在我还对这些人 很尊敬，当时的事情至今仍深深地印在我的脑海里。”（村上勇 《回忆激动人心的35年》，昭和56年）
视察结束后太田一直将小弥太一行送到村的尽头。在东京 总社工作很长时间的太田，后来回忆说，到那时为止聆听过好几 次社长小弥太的教诲，却没想到那会成为最后的告别，人的命运
真是无从知晓。（《往事茫茫》）
久久利的地下工场在战争结束的8月15日完成了九成左 右，工作机械搬进了 200台，眼看就要开始作业了。但所有的心 血却付诸东流。
■本宅被烧毁
翌年5月26日，小弥太一行到大垣的三菱重工发动机工场 视察后，到三菱化成岐阜工场（原来新兴人造丝工场）访问。出 迎的是贺集益藏。
这天前夜，东京遭到B29的大编队的空袭，皇居的一部分、 东京站也发生火灾，对国民产生强烈冲击。小弥太询问东京的 情况，贺集还没有收到信息。午饭在长良河河边的羯饲头山的 下氏宅中享受他们家传的料理。就在这时，东京总社传来小弥 太的鸟居坂本宅全部被烧毁的紧急通报。同行的总社总务部长 石黑俊夫问他：“回东京去吗？ ”小弥太回答说:“烧了回去不是也 看不出样子吗？视察预定的工场更重要,继续视察。”
麻布鸟居坂的本宅，是昭和4年的建筑，由大江新太郎设 计，集中了日本建筑的精华。小弥太在这里接待了内外宾客。 室内装饰由中村顺平、松田权六等昭和初期初露头角的艺术家 们承担，庭园是京都的园艺师小川治兵卫的作品。它是至今还 被传说的昭和建筑的代表作。现在仅仅庭园作为国际文化会馆 的庭园使用,传达着昔日的风貌。对小弥太来说，本宅被烧之事 绝对是令他痛心疾首的。
5月30日，小弥太到重工会社京都发动机制作所等京都周 围的工场视察。6月1日离开京都朝大阪进发时，这天阪神地 区遭到450架B29飞机的轰炸。根据美军方面的记录，他们在
先占领的硫黄岛建立战斗机的援护体制，从6月初开始，日军的 防空战斗队无力抵抗，他们可以在日本上空展开轰炸。小弥太 —行来到了一汪积水潭跟前，没有办法只得再折回去，那天夜里 在宝冢的三菱电机宿舍停留。翌日即2号，视察大阪、神户地区 的工场，当夜又返回京都别墅。
这天小弥太在三菱商事大阪支店稍作停顿。当时大阪支店 设在大阪市南区的安堂寺桥大厦。总社社长来到这是极罕见的 事情，战争时期怎样迎接好呢,支店长以下干部都很紧张。机械 部（负责人）越谷清七（1896 ~ 1977）精通茶道，提议最好是奉上 优质的抹茶，这个建议被采纳。于是在事务所的接待室的桌上， 越谷沏上茶，用茶道接待社长。
这天，他把作为家里宝物秘藏的野村会清的天目茶碗“三 玄”带来了。它是由京都紫野大德寺三玄院收藏后流传出来的 名品，命名出自写在高台上的大德寺世天佑绍杲禅师的墨迹“三 玄”。临时的茶席上，主客西服上裹上缠腿，主人则是国民服打 扮。越谷满怀真情地冲茶献给小弥太。越谷眼睛仰视着小弥太 的眼睛。小弥太也用眼神向他致意，两人的视线一瞬间都停止 了。作为分系会社支店的一个部门的负责人，越谷自大正9年 进入公司以来，没有机会直接见到总社的大社长，更何况献茶迎 接的事是想都想不到的。越谷对这次目光相交时小弥太的眼神 永远难以忘怀。那是对战争与国家的走向及社会的前途、人事 的安排等许多问题充满忧虑的深邃的眼神。这可以说是空袭下 或者说是对阵中的野外品茶。主从在品茶时，短暂地忘掉了战 争的痛苦。（《明光春秋商事时代的回忆》）
6月30日星期日休息,4日也安排为休息日，小弥太在四条 乌丸的三菱银行京都支店召集各社干部，主持了地方事业所联 络会议。5日，因为空袭，列车不能通行，他们一行再乘木炭汽
车离开京都，在名古屋停留一晚后，于6日回到热海。
这20来天的视察旅行，给67岁的小弥太身体带来很大负 担，成为这以后发病的引子。旅行后身体感到不舒服，在热海稍 加休养后，6月21日与7月6日两次到东京。似乎与军需大臣 有话想直接说，申请见面谈谈，但日程不巧，他在信中写道，希望 下次一定见面。
6月21日到东京时，本该停宿的鸟居坂本宅没有了，借宿 在总务部长石黑俊夫的家。那时所感是：
六月中旬上京 站在已全烧毁的自宅的残迹前 夜月明亮 珍爱之物皆皆成灰 月凉凉
石黑总务部长宅里留宿
五月雨破窗边滴嗒下
伞烧人恼五月雨
从旅行后写给长年担任顾问职的松岗均平的信中可以看出 这时小弥太的心境。（昭和20年7月1日）
公司在前些时的空袭中董事以下遭受战争灾难的人很多， 小生到地方巡回，前后所去的各地的所长以下职员尽管很多遭 受了被烧毁的厄运，依然一起在艰苦的条件下拼搏奋斗，实在令 人欣喜。小生今后一段时期计划马上再就工作之事进行旅行视 察。但考虑到已是老年人，只得自我注意，莽撞之事不能干。
在紧急形势下工作，充裕的时间是最必要的，如您来信所说 的那样，我努力通过俳句，亲近自然，投入自然的怀抱中，豁达地 看待人生，但的确很难。也有像程明道先生的"万物静观皆自 得，四时佳兴与人同；道通天地有形外，思入风去变太中”等所 描写的令人称道的事情。
热海长时间旅行回来后
伊豆温泉花蜜柑
程明道先生与其老师朱子作为中国北宋时代的大儒家并称 为程朱。这里引用的汉诗表达“天地万物成为一体，同时精神在 超越这些的世界里修炼”的意思。那时，小弥太似乎想达到这种 境地。（出自：米山寅太郎，静嘉堂文长的指教）同一首汉诗在写 这封信之前的6月17日写给石黑俊夫的书信中也被引用。
■昭和20年8月15日
进入1945年8月，战争形势变得令人绝望，生产活动也陷 入完全被破坏状态。小弥太的健康恶化，甚至三菱重工社长元 良信太郎提出拜访申请时，回答是请等医生诊断后再说。8月2 日东大病院坂口内科主任教授坂口良藏博士去热海对他进行诊 断，得出可以与人见面的结论。翌日小弥太给元良写信：
好久未见，小生也想见面谈谈各种事情，只是时不时有空 袭，特别是小型飞机的袭击，担心你途中不便。我看看安排，定 下见面的时间。国手佐藤正好回东京，我拜托他转交信函。（昭 和20年8月3日，写自热海）
8月6日，广岛被投下原子弹，离爆炸中心很近的三菱银行 广岛支店全被炸坏，职员的半数即22名死亡。三菱重工业广岛 机械制作所，虽然没有遭到直接袭击，职员及家属却有504名牺 牲。这其中职员的殉职者有42名。
8月9日在长崎，处于爆炸中心的三菱重工业长崎兵器制 作所（高性能鱼雷专门工场）在瞬间化为灰烬，从所长登原刚藏 往下共2273名死亡，副所长往下共5679名负了重轻伤。并且 三菱长崎制作所被炸灭，死者达1406名，重轻伤者有2140名。 长崎造船所和三菱电机长崎制作所职员及家属也出现很多牺牲 者。遭受原子弹爆炸打击的报告，在战争结束后不久送到小弥
太手中。在致重工社长元良信太郎的信中小弥太这样写道；
看到最近关于广岛、长崎的惨事的报道，非常震惊。关于广 岛公司方面的情况，已得到一些报告，长崎方面还不清楚，实在 是悲痛难耐。我向神祈求牺牲者尽可能少些。他们因国家大事 而死伤，现在我们悲痛万分，对从业员表示深深的哀悼，愿日夜 为他们祈祷冥福。（昭和20年8月24日，写于热海，原文）
广岛的受害情况已经向小弥太作了汇报，但长崎的情况报 告,直到战争结束10天还没有传来。不难想像小弥太有多么悲 痛。
8月15日宣告战争结束的昭和天皇的广播讲话，小弥太在 热海听到。这天的心情在俳句中保留下来了：
八月十五日
天泣地哭，吾若秋叶
翌日即16日，在致三菱总社总理事船田一雄的信中他这样 写道：
15日通过广播听到陛下的玉音，禁不住眼泪滂沱，从那时 到现在，我一直幽居家中，在深思静想地过日子。为''将不可能 的事情变为可能”，倾注了所有的努力，事情却是这样的结局，现 在更觉得身心疲惫。
为了让不可能的事情成为可能,进行弹精竭虑的努力，结果 是失败，从中可以看出他这种沮丧的心情。同时，自5月东海、关 西视察旅行以来，超强度的工作带来的疲劳似乎一度爆发出来。
■重建日本产业的大计
战败对在整个战争期间全力奋斗、为增强军事力量而不惭 努力的企业家小弥太，是一个重大打击。但作为三菱的总帅，还
有应做的事情，那就是如何重建遭受毁灭性打击的日本工业和 三菱的事业。他的健康状况不允许他来东京在总社挥舞令旗进 行指挥。从8月15日开始的几天内，平常意志坚定、毫不动摇 的小弥太也突然变得失望沮丧。
战败后第三天即17日，他终于开始了活动，为安抚各地方 事务所的不安和动摇情绪，他派公司干部直接到地方上，这样传 达社长的指示：
各位为国家所做出的成绩丝毫不会因为战争的结束而减 少。在这种混乱动摇的时候，希望诸君更要爱护和平，镇静自若 地为完成任务而努力，适当地将事业向和平产业转换。政府及 当局方面有特别命令的事情，希望遵照命令执行。对进驻军队 所要求的事情，不要企图隐藏、破坏，按要求的那样提供。（《岩 崎小弥太传》）
三菱总社常务理事平井澄，这时到热海拜见小弥太。小弥 太的身体不好，平静地这样说：
战争已经失败了。现在是全体日本国民必须对其愚蠢进行 反思的时候。现在进行反思的话，日本人是爱好和平的国民，将 来也许能因祸得福。要想成为神国，那就必须成为没有什么值 得世界任何地方取笑的国家。
平井回忆说，小弥太的声音很小，但很肃然，有一种冲击我 心胸的力量。
有关战后重建的方针，小弥太在连日从热海写给三菱各社 干部的长信中写明了。特别对战争中发挥了中心作用的三菱重 工业今后的去向，对由军需生产体制向民用生产体制转换的基 本思路进行了论述。
因为重工业会社仅仅从事战争前沿使用的军需物资的生 产，现在需要解决的问题多如牛毛，我遥注着各种要关照的事
情。祈愿大家充分注意健康，在各位贤君的协力下这些问题能 得到妥善处理。回顾昭和16年12月发布宣战诏书时，我在协 议会上宣誓的事，即使现在还确信未失去其意义。当然应当不 断敏捷地采取措施应对时代和环境的变化，但过于专心研究适 时应急的对策，很容易就疏忽了制定重大计划，这是从古以来都 有的弊病。
重工业会社在决定将来前进的方向时，不用说取决于国家 的方针与美国对日本生产所施加压力的程度，有些事情现在难 以预料，不论怎样，至今为止的原材料方面保护培育政策现在实 行起来也变得更加困难了，这对向和平事业的转换也是相当不 利的条件，这一点我们应该很清楚。
我确信，要改变这种状况，追求为日本国家利益和人民幸福 服务的途径，只有技术的提高。尽管至今已看到了一些进步的 迹象，但我认为离真正把它确立为目标还很远。今后在这一点 上要求各位技术人员进-步提高认识，加强奋斗，企业的经营者 要在充分理解的基础上对提高技术的行为进行培养和奖励。 （昭和28年8月24日，致三菱重工业会社社长元良信太郎书 信，写于热海）
8月25日，小弥太也给三菱电机会社社长宫崎驹吉写了一 封特别长的信，诚恳地论述了提高技术和经营能力、追求自力更 生的大方针。
患病的时候，我隐居家中，实在太给你们添麻烦了。我苦于 顽固的腰疼，不容易治好，如果这两三日能感到轻快些，离痊愈 也就不远了，因而在进行专门的疗养。我这里与东京的联络非 常困难，又不能派人去，昨天和今天又因为刮风下雨电话不通， 你们那儿的情况无法得知，一个人默默地焦虑着。但有精干的 同事绐予协力，妥善地处理事务，从这点来讲我可以放心地进行
治疗。
战时体制迅速地向平常体制转换尚且很困难，再加上美国 等其他国家给我国工业的限制程度不明，我估计现在还没有确 定具体的经营方针。对于应该解决的诸多问题，你们一定会依 据政府的政策逐渐处理。不过，殷切希望你们在专注于采取随 机应变的措施时，尽量不要忽略了建立长远计划。
我最近考虑的是技术上的问题，我知道你们社视技术为生 命的比喻，主要是从将来发展日本产业的想法出发的。战争中 相当多的技术有了发展进步，但我想今后像往常一样，不鼓足干 劲是不行的。研究的彻底、生产技术的提高、经营效率至上的方 针，今后应该彻底实行。
在原料及其他资材关系处在越来越不利的情况下，只能指 望依靠经营提高效率，依靠技术进步来生产价格低廉的产品，以 此与其他国家竞争，除此之外别无他法。今后在确定大的经营 方针时，希望充分考虑到这一点。
接着，他讲述了这样的希望。三菱电机战争前与美国威斯 汀房产(Westing House)公司进行过合作，今后能否再恢复与该 公司的合作，现在无法说，但我们一定要有自力更生的决心，将 工作重心向和平生产转移。
贵公司原来和平性事业占大部分，因此在这一点上的转换 是比较容易的。并且与美国的公司有共同经营的东西,假若将 来有机会不要忘记再合作，不能不看到与战争前相比，美国的态 度有很大变化，也不能过于指望这些。主要是，世界如何根据我 国今后的态度，恢复对我们的信任，我想今后我们最重要的是坚 定自力更生决心。
这些方面知道你已经充分地考虑了，我有画蛇添足之嫌，在 闲暇时贸然写下此信，请草阅。
明天美军就要进驻了，希望能平安无事地进行。（昭和20 年8月25日，从热海写给三菱电机会社社长宫崎驹吉的信）
最后提到的美军进驻之事，当初预定是8月26日到达厚木 飞机所。原来厚木是战争时期厚木海军航空队的根据地，基地 司令直到最后无条件投降为止仍在进行反抗，弥漫着不安定的 空气。日本方面推迟了接受准备，担心是不是会发生什么敌对 行动。结果美军先遣队到达厚木推迟到了两天后的28日。小 弥太写这封信的时候，美军的飞机在厚木、横浜的低空中飞来飞 去。小弥太祈愿美军进驻之事能在没有任何事故的情况下进 行。
10月上旬，宫崎到热海拜会小弥太，就三菱电机以后的发 展进行了一个晚上的交谈。谈话中甚至回忆起了年轻时在剑桥 的生活。小弥太关于日本的未来的谈话令宫崎深受感动。不知 为什么让你觉得光明的未来就要在眼前被开拓出来。
此时我们暂且不论战争的是非，日本失败之事，我们作为日 本人实在是感到非常遗憾。但换个角度考虑，也不完全是不幸 的事。因为我想我们今后可以愉快地进行工作。过去利用武力 征服其他民族，即使一时成功也不会永远延续下去。这是历史 给予的明确教训。英国有“和平渗透”这一说法，应当细细品味。 至今为止在军队的制约下不能自由地与外国通商，从今以后可 以了。日本的重建也是可能的。
宫崎认为与小弥太的交谈，使他接触了有修养的伟大的自 由主义者的真髓。“和平渗透”等语言，恐怕来自小弥太在剑桥 学到的欧洲政治史。这次热海拜访不久，出现了要求财阀解体 的命令，两个月后小弥太突然逝世。当然小弥太并不知道自己 所剩时间不多。但这样短的时间内与那么多人见面，想把自己 的思考传达给别人。他留下的最大难题是如何应对财阀解体。

第六章财阀解体与小弥太的
岩崎小弥太、孝子夫妇（于热海别墅）
（照片提供：岩崎家）
■ CHQ］的财阀解体方针
昭和20年9月2日，东京湾上的美国战舰密苏里号上,日 本政府在联合国无条件投降书上签字。四日后的9月6日，美 国总统杜鲁门在华盛顿同意了在日本投降后美国的初期对日方 针(SWNCC - 150/4; U.S. Initial post - Surrender Policy for Japan)。这是联合国军队占领日本的基本政策。SWNCC是国 务、陆军、海军三省调整委员会的简称。美国已经于1943年左 右开始研究占领日本后的政策，1945年进入具体内容的研究。 这其中提出了财阀解体的基本方针，即“促成支配日本大部分商 业、工业的企业与金融大企业的联合体的解散计划”(第四部经 济、第二节B项)。财阀解体的方针作为联合国军队占领政策 的一部分被清楚地记下来了。
据说当时美国政府当局中，在怎样看待日本的财阀上有两 种意见。一种财阀是支配日本产业的巨大的联合企业，它们以 军方为主要消费对象，与军方意见保持一致。另一种则是日本 联合企业中具有西欧式的自由主义风格，与军方及经济界意见 相佐，但在军方占优势的情况下投入了战争。［爱德华•哈德里 《日本财阀解体与重组(Eleanor Hadley, Antitrust, 1970年)》j这 两种看法的对立在具体的财阀解体过程中也出现了，但他们一 致认为为了日本工业经济的民主化，财阀解体是与土地改革相
", CHQ：第二次世界大战后设置在日本的联合国军总，，1令部

提并论的必要措施。
因为有这样的背景，最初从美国国内传来的财阀解体命令 不是具体的，甚至可以说是日本方面自发地提出想让三井、三 菱、住友、安田四大财阀解体的计划。联合国军总司令部 (GHQ)于昭和20年9月15日设立经济科学局，局长由库雷马 上校(Raymond C. kramer)担任。在他的指挥下设置了财阀解 体科。库雷马既不是研究反垄断问题的专家，又不是职业军人。 他是纽约的商社管理者，是麦克阿瑟司令部召集的工作人员之 -O库雷马立即开始与日本当局和四大财阀本部进行接触。他 这样主张：
处理财阀的根本原则有两个。第一，这些财阀在战争中得 到巨额的不当收益，让他们吐出战时得利，使他们在脑海里深刻 认识到对全体日本人而言，战争决不是有利的事情。第二，打破 拥有整体主义垄断力的经济势力。(《朝日新闻》，昭和20年10 月16日)
9月22 EI，美国Jgfc府的初期对日方针公开发表，25日库雷 马上校很早就来到三菱总社，与三菱商事理事长田中完三会见。 田中把联合国军总司令部的意图向热海的小弥太作了汇报。并 且在28日召集三菱各社社长开会报告了会谈的情况，会议结果 是形成了包括三菱成立的经过、现状、在战争和政治方面的问题 的很长的请愿书，交给联合国军总部。库雷马上校访问三井总 社、住友总社.安田保善社，请他们自发地解散总社。住友总社 的情况根据当时与库雷马接触的大岛坚造(当时任住友银行常 务董事)的说法，库雷马对大岛提的第一个问题是“什么是财 阀？”
10月9 E1 ,币原喜重郎(1862-1951)成为继终战处理内阁 东久尔内阁后被任命的首相。币原从战前的大正末年开始到满
洲事变爆发前曾两度担任外务大臣，是实行“软弱外交”的首相。 在背负着“软弱外交”名声的情况下，他抑制军方的反对意见，对 英美展开协调外交。其夫人雅子是岩崎弥太郎的四女。10月 11日币原到联合国军总司令部拜访麦克阿瑟元帅，麦克阿瑟交 给他自己给新首相的有关改革日本社会秩序的方针的文件，其 中第五项清楚地记着财阀解体之事。那之后有各种各样的反 应，从安田保善社开始，住友银行、三井银行都接受联合国军总 司令部与日本政府的要求，表示将自发性地对总社进行解体。
然而，隐居在热海的小弥太接到东京来的情况推告后，认为 三菱没有任何理由必须自发地解体，没有接受总司冬部的要求。 他的主张如下：
总司令部要财阀反省过去，自发地进行解体,不记得三菱对 国家社会做过任何不守信用的事情，并且也没有与军方官僚勾 结，挑发战争。我们只是遵从国家政策命令，作为国民对应尽的 义务全力以赴，回顾起来没有做过什么可耻的事情。况且，三菱 股权向社会公开，拥有13000名股东。背弃参加公司的各位股 东的信赖，解散三菱，从信义上讲是决不允许的。（《岩崎小弥太 传》）
库雷马上校希望与小弥太见面。于是10月20日，田中拜 访终战联络事务局总裁儿玉谦次,拜托他对小弥太说明这一情 况。儿玉说为此到热海跑一趟也行。儿玉在担任横浜正金银行 总经理时小弥太也担任该行的临时出勤董事，并且作为朋友他 们有长时间的交往，因此答应担任说客。听说了这一情况后，小 弥太于翌日即21日来到东京。这一天三井召开同族会,决定对 三井总社进行解体。
■不同意自发解体
10月21日，小弥太在麻布鸟居坂的本宅被烧残的泥土仓 库里落脚。翌日即22日来到丸之内总社，上午与来访的儿玉谦 次进行会谈。儿玉向他内部传达了库雷马上校的财阀解体方案 (9GHQ/ESS Memorandum, A Plan For Liquidation of the Zaibatsu, 10th October, 1945rh )，说明了总司令部的强硬态度。 下午小弥太召集三菱总社的干部，决定不进行自发性解散，如果 有日本政府的命令,才解散三菱总社，并指示要对此作些准备。
这天在住友家当家的吉左卫门决定解散总社,住友总社也 决定自发解体。但因为小弥太不同意自发解散三菱总社.大藏 大臣提出面谈要求。打来电话的是藏相秘书宫泽喜一 C
23日上午大藏大臣涩泽敬三到丸之内的三菱总社访问/J、 弥太，三井、住友、安田各公司都已提出了对总社进行解体，总司 令部似乎要发出让财阀解体的命令，那时如果只剩下三菱没有 实行，从政治上讲是一件非常难处理的事情，币原首相也担心发 生这样的事情，请你们早下决心。小弥太始终坚持自己的主张， 相反还请求对三菱系统公司以外的社会上股东实行特别分红。
战时购入三菱总社股票的外部股东有13000 Ao四大财阀 中，安田保善与住友总社的股票没有向外公开发行。三井与三 菱总社部分股权公开了，三菱的公开比率最高。与三井家的三 井总社63.6%、三井系各社的持股为0.8%、合计64.4%相比， 三菱总社的持股比率为岩崎家47.8%、同系会社9.4%,合计 57.2%,岩崎家“把持股比率缩小到从理论上讲岩崎家难以实行 家庭式单独管理的程度”。(大藏省编《昭和财政史一一战争结 束到讲和》第二卷“禁止垄断”，昭和56年)
小弥太要求同意给外部股东进行分红之事，有现实理由。 小弥太认为，如果对这些股东不进行分红，股票就会成为一张废 纸，就会辜负给三菱事业以协助的股东的信任。本家的家长久 弥也持有同样的想法。
首相币原喜重郎是岩崎久弥的表弟。久弥一天晚上把币原 请来，两人进行推心置腹的交谈，关于股东的分配问题希望他能 到大藏大臣处周旋一下。三菱银行的加藤武男也在坐，他也拜 托币原。
10月23 口小弥太说将实行分配，涩泽藏相没有说“不”。 小弥太说如果是来自日本政府的国家级命令，他可以同意解散， 并提出了给外部股东进行分配的要求。涩泽把这理解为三菱也 同意解散总社。24 [J ,小弥太也是从早晨就到公司,再次与终 战联络事务局总裁儿玉进行会谈。小弥太这天仍然不同意自发 性地进行解散，并主张对外部股东实施分配。儿玉此后与库雷 马上校进行交涉，三菱总社的记录中说他打来了已取得了 h校 同意的电话。但这之后不久小弥太得了伤寒，返回到鸟居坂的 土屋后.就卧床不起，
10 }] 29日，小弥太的病情恶化.住进东大医院坂门内科病
那天的傍晚时分，四大财阀代表者被大藏大臣叫来.要求他 们承认财阀总社自发解体的共同声明。但三菱商事会社田中社 长没有答应，他-度回到公司。因为小弥太已经住院无法与之 商谈，三菱总社理事长船田一雄代替社长答应，如果政府下达，，： 三菱总社解散的命令，以这种方式解决问题的话，我们同意。”、 藏省要求的四大财阀自发解散的共同声明结果没能发表。翌i i 即30 H ,以大藏大臣名义写给小弥太的信中，就股东的分配问 题进行正式答复.决定采取不分配的做法3
■决定解散三菱总社
10月30日下午3时，三菱总社以总社社长名义对三菱分 系会社负责人传达了解散总社的声明。于是11月1日，三菱总 社召开第16次定期股东大会，决定在近期解散总社，岩崎小弥 太社长、岩崎彦弥太副社长辞职,选出了新的董事社长田中完 三。
10月31日，小弥太传达了社长告示。这一告示内容是社 长辞职时与社员们告别的话。小弥太一直是写长文章的，这最 后的告示更是格外长。开始他坦率地叙述了战争结束后的心 情，接着感谢在大战中社员们的艰苦努力，对牺牲的人表示哀 悼,表达了将要离开公司与大家惜别的心情。
新的形势要求社会不断进化。现在，特别存在一种从战后 的国情出发，对产业经营者的独占利润进行指责的声音。不用 说产业不可能离开利润而存在，但给利润以合理的用途、进行公 正的分配是经营指导者本来就应当注意之处。我自己一直主张 产业的使命是利国福民，追求个人的利益是第二位的。也就是 说，通过我们的工作实现的是奉公的大义。我们处在今天的环 境中，不首先思考这个问题不行。然而有些人被急速变化的形 势所迷惑，对这种大义会产生些怀疑，他们把奉公的大义当作封 建的道德、军国主义的产物。但这种见解根本就是错误的。
这之后，小弥太简要总结了大正9年三菱矿业股票公开以 来的经营方针和他长期以来通过生产奉献国家的信念。接着展 望未来，进行了这样的论述。
对于我公司机构改革，人们或许同意其方针,但恐怕也有人 批评进化的过程太慢。但拥有很多从业员的团体的变革，通常
应当遵从进化的原则，追求有机的渐进。急速的革新还不如说 是整体的破坏。从这一点来看，我们公司坚持的运营方针实际 上是长期的而且是适用于当前情况的有效策略。事态的急变、 形势的激化影响到经营的种类、实行措施的缓急程度，但我们的 根本信念断乎不能改变。各位职员应当经常抱着这样的信念。
这最后的告示没有公开发表，但它充分表现了小弥太的心 情。究竟他是在什么时候执笔的呢？难道是10月21日去东京 之前在热海写的吗？ 9月末到10月他在热海与各种各样的人 见面，长年给予他古典文化学习指导的诸桥辙次来访时,小弥太 对他说:“快辞去公司职务了，我想可以稍微过上悠闲的日子。 这次想试着读读《易经》，经常来坐坐。”这样看来，小弥太恐怕在 热海时就想到要从公司退出。本来没有想像后来发生的那样彻 底辞职，但以此反对驻日联合国军总司令部惩罚财阀、让总社自 发解散的做法。
11月1日，三菱总社做出解散决议的第二天，在总社中设 立了负责与驻日联合国军总司令部进行交涉的涉外联络委员 会。自三菱总社总务副部长北原浩平之外,从各社选取了委员。 还从三菱重工业选出了查业部次长野田信夫(后来任成蹊大学 校长)，从三菱经济研究所选出了猪木正道(后来任京大教授、防 卫大学校长)。
四大财阀同意解散，11月4日日本政府将有关持股公司解 散的备忘录交给驻日联合国军总司令部。11月6日联合国军 总司令部给日本政府有关公司发送解散的备忘录(SCAPIN -244)(AG004ESS/ADM),正式决定了持股公司解散的基本方 针，公司解体进入实施阶段。财阀解体有很多难题需要解决。 为此昭和21年初美国以禁止垄断政策的专家科温•爱德华 (Corwin Edwards)为团长的调查团来到日本，为具体的实施方
法提供建议。财阀解体在同年设置的持股公司整理委员会的负 责下进行。
在此之前驻日联合国军总司令部，接收了位于日比谷的第 一相互生命馆。能够承担包括管理整个太平洋地区的军事、政 治两方面的要员数千人的大家庭的洋式事务所设施，只有丸之 内地区。联合国军依次接收了一个又一个丸之内的大楼。昭和 20年12月31日，下达了要三菱总社大楼及三菱商事大楼让出 的命令。丸大厦中普通租户很多，如果被接收将会造成很大影 响。租户们联名向司令部递交了请愿书，结果接收被免除。设 在马场先门的三菱仲八号馆中的三菱经济研究所也被接收，所 藏资料与25名所员全部被贡献给驻日联合国军总司令部经济 科学局（ESS）。这里本来是三菱合资会社资料科，为承担调查 研究工作的部门。它现在被编入决定对日经济政策与财阀解体 的GHQ/ESS的-•个部门。真是戏剧性的变化。昭和21年持 股公司整理委员会开始活动，财阀解体工作取得进展。1。月I 日，株式会社三菱总社解散。
■财阀解体的动机
这里想重新探讨一下联合国军队为什么把财阀解体作为占 领日本政策的重要支柱。
第一是经济方面的原因，他们认为巨大的垄断企业阻碍经 济的成长。美国国务院的专家在战争时期开始研究战后H本经 济的非军事化，对日本财阀与美国垄断企业的区别进行了讨论. 当时的议论在大藏省的文献里有介绍，从这一介绍得知，日本的 财阀，不能与GM（德国）、US（美国）等形态相比.它在支配所有 巨型企业之外，还拥有标准石油、切斯国家（Chese National）银
行类的超级持股公司，与美国大型垄断企业不同。（大藏省编 《昭和财政史——战争结束到讲和》第二卷《禁止垄断》）
为调查财阀解体之事于1946年来到日本的美国反托拉斯 政策专家科温•爱德华，后来曾这样说明美国垄断企业与日本财 阀的差异：
所有重要产业中事业的总产值只集中在一个企业中，战前 日本的财阀垄断达到这种严重程度，说明其巨大的影响力。这 里不可能产生替代它的竞争，别的企业也不可能再参与进去。 美国不存在这种极端垄断的经济力量。美国只有一般垄断与部 分垄断，以巨大经济力量为基础的高度集中程度相对要低些。 日本极少数财阀支配了金融、新兴事业、产业的成长与性质，决 定了与企业组织、经济交易有关的法律制度的内容。这种巨型 企业的力量不可能改善经济系统的机能，于是在某些情况下会 产生转嫁成本和经费的结果，从某些方面延迟和限制了经济成 果的运用。
/是美国反垄断政策专家们战前在日本财阀问题上所持有 的代表性意见。（Corwin edwards. Big business and the Policy of Competition, Cleveland, 1956年）企业的规模过大正是造成不 公平竞争的根本。
第二，联合国方认为具有这种巨大经济实力的日本财阀进 一步与军方勾结，引发了战争。根据与科温•爱德华们进行讨论 时的东京大学经济学部教授肋村义太郎的归纳，爱德华们是这 样考虑的：
日本财阀争夺国内市场，获取巨额利润。为此国内市场变 得狭小，结果不得不向朝鲜及中国的满洲、台湾、南方等海外市 场扩张。为此财阀与军阀勾结，引起战争。从这一点出发，联合 国认为肢解财阀是战后重建民主经济的基本条件。（肋村义太
郎《遥望21世纪——90年再回忆》，平成5年）
第三，是从联合国战后经济民主化的基本思路出发的结果。 现在回想起来发现它是联合国追究第二次世界大战的原因、处 理战后问题时思想的基础。第一次世界大战后凡尔塞条约，给 战败国德国赋予苛刻残酷的赔偿义务，从政治经济上穷逼德国 国民，最后纳粹主义抬头，成为第二次世界大战爆发的原因。第 二次世界大战后尽管有几种原因可以向日德两国征收赔偿，但 最终在联合国（苏联除外）战后处理方针中，没有采取向它们征 收赔偿的政策，而是削弱日德两国的国土和军备。不向国民征 收赔偿，而是把重建日德两国的政治、经济结构，除去成为第二 次世界大战原因的主要机构、组织，作为战后处理方针的出发 点。可以说以财阀解体与土地改革为支柱的战后日本经济的民 主化政策，取代了征收赔偿政策而成为战后处理政策的核心。 CHQ的负责官员哈多列后来也指出了这一点。（《日本财阀的 解体与再构成》）
在对战前日本财阀的认识上，美国方面在多大程度上是正 确的，这本身就是值得商榷的。即使在信息交流十分密切的今 天，关于日美两国间的经济结构的实际情况，相互间也时时发生 产生新的误解。华盛顿的反垄断专家们，以战争中极其有 限的资料为根据，以20世纪30年代的新政（美国1933年实行 的政策）政策的影响为基础就试图给日本财阀的经济形象下定 义。
但不论怎么说，大战结束后马上进行的财阀解体是难以更 改的历史事实。这时即使联合国军队没有要求财阀解体，战争 期间日本经济内部进行的改革也会显著削弱所有者家族对财阀 企业的支配权，将其持有的股权进行开放，作为持股公司的总社 对事业会社的统治力不断降低。这一点岩崎小弥太以他独特的
方式认识到了。占领军与日本政府的财阀解体措施，一举推进 了这一过程。
■最后的日日夜夜
话题回到主人公身上。昭和20年10月29日，小弥太住进 东大医院内科病房。因是紧急入院，没有准备病房，临时被安排 在一个与库房相似的地方，在医院的好心照顾下,后来终于转移 到两间连着的房间。但是屋里连取暖的炭也没有。消毒用的酒 精也不够，必要的药品也不得不分头向各方寻找。对病人来说 没有比这更痛苦的事情了。医生诊断小弥太的病为腹部大动脉 瘤及下肢大静脉血栓症。
随着老年性动脉硬化的日益严重,下腹部的动脉瘤肿大，压 迫静脉，脚变得浮肿。由于到空袭中的东海、关西出差造成的过 度劳累、战败带来的精神疲劳加速了病情的发展。当时对这些 病进行根治是不可能的，只能采取抑制病情发展的对症疗法。 长年担任其主治医生的佐藤要人说，此前社长好几次被疾病所 烦，都克服了病情走到了现在，但这次一开始他就感到无论如何 都难以治愈。他对一些特殊的人士流露了这种想法。
10月31日傍晚，小弥太对将要离开病房的佐藤说：
"明天有大会。希望你一定出席，告诉我会议的情况。”
11月1日，三菱总社召开定期股东大会，会议宣布小弥太 辞去社长职务，同时解散三菱总社。大会结束后，接替小弥太担 任大会议长的三菱总社董事会理事长船田一雄来向小弥太汇 报，医生佐藤也在病房汇报说大会很平静地结束了。加藤武男 考虑要不要汇报大藏省不允许给外部股东以分配的事情，如果 汇报的话只会让他更担心，就没有说出来。加藤后来回忆说，让
社长直到最后,都能在相信三菱对股东进行了分配的情况下告 别人世匚
11月2日，小弥太给船田一雄写了感谢信：
小生最后病倒不能不住院治疗，日夜在痛苦中生活，现在我 只是享受天命，对什么都不怀疑。
11月5日早晨佐藤像往常一样走进病房，在枕边看护的夫 人孝子边说“可以写句子了哟”边递给他一张用铅笔潦潦草草地 写着俳句的10厘米的记事纸。上面有：
秋天风乱，吾似病雁卧霜上
佐藤盯着它看后，对小弥太说“像芭蕉的病雁之句哟”。静 静地躺着的小弥太只回答“嗯”，再也没说别的。小弥太给孝子 看记录纸时好像说过“躺在霜这块纯白的床单上”这句话.将没 有暖气的东大医院病房里冰冷的床单比喻为霜。
佐藤看到这个句子时，不由得心胸紧缩，觉得这是告别人世 的语言。但这种感觉只是深藏心中。佐藤后来回忆这时发生的 事，马上联想到芭蕉临死时的情景。（昭和27年10月10日文） 恐怕小弥太本来丝毫没有想到这个句子会成为最后的句子，况 且它肯定不是抱着辞世的心情咏出的诗句。
据说芭蕉躺在临终的床上时，对门徒们说，昨日的起句是今 日的谢世诗，今日的咏句是明日的谢世诗,我一生中都是说了就 走的句子，不能把某一句作为谢世的句子。平生皆是绝命词: 如果有人问我的谢世诗是什么，这-年左右吟咏的诗句，都可以 作为谢世诗出示o这样没有明确的辞世诗，又不能没有辞世诗. 我就把病中吟的一句举出来。即：
病在旅途，梦亦颠簸枯野中
小弥太“秋天风乱”的诗句，也不是作为谢世诗吟咏的，但也 可以作为谢世诗看待。战争失败了，人心在搀杂着新旧思想的
现实中波动和煎熬。历史的舞台翻天覆地，恰如“秋天风乱"。 在薄，墨色的天空病雁在降下的白霜上横躺着，让人想起芭蕉 在琵琶湖畔吟诵的“病雁寒夜落，安睡否”。当时浮现在佐藤医 生心中的就是这个句子。小弥太吟咏病雁的诗句，是极其写实 的情景，并且出人意料地没有悲怆感，不由得给人一种游刃有余 的感觉，确实是-种风格独特的谢世诗。
这时他写给三菱总社总务部长石黑俊夫的信还保留着。用 纸好像是特制的绘画风格的稍厚的社长专用笔记用纸。没有日 期，从内容看，想必是11月决定解散大社的总会结束后写的。 从内容看，是大战末期以来，因为疾病，不在公司，想出席11月 1日的大会，向大家致辞，说明自己的心情，但“因为疼痛，行动 不如意，所期望的事情亲自说明是不行了，非常遗憾”，对总社解 散后的各社事业的开展，他写了自己的看法：
总社无论变成什么形式，我们长期以来的精神上的结合将 永远延续，毫无疑问，属于三菱的各项事业将来也会在三菱一贯 精神指导下经营发展。期待在诸君的不懈努力和专心致志的工 作下，各项事业能适应将来的形势，得以永远延续。关于人事， 已经知道GHQ不会对各社进行干涉，这一点请大家安心。（中 略）我想我们精神上的联系，联合国军队也是无可奈何的事情。 祝愿诸君健康，更加努力地为事业奋斗。
这成为他和与之相伴30多年的事业及正在三菱各社的干 部们的诀别之辞。
冬天临近，小弥太的病日益恶化。“在这呆着也没用,把我 带回热海吧。”据说-直到最后一天的晚饭时，小弥太都对孝子 这样说c这时，从学习院到一高、东大、英国留学时代以来的好 友松平恒雄来看望他。松平因为承担昭和20年5月东京空袭 时皇居被烧的责任，已经辞去宫内大臣职务。小弥太已经谢绝

与人见面，但孝子果断地把松平引到病房。松平握着已经完全 变得不成样子的小弥太的手，这样说道：
“战争结束了，现实却成了这个样子，迄今为止你所付出的 努力被分解得七零八落，成了无用功，但你所做的工作，发挥重 大作用的时代一定会到来的。”
听到这样安慰的话语，孝子在屏风后面流下了热泪。孝子 想让这两位好友见面真是没错。这次见面成为两人永远的告 别。（《松平恒雄追想录》）
12月2日岩崎久弥也来看望小弥太。两人在病房见面。 那天夜里小弥太病情急剧恶化，大动脉破裂，突然死亡，享年67 岁。翌日遗体转移到高轮的旧岩崎宅开东阁中，当夜近亲者进 行守夜。
12月6日，在筑地本愿寺举行葬礼。刚进入战败后的第四 个月，有很多事情不能如意，即使这样，据说小弥太的葬礼也是 战后东京举行的最早的正式葬礼。葬礼遵照佛教习惯，由芝青 山住持杉村哲夫（曹洞宗）担任道师。大本山永平寺贯主（天台 山最高的宗职）熊泽泰禅禅师急忙从福井赶住东京，但由于交通 的混乱，没有赶上葬礼。葬礼后遗体转移到桐谷火葬场,放置在 茶神像边。桐谷火葬场因为遭受空袭，建筑被烧毁，但焚烧炉还 可以使用。美国的图片杂志《生活》，在不断发生历史大事件的 1945年的最后一期、12月31日出版的杂志上，以“三菱的葬礼” （Mitsubishi Funeral）为题，把三菱财阀的结束与社长岩崎小弥 太之死联系在一起，刊登了 8张从东京发去的小弥太葬礼的照 片。
初七结束后，孝子携带小弥太的遗骨回到热海。小弥太曾 是那样想回去，现在终于可以回去了。10月22日为处理总社 解散问题离开这里，时隔一个半月后归来，只是这次是无言的归
来。其戒名为威德院殿岳圆光大居士，遗骨埋葬在东京的世田 谷岗本与静嘉堂文库相邻的岩崎家墓地中。
昭和21年5月28日，三菱总社股东大会召开，报告了昭和 20年下半期的事业概况、总社解体的手续等。这时，社长田中 完三对前任社长岩崎小弥太表示了这样的追悼：
已故岩崎社长在任29年间始终如一为三菱的事业鞠躬尽 瘁，抱着奉公的大义，并以此为信条，毫无私心地奉行利国福民 的信念，为日本产业的发展做出了巨大努力。长年接受其指导 和熏陶的我们，想到现在的时局，真是感慨万千。就此机会表达 我们对他的景仰感激，并谨向他致以沉重的哀悼。（《三菱社志》 第40卷）
最后我想探讨一下小弥太作为一个人对自己的人生是否感 到满足的问题。
对创造日本产业今天的框架的、强有力的、有代表性的企业 资本家问这样的问题，人们会问有什么意义呢？之所以这样问， 首先是因为小弥太从英国回来时想成为政治家。但即使他成为 政治家，在实现自己想改变日本的初衷之前，恐怕会成为昭和初 年刮得剧烈的政治风暴的牺牲品。此外，辞去公司的职务去干 新闻事业，在日本普及公正的言论,这一梦想在时代的暴风雨中 大概也是难以实现的。而实际情况是，他在创造日本重化学工 业的基础上发挥了指导性作用。恐怕说这才是他应取之道。
小弥太去世15年后的昭和36年的一天，岩崎孝子与小弥 太的好友松平恒雄的未亡人松平信子，互相交谈对逝去的人们 的怀念。孝子谈及年轻时小弥太的心情时曾说:“小弥太不喜欢 工作，因为是强迫他干的。对三菱的工作的厌恶似乎一直持续 到后来的后来。”（《松平恒雄追想录》）小弥太从英国回国，在父 亲岩崎弥之助的严厉'命令下，成为三菱台资会社的副社长：这
是父亲和周围的人们对小弥太的能力和人品的信任。从那以后 他的工作成为日本产业史上值得大书特书的-•笔。
这样个人.当笔者得知其夫人孝子说他讨厌三菱的工作 时，非常震惊。完全没有想到被称为三菱大社长的他，对自己的 工作怀着这样的心情。但仔细想想，有时工作的事情想不通理 不顺，他为此移至得了失眠症。工作给他带来了烦恼，我想从 这里可以看出小弥太作为普通人充满人性的一面及他深刻的人 生态度吧。
夫妻俩没有孩子。这肯定使他们感到很寂寞。小弥太的第 二本俳句集《早梅》（昭和19年出版）中有这样的诗句：
思绪如暖炉之火，渐远渐消
感冒隐居知家乐，真真切切
冬灯下言不措辞我与君
各有所思火桶边
小弥太死后，孝子在热海的房屋中一个人悄然无声地吊唁 丈夫，为丈夫的冥福祈祷。大约写于战争刚结束不久的昭和 22、23年的孝子的信件还保存着。
（前略）东京
30 0的住院中，每天直到最后的晚饭时.他都说想回到热 海，我知道他想在这个家中停留长些，安慰故人，哪怕只是多一 天,,当时我每X忍受最后的诀别与来自内外的痛苦而努力照顾 他。感谢沐的关照.（致船田一雄信，8月24日）
岩崎孳r j ;昭和5（）年（1975年），即4、弥太去世30年后在 热海家中死去这之后其嗣f-岩崎忠雄（原三菱摩桑特化成株 式会社社长）将家中遗留下来的大部分美术品捐赠给东京世田 谷的静嘉堂文库：岩崎忠雄于平成2年（1990年）死去。平成3 年静嘉堂创立100年时美术馆建成。现在这些小弥太夫妇珍爱
■M-S </s俱A血必屋11虫
的美术品被公开，每年展览时都可以看到
每乖进入晚秋.从北方的天空中飞来大雁,物换星移.东京 已是高楼林立的现代化城市，但天空中飞过的雁子的身影一如 往昔
难忘雁徙明治天	