


作者序


一直以来都很羡慕那些成功的商业英雄，惊叹他们取得的辉煌，觉得在鲜花和掌声簇拥下的一刻一定是人生最美妙的瞬间。在群星云集的商业界名人中，我最钦佩的是改革开放以来中国第一代企业家柳传志，被称为“联想教父”的他造就了一个行业的神话。

出于对企业家的崇拜心理，我跟踪研究联想和柳传志已近十年，但第一次真正听到联想内部人士谈柳传志的事迹是在2005年，那是个夏末秋初的季节。就在那一年，神州数码的总裁郭为和他的同学离校十年之后再聚母校，而我和郭为是校友，我很荣幸被东北大学工商管理学院的老师邀请一起报道郭为等人十年再相聚的情况。

就在郭为到达沈阳的第一天晚上，我们一行人在沈阳的喜来登酒店为他接风洗尘，吃饭之余，我走到郭为的身边，向他说自己很想了解一点柳传志先生的故事。我说我读书的时候就一直很崇拜他，他是个大师。

郭为很调侃地说：“现在的新一代不追明星了啊，开始关心商业人士了。”接着，郭为很善解人意地说：“不要介意，我只是开个玩笑。”之后大家都笑了，我也笑了。

后来郭为先生和我谈了很多的联想和柳传志的小故事，在字里行间我都可以感到郭先生对他的钦佩和尊敬。说到高兴的时候，大家发出爽朗的笑声。那次，我开始对柳传志有一点感性的认识。从那以后，我更加喜欢收集有关柳传志先生的报道消息，几乎翻看过所有关于他的书籍。

2006年和2007年，柳传志担任中央电视台热播节目《赢在中国》的总评委，我作为项目组工作人员，有幸在节目现场一睹他的风采，和他的亲切交谈感觉他犹如我一位老师。在2008年7月，我在叶蓉主持的《财富人生》节目录制现场再次见到了柳传志先生，他在台上时而风趣幽默、时而激情飞扬的演讲,让我在观众席里面颇受感染，演讲结束时候，我给予了长时间的鼓掌。

曾经有人问过柳传志身边的工作人员，“局外之人总会被柳总的个人魅力吸引、感佩，在你看来，柳总的最大优点是什么?”

工作人员只说了四个字——自律、自持。

这四个字是对柳传志其人最为精当的评说。每每此时，我就会回想起冯仑对柳传志的评价，“伟大在于管理自己而不是领导别人”。

本真、直率的柳传志也曾由衷地告白说：“我最大的缺点是容易轻信。”柳传志其人，外表强硬、内心柔软。他说：“经营企业，如果心肠冷漠，肯定做不长久，一定要以心换心、诚恳相待。但如果没有铁的纪律的约束，企业肯定也不行，要把握好这个度。”

柳传志给人留下的印象一贯是温和和儒雅，许多与他打过交道的人，都感到“和他是朋友”、“很近”，自觉不自觉站在了他的立场。也正是这种特殊的亲和力，使联想聚集了越来越多的优秀人才。

但是，有的时候，柳传志也会狠一把，甚至是“铁腕”。

联想在1999年实施ERP改造时，业务部门不积极执行，使流程设计的优化根本无法深入。长此下去，联想必将受创。最后柳传志不得不施以铁腕手段，才杀灭企业内部试图拖垮ERP以保全既得利益的阴暗心态。

柳传志在一次会议上雷霆震怒：“ERP必须做好，做不成，我会受很大影响，但我会把李勤（当时的联想集团副总裁）给干掉！”李勤当即站起来：“做不好，我下台，不过下台前我先要把杨元庆和郭为干掉！”

事实上，“狠”与“善”是非常难以拿捏与把握的“尺寸”问题，洋溢着人性的底色，考验着企业家的举止与韬略。

一个朋友给我讲过关于柳传志的一个真实故事。2007年上半年，温州商界邀请柳传志前往商业交流。当时，暴雨侵袭温州，柳传志搭乘的飞机迫降在上海，工作人员建议第二天早晨再乘机飞往温州，柳传志不同意，担心第二天飞机再延误就无法准时参会，责人找来“公务车”连夜赶路，终于在第二天早六点左右赶到了温州。当柳传志红着眼睛出现在会场，温州的那位知名企业家激动地热泪盈眶……

如今，柳传志正处在充满底蕴、信心和智慧的生命季节，除了制度严明和以结果为导向外，柳传志还给联想的管理文化留下了深深的印痕，包括“搭班子、定战略、带队伍”，“事为先，人为重”，“立意要高，行动要务实”，“入模子”，“拐大弯”，“复盘思维”，“大发动机与小发动机”，“房屋理论”，“不长本事的钱不挣”，“不是家族的家族企业”，“企业利益第一”，“不把长跑当短跑”，等等。这些柳传志的管理思想，不仅成为了联想的文化，也成为了整个中国企业界的无形财富。

我加入致力于财经图书创作的北京广天响石团队后，给柳传志写一本传记的条件基本成熟，因为团队里的彭征博士早就想写柳传志的传记。我们一拍即合，于是经过一年多时间的采访、资料整理，我们开始了艰苦的文字创作。创作的那些日子，伏案到深夜是常有的事情，饥饿和兴奋经常伴随着我们。

写这本书是压力的，毕竟柳传志是无数创业者的崇拜偶像，中国民营企业的开拓者和领跑者。在这本书的创作过程中，我们采访了数十位相关人士，也参考了大量的文献资料，包括凌志军先生的《联想风云》和迟宇宙先生的《联想局》等，在这里向他们表示衷心的感谢。在本书中，我希望侧重于柳传志本人的成长历程，勾勒出立体的、生动的柳传志，展现他百折不挠的毅力，临危不惧的果敢，爱国悯人的情愫，重视人才的柔情，壮心不已的激情，立意高远的眼界……

经过我们的努力，本书终于告峻，心情异常激动。柳传志是一个什么个性的企业家，一百个人，有一百个看法，难以定论。但本书用小说一样的笔触，描写出了柳传志一生的奋斗历程，具有很强的阅读愉悦感。愿读者在享受阅读之时，感悟到柳传志给我们带来的那种创业精神，激励我们走向成功之巅……

袁丽丽

2008年10月10日于北京昆玉河畔





第一章 告诉你一个真实的柳传志


到河岸是我们的目标，这是人人看清的事情。难的是如何搭桥，如何造船，或者学会游泳。在根本不会游泳的情况下奋不顾身地跳入水中，除了泛起一阵泡沫和带来滑稽的悲壮以外，什么结果也没有。联想不要这个，联想要做能成事的英雄。

——柳传志





第一节 英雄老柳：集众誉于一身


改革开放三十年来，在曾被外资力量把持的零售、通信制造、网络等行业里，成长和涌现出了一批优秀的本土企业家。

柳传志就是这样一位教父级的企业家，他们带领中国企业探索出了一条非凡的成功之路，向世界彰显了中国企业家的强大力量和独特智慧。

他的胆识、眼光和境界，能成为后来者的榜样；他所经历的困境、遭遇过的坎坷、付出的代价，都能成为后来者的借鉴与参考。

柳传志就像是这个时代的英雄，演绎着一段又一段商业神话。





1、中国第一代企业家中的王者


柳传志作为改革开放以后，中国的第一代商业家，他不仅仅创造出了巨大的有形资产，同时他还创造出了一笔无形的财富，他无愧为中国企业家中的王者。

回顾中国的企业家成长史，中国自1978年改革开放以来的企业家，按年龄长幼和成就早晚，到今天大概可以排出三个年龄方阵：50至65岁的，第一代企业家；35至50岁的，第二代企业家；20至35岁的，第三代企业家。

在第一代企业家中，柳传志是当之无愧的一位王者、领跑人。

2007年,中国品牌研究院发布了《中国个人品牌价值百强榜》的新榜单，柳传志以14090万元的个人品牌价值排在总榜第一位。紧跟其后的张瑞敏以13910万元位列二、马明哲以13610万元的个人品牌价值位列第三名。

中国个人品牌价值是如何评出来的呢？它的标准是什么？

中国品牌研究院院长郑展威解释说：“2007年，评价指标主要是个人创富能力高低，个人创造的个人财富和社会财富越多，品牌价值越高。”

个人品牌价值以创富能力高低为主要评价指标，柳传志作为了一个充满敏锐商业眼光的资深企业家,稳居价值榜首位，可以说他是当之无愧。

柳传志带领着联想，从20万起家的小企业发展到现在资产在170亿以上的国际大企业，他为中国创造了巨大的财富，同时联想企业中有员工1万多人，柳传志为这些人提供了就业的机会。

2005~2008年，联想更是能够从众多的企业中脱颖而出，成为了国际奥委会全球合作伙伴，又一次让世人看到了一个独特的联想。

2008年《财富》排名联想入选500强。这一年联想的年营业额是170亿美元。

柳传志创造的财富也许不仅仅体现在数字上，“联想”品牌就是一个无形资产，很难用数字来衡量。

更难能可贵的是，柳传志作为中国的第一代企业家，在活跃商界20年之后，仍然保持行业领头羊地位的，在中国商业界中，能够做到这一成绩的人已经没有几个了。更为难能可贵的是，他在造就一个大企业之后，依然保持儒雅谦逊的风尚，能够平易近人。这一点为许多的企业家树立了榜样。

接触过柳传志的人都会有一种感觉，那就是柳传志不是一个高高在上永远傲视一切的狂人，更多的是一个慈祥和蔼的认真“老头”。

有一次，哈佛大学商学院一位尚无名气的年轻教授想访问中国的几个著名大企业。他在中国找了一个委托人帮他联系安排。

当委托人拨通了柳传志助理的手机报上名字后，手机里不久就传来了柳传志本人温和的声音。柳总十分明确地同意协助，安排接待。

后来他又让助理进一步联系委托人，索要详细的背景资料和具体的访问行程。

实际上，对于联想这样一家上市公司，这样的访问请求，不管是政府官员还是基金经理，应是十分频繁的。

柳传志能够以如此谦虚友好的态度来安排一个自己从来不认识的外国人，他向人们展示了他的谦逊，他的温和。

这样的精神势必影响着中国后来的企业家，也许在以后中国的企业家中会成长出许多得像柳传志这样的恭而不骄，温而不亢的人。

这为中国企业的发展可能是作出一个无法估量的价值，因此柳传志无愧于中国第一代企业家的王者身份。





2、中国高科技产业的民族英雄


1993年是一个危机重重的年代，中国从这一年开始大举放低了PC机的进口关税，国外PC品牌纷纷抢占中国市场。中国的很多电脑制造商，刚刚与国外电脑公司交手，就败下阵来。

不久，中国的很多电脑制造商不是把自己卖给了国外厂商，就是和国外厂商合作，放弃了自己的品牌，中国的自产微机濒临着灭亡的地步。

在这个危机的时刻，柳传志站出了大义凛然地说：“我们办企业为了什么？要不是为了国家，那我们还做什么。联想要做中国自己的品牌。”

柳传志举起了民族计算机工业的大旗，一路走下来，联想经历了太多的磨难，但是联想一直没有放弃要重建中国的民族计算机事业，也正是因为此柳传志被看作中国高科技产业的民族英雄。

管理学大师德鲁克在《公司的概念》一书中写到，美国商业社会的特征，不仅由大公司的组织形式、大规模生产的技术决定，还将由第三点因素决定，那就是：大公司在多大程度上实现了我们的社会信仰和希望。

作为一个企业家有自己的营销方式并不是很特别，柳传志不仅有自己的营销方式，更多的是他把自己与社会的信仰和希望联系在一起。

中国的这个时候，民族主义浪潮发展正高，柳传志的声音在这个时候大音稀礼、异常的清晰，民众似乎看到了中国未来IT业的希望，因此在众人的欢声中，联想扛起了中国高科技产业的大旗。

联想虽然有拳拳爱国之心，但是柳传志很清楚的知道，那个时候的情况依然是很严峻，联想面临着前所未有的挑战，联想不能仅凭勇气取胜，联想要积极提出应对的策略。

为了应对挑战，柳传志大胆启用29岁的杨元庆担任总经理，大刀阔斧的重整联想微机事业部。希望通过微机事业部，在激烈的计算机竞争市场中，联想闯出自己的一片天。

在接下来的两年，柳传志和杨元庆两个人惺惺相吸，在一起经常谋划未来的对策。因此，一方面，柳传志让杨元庆加强与经销商的关系，裁撤了100多名的直销部门，成立了18人的代理部门，从此不再与经销商抢单。

另一方面，两个人又谋划价格战，以“低价政策”，推出了最新型的奔腾计算机抢攻市场。结果化险为夷。

1996年，联想首次超越国外品牌，市场占有率位居国内市场第一，并持续6年稳居榜首，联想品牌开始根植在中国用户的心中。

更于1999年联想电脑以8.5%的市场占有率荣登亚太市场PC销量榜首。

柳传志再一次凭借着自己的勇气、智慧和毅力，在困难重重的环境下，为中国高科技产业杀出一条血路，造就了中国商界史上一段传奇故事。

柳传志成功了，媒体的报道浩如烟海，他满脸笑容的在花环和掌声中迎接辉煌。

从此，在中国高科技产业的发展史上，柳传志占据着一个独特的位置。

今天，当我们在一个宁静的氛围中面对他，用冷静的心态深谈的时候，我们似乎有一点后怕，我们很难想象当时要是没有柳传志，中国的PC机将向何处发展，很客观地说，柳传志确实创造了一个中国高科技史上的一个神话……





3、联想的代名词


柳传志对于联想，是一个创始人，但更多的时候是企业的精神支柱。

《中国企业家》杂志评价柳传志说：“柳传志完美的战略家生涯使其自然不自然地成为中国企业的‘教父’。”

《商业周刊》曾高度评价柳传志说：“柳传志已经把联想发展成中国的第一国际知名公司，联想公司目前是中国主要的电脑生产商。在中国的市场份额的争夺中，柳传志击败了惠普、康柏、IBM等品牌，现在控制着中国国内市场的21.5%。”

在中国，谈IT业不能不谈柳传志，柳传志已经成为中国IT企业的一种符号。当说到中国的中关村时，柳传志更是一个知识型的英雄，以至于他成了联想集团的代名词。

人们推崇他，因为他每个阶段都有不同的商业模式，而且调整应变的速度很快，随时可以转大弯。

回顾联想的历史，柳传志是和联想的发展同呼吸共命运的。

从1984年年底，柳传志满怀欣喜地开始创立联想到1994年联想脱胎换骨，从1999年制定进军世界五百强的目标到2001年，柳传志对联想进行了分拆，把具体的经营业务交给了自己的两个下属，让联想这个企业帝国实现了平稳的过渡。从2002年，柳传志首次大胆地提出联想要做GE式的企业到2003年联想更换标识应对国际化。从2004年，联想收购IBM的PC业务到2008年联想挺进500强，柳传志坚强而略带深邃的面容，对于联想来说越来越有意义。

翻开联想的历史，满眼都是柳传志在艰难时刻挽狂澜与危机之中，救联想于覆巢之下。创业以来，柳传志领导联想始终与世界IT业的领袖进行直接的斗争。分拆以后，杨元庆接过柳传志肩上的重任，在中关村的荒地上画下蓝图，开始了麻雀变凤凰的转变。这次平稳的过度联想，平稳得移交联想大权，让很多企业家都钦佩不已。

柳传志把自己的生命与联想联系在一起，他对联想产权、上市、转型等重大问题的把握和决策都淋漓尽致地体现了他的管理哲学。

联想的成功使柳传志几乎成了半个神，联想的员工把他当作兄长和父亲，中国的IT业把他当作获得世界认同和分享全球化的象征。

究竟柳传志的领导魅力何在？他的经营秘诀是什么？业界应该分享传承怎样的“联想经验”？

也许更多的是柳传志身上流露出来的那种独特的气质。也就是柳传志向世人们展示出来的他本身是一个有雅量、能够做到摒弃前嫌、唯才是用的人。

凡是接触过柳传志的人都有一个同感“他是一个有原则、天条不可触犯的领导者，也是关爱部属、很讲义气的一个人。”

柳传志似乎也成了金字塔最顶端的商业领袖们，这些人总能形成自己的一套理论，柳传志也有自己的理论，最著名的一个就是“企业管理屋顶图理论”，他将管理看作一间房子，分为三个部分。这个理论在现在在市场上很是流行。

在影响半个世界的企业家中，沃伦•巴菲特评价前GE总裁杰克•韦尔奇曾经说：“杰克是管理界的‘老虎’，所有的CEO都想效仿他，他们虽然赶不上他，但是如果仔细聆听他所说的话，就能更加的接近他一些。”

今天当我们用审视的眼光去看柳传志的时候，我们惊奇的发现，柳传志对于中国企业界，似乎也在正接近沃伦•巴菲特所描述的效果。在中国很多的CEO开始在效仿柳传志。

在联想发迹崛起的过程中，柳传志以他对大环境特有的敏感，总能掌握运用在不同时期、不同政策下释放出的资源，做出对联想最有利的决策。这不能不让人们向他竖起大拇指。

他虽然已经不在一线工作，但是他的一言一行、一举一动仍然影响整个电脑行业，以及更宽广的领域。他就是联想的代名词。





4、“亚洲最佳商业人士”


柳传志获得的“殊荣”很多，中国政府给予他“中国改革风云人物”和“全国劳动模范”。2000年6月他被《商业周刊》评选为“亚洲之星“，2000年度“CCTV中国经济年度风云人物”。

2001年，美国《时代》周刊将柳传志列为当年全球最有影响力的二十五位商业领袖之一。柳传志的排名在GE新主杰夫•伊梅尔特之上。

在这些殊荣中，《时代》周刊把柳传志排在GE新主杰夫•伊梅尔特之上，列为全球最有影响力的二十五位商业领袖之一，可能是对柳传志最高的评价。

《时代》周刊对他的评价是：“制造电脑并不是柳传志事业成功的第一步。他经过惨烈的‘文化大革命’，并跨越改革开放的浪潮。他劝服了政府让他生产电脑，他是中国最挣钱的个人电脑商，他的目标是：‘今天在中国，明天在世界’。”

面对着《时代》周刊的评价，柳传志颇为豪迈的宣告：“能把我们联想放在这个位置上，中国经济在世界经济舞台上的分量越来越重视一个原因。另外一个原因是中国企业家群体现在逐渐走向成熟，受到媒体和社会的关注。”

作为一名商人，柳传志不仅让商界人士折服，也能令政界人士刮目相看，这不能不让我们钦佩他的能力。

柳传志收购IBM的PC业务，曾经引起美国政界的惊讶和担忧。2004年1月27日，中国外交部例行的记者会上，有人就“美国国会很担心中国公司购买美国公司会影响到美国的安全”进行提问。

中国外交部发言人孔泉答复说：“关于IBM的事情是两个公司之间的问题，两个公司的具体合作项目，并购内容等都是外界无法揣测的。”

柳传志收购IBM的PC业务以后，带动了中国和美国的经济发展。因此，2005年，被美中关系全国委员会授予“推动美中关系杰出贡献个人”表彰，这是该组织成立40年以来将此奖项第一次颁发给非美籍人士。

柳传志作为联想集团总裁，他的战功显赫，业绩卓著。他领导的联想，从初始的11个人，20万元人民币资金的小公司，成长成为有1万余人、挺进世界500强的国际公司。因此，柳传志面对这些荣耀，他没有感到手足无措，他很坦然地接受了这些，他的成绩能够承担起外界给他的所有荣誉。

柳传志的人格魅力征服和感染着周围的人，大家信服他的领导，与他一起创造中国IT业的契机，使中国的IT业得到国际上同行业者的认同和尊重。

在荣誉面前，柳传志没有自私的将所有的荣誉集于一身，而是很潇洒的让给别人，特别是那些有上劲心和发展潜力的年轻人。

因此，在2000年CCTV中国经济年度人物评选颁奖现场，柳传志发表获奖感言时说：“以后我要坐在台下鼓掌，看着新人走上台。”

到了2001年，尽管他已经被高票选入20位候选人中，但是他还是主动放弃了中央电视台“中国经济年度任务评选”。

他对记者说：“到年轻人往前上的时候了。我如果一年一度以高票当选年度财富风云人物，这就意味着中国的企业家队伍出现了严重的断层现象。”

柳传志为了中国企业发展，肯于牺牲自己的个人利益，这才是中国企业家的代表。

从这个意义上说，我们赞赏和佩服的不仅是柳传志作为一个企业家创造出来的惊人财富，更多的是他的宽广的胸襟和高远的眼光。他让我们看到了一个最终引领世界企业家的风采。

多年来，柳传志感受着各种压力，政府和民众都希望能够看到联想成为世界500强，更大的压力来自于股民，柳传志苦苦的经营，他要对得起那些股民，因此他从不妥协、从不退缩。

他向所有人宣称：“我要把做长期公司的路走踏实，而不要受短期的压力。”





5、中国的“松下幸之助”


1995年，有一位记者采访联想，采访后他坚持认为柳传志是中国的松下幸之助，是中国最杰出的经营大师。

1894年是日本纪年的明治27年。这年11月27日松下幸之助出生在日本和歌山县和佐村。他在半个世纪内，把一个名不见经传的小厂发展成为日本第一流的家庭电器用品制造厂家。他的名字，远扬海外，人们无不承认他是一位卓越的企业家。联想与它的发展历程很相近，柳传志带领着联想成为世界第三名的电脑制造商。

更为重要的是柳传志和松下幸之助一样有一套自己颇为有效的经营理念，他们都十分看重营销中的销售渠道。松下幸之助把松下公司从一个名不见经传的小公司发展成为了世界闻名的公司，他在日本被看作是神一样的人物，能够把柳传志与松下幸之助相比，可以说是对柳传志的一种很高的美誉。

柳传志多次指出：“企业制定营销渠道策略的目的，就是要研究如何选择和运用营销渠道，使自己经营的商品适时地出现在市场上，便利用户购买。”

柳传志对联想集团市场策略进行了创新，他发明了一个新概念叫做“抢棒子”，用这个比喻他的新营销概念。

刚刚提出这个概念的时候，很多人不理解，有人曾经找柳传志问：“柳总，你怎么用了一个‘抢’字，我们觉得用‘收割’比较好，这个字很文雅。”

柳传志笑笑说：“市场不像玉米地，张三家五亩，李四家十亩地。市场是个没有主的大野地，地里的庄稼谁有本事抢回家就是谁的。用‘收割’文雅但是不贴切。”

后来柳传志的“抢棒子”的战略，渐渐的被联想员工的接受。

1988年以前，联想集团的“抢棒子”更多表现在资本积累方面，说透了就是抢利润。这是他们的任务，因为那个时候，柳传志他们实在太穷了。

联想“抢棒子”的概念从1988年以后开始发生变化。变化的核心部分是由抢利润转入到了既要利润又要市场份额。

现在回顾联想的历史，联想人“抢棒子”抢得卓有成效。

1994年联想的电脑销售量达到4.5万台，1995年是10.57万台。到了这个时候，10万台是一个标志，它表明至少在中国市场范围内，联想已经跨入了规模经济阶段。

从此以后，联想掌握了价格竞争的主动权。柳传志开始抓住时机，扩大自己的优势。

价格战是一种强攻的手段，利用价格竞争的手段来扩大自己的市场份额，无论是美国的企业还是日本的企业，在这方面都有屡见不鲜的例子。

联想从1996年开始了降价，赢得了许多利润。联想降价带动了中国奔腾Ⅱ时代的到来。这个举动同时有效的阻止了国外品牌向国内市场倾销库内的奔腾电脑，最大限度地保住了国内用户的投资。

回望中国改革开放的30年，在那些“实现了我们的社会信仰和希望”的名单中，柳传志是当之无愧的可以称为中国的松下幸之助。

柳传志所处的时代随着时间会逐渐淡去，但柳传志的故事，将长久地散发出坚固的魅力。

从这个意义上说，柳已成荫。雨打风吹，依然此柳。





第二节 教父老柳：联想帝国的一杆旗


柳传志进则吞并IBM的PC业务，退则用7年时间转型为投资家，确实成为中国商界旗帜人物，令大众刮目相看。

柳传志是联想的缔造者，联想是柳传志一生最大的事业，在那里，他倾注了他的所有。毫无疑问，称他为“联想之父”也不为过。他用自己的智慧、毅力、勇气开创了一个联想企业帝国，他带领着联想实现了遍地开花。

在柳传志的指引下，联想的产业布局纵深了很多各领域，包括联想发家的PC制造业的巨子联想集团、后起之秀的代理业掌门神州数码、触角伸到了投资领域的联想投资、弘毅投资，还有进军房地产的融科智地等。





1、联想集团：“世界第三的PC商”


2005年，联想一跃成为全球第三大PC制造商。

联想从1984年开始创业以后，柳传志等11名联想早期创业人员，经过几番的思考和实践以后，最终选定了做电脑业务，后来当联想走上多元化的发展轨道的时候，电脑业务依然是联想的支柱产业。

从1993年开始，联想首次提出要做自己品牌电脑，之后，联想在PC制造业中走出一条艰难而崎岖的道路，一路走来，联想取得了许多骄人的成绩……

1996年，联想在国内电脑品牌市场占有第一的位置，联想集团发展为国内最大的计算机产业集团。

2000年，联想品牌的电脑产销267万台，中国市场连续五年占有率位居第一，继续跃居亚太地区第一；自行研制开发的电脑板卡达到世界先进水平，大量出口海外，成为世界五大板卡制造商之一。

2000年联想集团销售收入达284亿元人民币，名列全国高新技术百强第一名，全国计算机行业第一名，被评为全国优秀企业，国家120家试点大型企业集团之一。

2000年6月联想集团被《商业周刊》评选为“全球最佳科技企业”第八名。

2000年、2001年、2002年，联想家用电脑连续三次荣获PC创新奖的第一名。

2003年，联想夺得亚太地区第一位置，扩大了联想在全球电脑市场上的份额。

2004年，联想收购了“蓝色巨人”IBM，完成并购IBM的PC事业部等一系列大手笔运作；成功实现了集团开始于2004年的战略转型。

在柳传志的关注下，联想集团在2005年不仅成功完成了国际化战略的“三级跳”：继2003年“联想标识成功切换”之后，作为TOP赞助商与国际奥委会进行全面合作。到2004年底，2005年中期联想集团公布的营业额达到285亿港币，增加了404％，毛利率达到14％。

作为带领联想并购和重塑IBMPC业务的核心领导人，联想集团董事长杨元庆正在赢得全球商界的认可和尊重。

2008年，《财富》将联想入选为世界500强。

柳传志为联想集团创造了一个奇迹，在20年的PC制造业中，他让联想集团走到了世界的前列。让中国人在制造业中挺起了脊梁。





2、神州数码：叹息中拉开帷幕的骄子


2000年4月，原联想集团进行战略拆分，神州数码成立，由原联想科技、联想集团和联想网络整合而成。新成立的神州数码的主要业务是做代理服务。

神州数码没有得到“联想”品牌的使用权，后来郭为哭哭啼啼地跑到了知春里的一间写字楼里，给自己找了一间办公室，从此开始了第二次创业的历程。

郭为就这样带领着原来的一批人，不情愿的开始了神州数码的攻城掠地时代……

2001年6月1日，联想完成了全面分拆，神州数码在这一天在香港联合交易所上市。李勤为董事局主席，郭为则为总裁。柳传志实现了当时分拆时候的承诺。

2003年，郭为全面代理长城PC。就在这一年，神州数码升值到了红筹股。神州数码从此高歌猛进，迎来了发展的新时代。

2007年8月，神州数码实现重组，郭为个人持股10.29%，业务重心向IT服务方面拓展。

神州数码2007/2008财年发布了业绩，指出2007年的一年是神州数码历史上增长速度最快的一年，而且IT服务业务首次实现全年盈利。

神州数码在郭为等人的努力下，逐渐的成长成为一个颇具规模的公司，让人们再一次看到了联想人的魅力。

令联想啼笑皆非的是，当神州数码的成功的时候，有人曾经质疑说：“神州数码是柳传志埋下的一支奇兵。”

其实只有柳传志明白，联想当时分拆的时候，有很大的无奈，很大的原因是他不能看着郭为和杨元庆两支队伍火拼起来，所以他只能把权力分配给两个人。

令柳传志欣慰的事，分拆以后，郭为卧薪尝胆，带领着一帮人艰苦创业，最终让神州数码稳居中国IT分销龙头。

神州数码是一个在叹息生中拉开了帷幕，从此开始在商业舞台上大放光彩……





3、联想投资：后发制人的王者


2001年4月，联想投资成立，重点投资中小创业企业。

联想投资成立以后就开始运作了，联想把第一期投资看作是试探性投资，他们没有充分地把握可以挣钱，因此第一期投资的基金为3500万美元，不久一期投资就取得了骄人的战绩。

在盘点后，联想投资第一期投的16家企业中，有三家投的效果不好，有三家退出，这三家的初始投资一共是600万美元，退出时一共兑现了3500万美元。

也就是说，另外十家只要退出，拿到的钱就是纯利润。

在投资行业上，柳传志依然摸爬滚打，苦心经营着，但是他渐渐注意到国家的财政支持不能够全力支持所有的国有企业，于是一些国有企业因为资金不足纷纷倒闭，大量职工下岗。因此柳传志身上那根爱国的情怀又一次被触动了。

他决心要帮助国有企业摆脱资金的困境，为一些濒临倒闭的国有企业的发展提供资金，因此，他决心筹备成立一个私募股权投资公司。私募股权投资，是指通过私募形式对私有企业，即非上市企业进行的权益性投资，在交易实施过程中附带考虑了将来的退出机制，即通过上市、并购或管理层回购等方式，出售持股获利。

2004年，弘毅投资成立，这是一个私募股权机构，主要是投资一些国有企业。弘毅投资最引人注目的就是曾经投资了中国玻璃。

中国玻璃原名江苏玻璃，曾是江苏省的重点亏损企业，弘毅投资进入以后，2007年该公司已经改名为“中国玻璃控股有限公司”，总部迁到北京市。

柳传志认为弘毅投资在其中的作用一个是调整了机制，建立了规范的董事会治理，它帮助中国玻璃实现管理团队持股，同时为中国玻璃融资做了担保，并成功引进了海外战略投资者。

2005年6月23日，中国玻璃在香港联合交易所上市。股票代码是HK03300。

中国玻璃是联想控股旗下的弘毅投资运作成功的第一家上市公司。在柳传志的创业生涯里，这已是第三次来到港交所亲眼目睹“联想系”的公司挂牌了。

从2001年到2008年柳传志带领着手下的一帮人已经成功完成了三期基金的投资，三期共投资金2.8亿美元。

第一期基金为3500万美元，第二期基金7500万美元、第三期基金17000万美元，三个基金一共投资了66家企业，主要分布在高新技术领域里，只有10%左右做传统业务。

从回报情况看，联想投资的第一期基金已经全部收回，获得大约3倍回报。

二、三期基金的情况目前账目还未全收回来，但明显好于第一期。到2008年7月联想投资已经完成了四期4亿美元基金的募集，已获大幅度超额认购。弘毅投资投了16个企业，成功率最起码70%以上。

联想投资和弘毅投资的成功让柳传志心里觉得很满足，他紧绷的弦也松缓了许多，他终于可以庆祝自己的成功了……

2008年，联想控股总裁柳传志在深圳出席2008中国风险投资论坛时，他意气风发地指出，目前旗下联想投资、弘毅投资两家企业的业务都处于鼎盛期。

尽管联想投资创立起来的时间不是很久，但是，联想投资为联想获得了很可观的利润。

柳传志从不认为自己是天才，甚至不认为自己有很高的天分。但我们发现，当一个人能够在与外部世界的良性互动中，始终怀抱价值追求，始终务实进取，不懈努力，奋力前行，他必能得到时代的垂青，至诚感神，天降大任。





4、融科智地：房地产界的一支奇兵


融科智地是柳传志进军房地产业的一支奇兵。

柳传志说：“进军房地产的想法我早就有，到了2000年分拆联想集团和神州数码时逐步成熟的，分拆以后，联想的局势稳定下来了，我那个时候做房地产的想法就很坚定了。”

进军房地产是因为联想早期大规模建厂房时，积累下一大批建筑和房地产规划人才，柳传志那个时候就觉得这是一大笔很大的财富，他觉得凭借着联想的激励机制，联想能够使这个业务早日赢利。

柳传志一直做事情很谨慎，他虽然看好了这个业务，但是他没有轻易地去做，在做企业这样久，他深切地感受到，企业的成功与领头人有很大的关系。

柳传志要慢慢的观察，直到找到一个合适的领头人，才能够放手的去做这个业务。

后来，陈国栋渐渐进入柳传志的眼中，陈国栋曾经在广东惠州建立联想板卡生产基地。他对建筑很有经验，再加上陈国栋对市场判断很准确。

所以，柳传志就觉得陈国栋是一个特别合适的人。

而对于房地产的判断又是长期向好的，因此有了这个决定。

当柳传志找到陈国栋说明自己的想进军房地产的时候，陈国栋也正愿意进入，因此他们两个人情投意合，很快两个人就开始商量建立融科智地。

陈国栋没有让柳传志失望，融科智地在成立一年多的时间里，投入了20多亿元的资金，吃下了超过200万平方米的土地储备，已成为地产界不可忽视的力量。

对于未来融科智地的发展，柳传志很有信心地说：“目前国内房地产的现状是，很多开发商都是为了一个楼盘成立的项目公司，楼卖完了、钱赚了，公司也就消失了，但我们绝对不想这样，融科智地的目标是成为一个产业化的地产公司。”

融科智地正在慢慢的成长，它就像一朵奇葩在房地产业怒放开来……





5、蛇吞大象：震惊中外的并购


2004年12月8日，联想董事局主席柳传志在北京五洲大酒店二楼的会议室，正式宣布，联想以总价12.5亿美元收购IBM的全球PC业务。

这次举动再次让柳传志成为全世界关注的焦点。

并购以后，联想集团宣布了高层的变更调整。IBM高级副总裁史蒂芬•沃德将出任联想集团新CEO，杨元庆则改任集团董事局主席。

此外，新的联想集团在五年内有权根据有关协议使用IBM的品牌，并完全获得商标及相关技术。

并购之后，联想受到很多人的质疑，因为在并购以前，IBM的PC业务一直在亏损，觉得联想是为IBM解决了一个大包袱。

对于2003年，IBM的PC部门的销售营收为95.6亿美元，但净亏损却高达2.58亿美元，这一问题，杨元庆提出了自己的看法。

杨元庆说：“IBM的净亏损主要是由于产品保修所带来的5.86亿美元的支出。IBM的毛利率要比联想高近十个百分点，达到24％多，它不太赚钱的原因在于总部和自身的开销比较大，是高投入高回报的业务模式，这一点和PC行业大规模、利润低的普遍状况形成比较大的反差。”

接着他很有信心地说：“联想在中国市场上已经搭建起了一个高效率的平台，这对IBM未来的PC业务将有很大的帮助。应该说IBM的财务报表给我以信心。”

同时柳传志也认为，收购IBM，是中国IT业在海外投资最大的一场，和IBM的战略合作为提升中国企业的国际地位作出了贡献，为中国企业走向国际化的道路作重要的探索。

无论争议声有多大，柳传志还是信心勃勃地走着自己的国际化道路……

事实证明柳传志收购IBM的PC业务是正确的选择。并购前，联想的营业额是30亿美元，到了2008年，联想做到了170亿美元。2008年联想进入了全球500强企业排行榜，就凭着这170亿美元做了最后一名(实际为第499名)。

另外，联想的利润由并购前的1.6亿美元上升到现在的4.8亿美元，也翻了3倍。在全球股价大跌的情况下，联想的股价目前依然比并购前增长了大约两倍。

从20年前在一间传达室开始创业历程，到10年前在业界“联想PC大旗还能抗多久”的质疑声中“风萧萧兮易水寒”的情景，再到靠着“不破楼兰终不还”的精神登上中国市场第一，并购全球著名的个人电脑品牌IBM，国际化的联想终于起航了。





第三节 细品老柳：独领风骚的“杀手锏”


柳传志能够成为中关村中的教父，在中关村里发号施令，打造出联想这个企业帝国，他的成功与他的性格有着一定的关联。

在联想发展的道路上，柳传志坚持立意高远，因此为联想设计了宏伟的前景；柳传志的沉着冷静，也使联想在重要的转折关口选择正确的道路。

也许有人会说这只是一种偶然，不可否认任何事情都有偶然的因素，但是我们透过偶然，应该看到事情的必然之处。

就像成功的故事背后往往潜藏着秘密，那么柳传志凭借着什么样的一套杀手锏，使自己能够在群英荟萃的IT行业独领风骚呢？。





1、“王者”之术：志存高远


作为有着王者霸气的柳传志来说，要想成就霸业，那么首先他要做的应该立意高远，也就是要胸有大志。柳传志常用“登珠峰”的比喻，来说明一个企业家要立意高远。

但最为奇特的一点是，在百废待兴的1980年代的中国，他能在一个中国商业文化断代的时期，自己内心里勾勒出一座珠峰。

有一天，柳传志念高中的女儿写了一篇作文《大树和小草》。她很满意自己写的这篇作文，因此一家人吃完晚饭后，她拿着这篇作文给柳传志看。

柳传志看了以后，笑着说：“不错嘛，写得很好啊。”

女儿很高兴，突然她问到：“爸爸，你在生活中愿意做大树还是做小草？”

柳传志笑着看着女儿说：“在知道我的想法前，我想听听你是想做大树还是做小草呢？”

女儿说：“老师的意思是希望同学们做小草，甘于默默奉献。但是我总觉得要是人人都去做小草了，那我们的地球上就没有大树了，那样我们的世界就不美好了。”

柳传志很赞许的点点头。

女儿调皮的说：“爸爸，耍赖，我先问您的，现在到您来问我了。您快说您的想法。”

柳传志说：“我呀，我当然愿意做大树。”

女儿急忙问：“这是为什么呢？”

柳传志回答说：“对，社会是要求默默奉献，但整个社会在许多时候是大树在推动前进的。邓小平就是大树，没有他，中国有今天吗？”

女儿点点头。

柳传志接着说：“做棵小草，这个很容易，只要你踏踏实实的工作，认认真真的做人就行。但是你要是想做棵“大树”，就困难的多。除了必须有大环境以外，还必须要有百折不挠的精神。这些靠什么坚持下去，你只有很高的志向才能够受了挫折、吃了很多亏之后，能坚持下来。”

女儿说：“爸爸说得很有道理。”

柳传志看着女儿说：“女儿，你要明白，无论是做了小草还是做了大树，最终还是要记着时刻要奉献社会。”

柳传志和女儿的这段谈话，在他心里刻下了深刻的烙印。他明白自己应该要胸有大志。

后来，柳传志在读《三国演义》的时候，也受到很大的触动。

《三国演义》里有一段说袁绍。他兵败官渡后，回到河北，他的谋士给他出主意，如何恢复实力。

袁绍说：“我的第三个儿子袁尚病成那样，我根本没心思管这些事了。”谋士很是生气，仰天长叹。

当读到这的时候，柳传志就开始想：“袁绍不也是个人吗？他的爱子病了，他不能够专心工作，这不是人之常情吗，为什么他这样就不被允许呢？”

后来，柳传志接连几天都在想这个问题。

有一天，他突然间想明白了这个道理：因为袁绍兵败，不止是他完了，他手下几十万兵就全得被人杀戮。你不能光想自己的事，这就是做领导的人必须承担的。

从那一刻起，柳传志明白了，作为一个企业的领导者，他必须要立意高远，因为当你成为一个企业家以后，你的一举一动不仅仅是你自己一个人的事情，你的背后有一个团队在等待着你的决定。

柳传志说：“只有这样，才能制定出战略，才可能一步步地按照你的立意去做。立意低，只能蒙着做，做到什么样子是什么样子，做公司等于撞大运。”

1984年，柳传志在创办企业不久，他就渴望把这个企业做成永久的公司。因此在1980年代、1990年代的时候，他就把话说在明处：“把联想做好是我生命中最重要的部分，其它的要让路。”

为了这个高远的目标，柳传志为之牺牲了很多。

在一次访谈节目中，柳传志总结了多年来他为公司做出的几个方面的牺牲。

他说：“第一个是跟朋友的关系。过去在研究所里，有不少同事跟我挺好，互相能够谈谈心里话。等到我办公司以后，有很多事情，关系公司利益的，我不能跟人家谈，来往自然就少了。”

“刚开始办企业的时候，自然会有同学、亲戚来找我求职，我为了不影响公司的利益，我也得罪了很多人。还有一些好朋友在公司里面，因为跟我道不同，离开了，这让我也觉得很有损失。”

“第二个牺牲就是身体，因为压力大，又不知道调节，致使美尼尔症长期发作，很难受，那个时候不知利害，也顾不上这些。”

中国的古话说“塞翁失马焉知非福”，柳传志就是凭借着他的立意高远，为联想搭建了一个很大的平台。

1989年，评选“国家科技进步奖”时，有望获得一等奖的联想汉卡未被评委充分理解其价值，只给了二等奖。柳对此并不认同，而要求刚刚加入公司的郭为等人找出方法让评委对联想汉卡给予正确的评价。

90年代，国外微机大举进入中国，柳传志没有退缩，毅然扛起了振兴民族工业的大旗。柳传志审时度势，从长远的角度考虑，为联想量身订制了他进军海外的三部曲。

因此，他很有眼光地在香港成立了香港联想，就是希望能够借用这个平台加大与海外市场的联系。

之后又筹划香港联想上市，1994年，终于实现了金色鲤鱼跃龙门，通过股市为联想的发展筹募资金。

1996年3月15日，联想率先发动了PC价格战，一举战胜了所有竞争对手，登上了国内PC冠军的宝座并一直保持到现在。

1997年，柳传志又顺势，把香港联想和北京联想整合为一家，成为了联想集团。这个整合为联想的发展迎来三年的黄金时期。联想的业务越做越好。

在联想的历史上，柳传志就是凭借着立意高远这个王者之道，为联想选择了一个又一个的正确之路。

让联想这艘大船，能够没有被风雨掀翻。一直朝前方航行……





2、“圣者”之境：寻求奉献


柳传志认为自己身上的奉献精神是能够成大事的一个原因。

他说：“90年代以前，中国的创业和外国的创业有很大不同，早期在中国创业，没有奉献精神，创业实际很难实现。如果我比别人多一点什么的话，就多了点这种精神。”

柳传志之所以这样强调奉献精神，来自于他对中国大环境、对自己境况的清醒认识。

他说：“像我，如果完全没有计算所的背景，没有计算所赋予的各种营养，联想的发展会有很多困难。联想是国有的，这一条其实起到了很大作用。我说我们贷款靠信誉，但如果我们不是国有的，光靠信誉行吗？”

后来，联想不断的发展，一年的营业额已经很高了，这个时候，就有一些年轻人不满意联想一年要把多一半的利润交给计算机所。

有人还曾经找柳传志说：“柳总，你说现在计算机所也没有做什么，每年要拿走那么多的利润，我们不如独干吧。”

柳传志一听就瞪着眼睛说：“你们要记着，我们现在是国有的，我们做出的成绩主要部分应该归国家。1988年，我们能到香港发展，金海王工程为什么去不了？就因为它是私营的，而我们有科学院出来说‘这是我们的公司。’我们凭借着这个，就不能抱怨计算机所，我们心里想不透这一点，做着做着，就会出现问题。”

年青同志渐渐地心里弄清楚了作为国有公司的优势。除了终于国家。柳传志很为他的合作伙伴着想。

柳传志在香港联想的合作者，现在大概有八九千万的股份，二三亿的资产，香港有不少人拿他们两个人做比较，有人会说，柳传志做的是亏本的买卖。

但柳传志说：“我挺值。虽然我没有香港合作者富有，我依然还是感谢计算机所。我和科学院老同志比，他们今天还在那里做科研，他们什么享受都没有，而我，生活条件在国内已经是一流了，做的事情又符合国家的需求，还需要什么呢？”

柳传志成就了很多的人，他就是坚持自己一定要讲究风险，我们现在很佩服柳传志的大度、欣赏他的胸襟，感慨他的气度。

对于公司里面的奉献精神，柳传志说只有强调它，才能够在公司中形成合作精神，要是没有人讲奉献，也就谈不上合作了。

柳传志说：“联想汉卡是集体智慧的结晶，那个时候很客观地说，倪光南他们奉献了很多。数十名具有研究员、副研究员职称的专家带领一支上百人的队伍，分别镇守着采购、生产、销售、培训和维修等若干环节。就是因为他们之间的奉献精神感动了我。”

正是这种奉献精神激励着联想员工不断进取，为社会提供优质的产品与服务，每年为国家上缴上亿元利税，为中华民族争光。





3、“师者”之道：伯乐识马


柳传志能够称之为联想的教父，很大的程度上是因为，他为联想选人用人上开辟了一条道路。柳传志就是伯乐，为联想挑选出了千里马。

柳传志曾经很感慨，IBM换了郭士纳做总裁之后，股价从40多块涨到了160多块。这就是因为人的作用的结果，更确切地说是人才作用的结果。

柳传志给联想下了命令，在选拔人才时要求“德才兼备”。

德才的标准是什么呢？“德”一定是放在考察的第一位。一定要有事业心，一定要把企业当作自己的命来做，把企业的利益放到第一位。

至于“才”的方面，当然就是对这个企业的管理了，再深层次就是是不是能够正确的制定战略，是不是很好的指进战略，会不会带队伍等等。

在用人方面上，柳传志很有智慧，下面的这件事情就很具有说服力。

1992年前后，柳传志突然发现，在公司重要岗位上的一个负责人有贪污行为，发现以后柳传志很生气。但是他没有发作。

柳传志找到李勤商量。李勤是柳传志在联想成立不久专门请来管理公司的人，是联想集团的一名副总裁，后来联想分拆了以后，他后来是神州数码董事会主席。

柳传志咬牙切齿地说：“这个行为很恶劣，我们一定要严重处理。”

李勤说：“那我们现在马上把他换下来吧。”

柳传志说：“老李，把他换下来容易，但是这个岗位太重要了，换了别人如果做不好，就不是贪污的问题了，要是出现问题，得到的损失要比这个贪污的数字还要大啊。”

“那我们怎么办啊？”李勤问。

柳传志沉思了一会说：“现在我们还不能换他，老李，你这样，赶快找到比较适合坐这个位置的人，先调到他身边，先熟悉那里的业务。”

“这样做合适吗？有贪污行为还不立刻换掉啊，这不太像你的做事风格啊？”李勤又问了一句。

“假定说员工们都知道，那我就会不顾一切的，要把他开除撤换，现在只有我们知道，就可以先不用动他，我要留着他培养新人。”

李勤很快就找到比较适合坐这个位置的人调到贪污人身边，不声不响的先工作三个月，把贪污人的情况熟悉了。

柳传志这时候对李勤说：“现在时候到了，你去跟他谈谈。”

最后，把这个贪污人开除出公司，进行了处理。

李勤后来很感慨地说：“在人的安排上，柳总会尽量减少公司的损失，来处理这件事情。”

在提拔干部上，柳传志也有自己的一套做法。如果柳传志真是打算把谁往更高层次去用的话，考察的时间一般会很长，从多方面去了解这个人的德行。

比如他如何对待同事，对待家人，对待一般人，甚至吃饭时对服务员，各个方面的态度，他都会漫不经心的留意，已经形成一种习惯了。

对德的方面，柳传志的要求还是比较高的：要有事业心，对公司负责任，对员工负责任，这个事本身不是很多人都能做的。

然后看他的学习能力，就是他每做一件事情，柳传志会特别喜欢跟他谈，听他谈他做事情的原因经验等等。

真的重用的话，那个得观察两三年，但是两三年以后，并不见得机会就到了，就放在那里长期等着了，等到机会合适的时候再启用。

联想至今坚持高层员工自己培养的做法，从不使用“空降兵”。有人评价说联想是“没有家庭的家庭式企业”。

柳传志说：“这是对公司最高的褒奖。他的好处在于打仗的时候上阵有父子兵。”

柳传志很重视年轻人的培养，他选年青人第一要看有没有上进心。柳传志培养干部十分慎重，他说，“杨元庆、郭为那个时候，公司人少，他们又特别出类拔萃，很快进入重点培养对象。但今天有这么多年青人，怎么选择，倒是我很费脑筋的课题，是我最重要的事。”

通过多年的培养，柳传志认为自己麾下已经有了五六个高层次的年青人，他们不仅有实践经验，而且能把实践经验上升到一定的理论基础，用在新的行业里面，照样能开拓新的局面。

接班人的问题，中国的很多企业都会遇见，柳传志就像一个伯乐，为联想选了一个很好的接班人。

他说：“杨元庆、郭为做得都很好，但是杨元庆的学习能力就更强一点，所以我才把联想交给了他。”

联想里的这些人，他们的学习能力很强，一帆风顺的时候，他们不会因为成绩而轻狂，即使遇到挫折的时候，也能坚忍不拔，有极强的忍耐力，这些都是做领军人物必须的素质。





4、“凡者”之风：求实文化


柳传志在联想人的眼中像半个神，但是走下神坛的他，实际上更是一个现实主义者，求实是他的凡者作风。

柳传志说：“在商场中摸爬滚打了这样多年，我越来越觉得‘求实’这一点看的比‘创新’、‘进取’还高，因为在我们这儿求实是一个大问题。”

在联想，柳传志会找后帐，他跟朱立南、赵令欢和他们下面的队伍都找过后帐。朱立南是联想控股公司常务副总裁及联想投资公司总裁，他和柳传志的私交很好，两个人是无话不谈的好朋友。柳传志很信任他，后来在联想分拆中，朱立南是主要的策划者之一。赵令欢是弘毅投资的总经理。柳传志也一直很欣赏他的能力。

有一天，朱立南找柳传志谈投资一家公司的事情。柳传志对朱立南说：“你投了一家公司成功不成功，与领导有很大的关系。比如你就应该首先考察他是否能够成为凝聚力的中心，实际是他是否善于团结人。”

朱立南回答说：“这个人应该很有凝聚力。”

柳传志就问：“你根据什么说他能成为凝聚力的中心呢？你说这话时，负得起责任吗？”

朱立南一时无语。

柳传志说：“我这样做，目的是使大家在做别的事情的时候，对自己说什么话的都要严谨，会使我们所有有责任、有权利的人，做事情都会更加谨慎。”

朱立南点点头。

柳传志一直强调思路上、想法上你可以很大胆，很冒风险，但是你的做法，做每一件事的时候，必须脚踏实地，这个也是慢慢形成的一种文化，柳传志称这个文化为求实的文化。

还有一件事情可以说明柳传志做事情总是坚持求实。在弘毅投资团队组建之初，计划投东北的一家企业，柳传志曾经因为工作人员的一次准备不周，而否决了这个比较好的项目，但是柳传志不觉得遗憾，这是为什么呢？

原因是这样的，弘毅投资团队的人兴高采烈地给柳传志看投资方案，柳传志看了以后也觉得不错。对于投资的这个企业的发展情景几个人谈的很好。

这个时候，柳传志突然问他们：“那我想问问你们，如果投资不成功，你们想好了怎么退了吗？”

弘毅投资团队的人回答说：“柳总，我们还没细想过。”

柳传志一听有点发火地说：“你们自己有一句话叫无退不入，投进去，一定要考虑怎么退出来，不然的话就不敢投。既然你们把无退不入当成先决条件，你们为什么不去想？这个方案我就不能接受。”

这与其说是挑这个项目的刺儿，还不如挑这个队伍的刺儿。当时柳传志非常重视的就是在他的队伍中是不是有一种求实的精神。

柳传志说：“要是没有这种精神，整个队伍都在浮着，我们怎么能够保持一个强有力的战斗力啊。”

柳传志就是凭借着自己的谨慎、自己的求实精神才让联想实现一个又一个的战略目的，我们在学习柳传志的时候，更应该学习柳传志的求实精神。

当我们在钦佩柳传志的耀眼成就时，如果我们回眸，会惊奇地发现，柳传志曾经历了许多近乎让人们惊叹的故事，也许就是这些经历，才使他能够成就今天的辉煌。让我们来细细品味柳传志的传奇经历吧。





第二章 此间少年：从青涩少年到计算机所的谦虚小伙子


当两只鸡一样大的时候，人家肯定觉得你比他小；当你是火鸡，人家是小鸡的时候，你会觉得自己很大，人家会觉得咱们一样大；只有当你是只鸵鸟的时候，别人才会承认你大。所以，千万不要把自己的力量估计得过高。

——柳传志





第一节 坎坷求学路


童年、少年时代的柳传志聪明，但很调皮，然而他的调皮中却透着一种简单而朴实的奉献精神。这个时候的他是简单的，是平凡的。

命运之神将这个具有拼闯精神的男孩，降生在一个富有的家庭里的时候，大多数人都羡慕不已。然而，谁又料到，也正是因为这个家庭的原因，使得这个男孩子埋葬了他的飞行员的飞翔之梦。突如其来的噩梦，沉重地打击了这个少年。西谚有云：“上帝关闭了你的一扇门，一定会为你开启另外一扇窗”。柳传志正是看到了这个窗户，才突破重重困难，成为高考中的一匹“黑马”。

“成也萧何，败也萧何”。历史在推进，而此间的少年也在不知不觉中，正在一步步开始他的梦想……





1、“衔着红色银勺子出生”


1944年4月29日，春天的脚步悄然的离去，在这个暮春的季节里，万物都散发着勃勃生机，一片欣欣向荣的景象。在繁华而喧嚣的国际大都市上海，战争的阴霾也似乎随着春天的离去也在逝去。人们的脸上开始出现笑意。

上海滩上的一个普通的家庭里，正沉浸在喜气洋洋的气氛中，欢声笑语从古老的落地的窗户里传来。因为这个家里，在这个万物繁衍的季节中，多了一个胖乎乎、一双小眼睛总是滴溜溜转的小壮丁。古人云：“遗子千金，不如教子一艺，教子一艺，不如赐子佳名。”兴高采烈的父母给他取了一个颇有韵味的名字——传志。

父亲柳谷书，希望自己的儿子可以传承柳家先人的志向，壮大中华，荣耀柳家之门。所以起名为柳传志。

柳传志是父母的第一个男孩，在中国人传统的观念里，这样的孩子一定是金贵的，却也是最令人紧张的，因为他天生责任重大。

出生在这个具有革命精神家里的柳传志，似乎天生就继承了父亲聪明、干练、吃苦、有远见的天性。同时也发展了自己的：叛逆、倔强、好斗、顽皮、淘气、不服输……

美国《商业周刊》曾经说柳传志是“衔着红色银勺子出生”的，他的意思就是在说柳传志出身富贵，家庭条件十分优越。彼时父亲流谷书是周旋于上海金融界的名流，和共产党的关系很密切。

1949年，中国共产党带领着中国人民推翻了国民党，开始掌握这个国家的命运。柳传志就在这个时候随父亲离开上海，来到了北京。

在那个时期，柳传志和大多数的孩子一样，对学习并不热爱，成绩平平只是足以应付父母，像身边的男孩子一样，调皮捣蛋是他们生活的乐趣。他身边也有几个好得恨不能穿一条裤子的朋友，男孩子们整天在一起昏天黑地地疯玩，没有什么忧伤，也谈不上快乐——谁在孩提的时候，知道快乐和幸福是什么呢？

柳传志从小就非常的聪明，虽然他没有达到《射雕英雄传》里黄蓉过目不忘的本领，但是他的记忆力也是常人渴望而不可及的。

在他上小学的时候，有一次和几个同学一起去远处的一个山里游玩，大家玩得很高兴，就像小马驹一样在山上撒欢的疯跑。孩子们被眼前的美景吸引，觉得在山中心旷神怡。那青色欲滴的树木包裹着他们。不知不觉，太阳悄悄的沉下去了。

天渐渐的暗下去了，黑暗开始统治整座大山，这些孩子们开始急急忙忙得向山外走，但是天黑了，路辨别不清了，他们开始在崎岖的山路上摸索着走……

有些孩子开始了抱怨：“我们今天真不应该玩到这样晚。”

有的孩子说：“我们不应该走出这样远，要是走近点也可以很快就找到了大路。”

正说着，突然从一棵树上飞出了一只乌鸦，“哇哇哇”的叫着，从孩子的身边掠过。柳传志他们这群孩子被吓了一跳。仔细听来山中似乎还传来了野兽的叫声。个子最小的大家都叫他“瘦猴子”的孩子，“哇”的一声被吓哭了。他哭喊着：“我要找我妈，我要找我妈。”恐惧笼罩着他们。

其他的孩子也开始哭起来，大家抱坐一团。只有柳传志走出去，低头看看脚下的草，再摸了摸周围的树。然后走到孩子们跟前，说：“大家不要怕，我记得路。”孩子们一听都喜出望外。

“瘦猴子”眼里的泪水还没来得及擦，急切地问柳传志；“你真的记得路？我们可以走出去，是吗？”

柳传志自信地点了点头说：“我知道路，你们跟我走吧。”其他孩子都惊奇地看着他。

“我们都是第一次来这里，你怎么能知道这里的路？”

柳传志说：“我能记住沿路咱们见到的树木和草。”

就这样大家将信将疑地和柳传志一起走，果然，柳传志带着伙伴们从来的路上走出了大山。那个时候柳传志刚刚十岁。

在后来一次同学聚会上，大家还要验证一下柳传志的记忆力，柳传志一口气说了三十个电话号，居然能一口气全部说对。大家当时佩服不已。

柳传志除了记忆力好外，同时天生对数字具有一种敏感性，可能这个是继承父亲柳谷书的基因。柳谷书在上海滩是有名的金融家，他对数字就很敏感。所以柳传志在上学的时候虽然功课很平平，但是他的数学成绩一直很好。这也是使他骄傲的资本。

上数学课时，老师出了一道试题让学生们做，转头看见柳传志全然没有做题的意思，在下面玩开了，不仅自己玩，还拉着前后左右的同学一起玩。老师很生气，厉声喝道：“柳传志！怎么不做试题！”柳传志很得意：“我做好了。”老师觉得他简直在胡闹，走下去看他的作业本，的确做好了。老师没办法，现场又出了一道：“再做！不许玩了！”等老师还没缓过气，发现柳传志又玩上了，这次抓了个正着：“难道你又做好了？”柳传志很得意地说：“老师，我就是做好了。”老师走过去一看，他确实把题做出来了，老师很是惊讶。

柳传志是聪明的，因为每每在做一些类似偷瓜或其他调皮捣蛋的事情时，伙伴们往往狼狈落网或提起裤子落荒而逃，只有柳传志能每次动动脑筋就化险为夷。

柳传志在小的时候即便调皮，但他还是像一般调皮孩子一样，他有很明显的优点——他对同学一般都表现得非常大方仗义、喜欢行侠仗义。

在上中学的时候，一次学校要开家长会，老师很希望摆些花，但那个时候是没有那么多花可找的，也没有钱买花。于是柳传志自告奋勇把自己家里的花借出去，学校的老师高兴的踩着三轮车去柳传志家取花。那个时候，因为柳传志父母都是一定级别的干部，家里有很多培植好的盆花，是那种定期给干部大院维护和随季节更换的花。柳传志觉得这事实在自豪，认为自己帮了学校很大一个忙。

在一天天对时光的挥霍中，他只是盼望着赶紧长大而已。在童年和少年时代的柳传志看来，长大了能够做一个能在蓝天上飞翔的飞行员就是最大的理想了，那是他少年时代心目中的英雄。





2、梦断飞行员


20世纪60年代初，那时候在中国的大地上，军人很神圣，青年人无论男女，个个都想当兵，飞行员就是他们最崇高的理想。学生都爱唱那首《我爱祖国的蓝天》，老师也会对学生说：“战斗机是用金子堆起来的……”

柳传志和父母来到北京以后就读于25中学。那个时候的柳传志，和那个时代的年轻人一样有着当兵的梦想，柳传志从很小的时候就开始梦想能当一名空军飞行员。

这个梦起源于他10岁的时候，那天放学，柳传志和平常一样回到家里。到了家里，发现来了两个陌生人，一老一少的坐在家里和父亲说话。父亲指着年长的人说：“这个是张伯伯，这个是哥哥。”柳传志问了好就进去了。

过了一会，柳传志看到那个哥哥站在他的门口，他便邀请这个哥哥进来，两个人聊了起来。原来这个哥哥是一名飞行员，他们是以前爸爸的朋友。柳传志听着这个哥哥讲他自己开着飞机在蓝天上翱翔的故事。柳传志开始梦想着自己也可以开着飞机，伸手去摘下天上的云彩。

1961年春天，柳传志上高三。一天，他听到了一个喜出望外的事情，说他们中学有挑选飞行员的机会。他一听到消息就跑到班主任的办公室，第一个报了名。报了名以后还是不太放心就有去班主任老师那里去确认了一下，这才把心放下了。

果然不负众望，柳传志经过一轮又一轮的考核，过五关斩六将的，最后冲破重重的竞争者，成为全校唯一的入选者。所有的体检都合格以后，就等待着政审，等待着录取了去当飞行员。

那个时候的柳传志觉得自己是天下最幸福的人，上学的时候总是哼着小曲。有时候一想到自己马上就可以在天空中飞翔了，不自觉地都会笑出声。

1961年5月的一天，那天柳传志像往常一样的回家。一到家中，发生父母都板着脸坐在客厅。这个气氛有点不对，好像出什么事情了。父亲把柳传志叫住，沉默了一会说：“孩子，你现在是一个男子汉了，要能承受一些事情。今天我有一个事情，必须要你知道，因为你的舅舅被打成是‘右派分子’，所以你做飞行员的资格被取消了。”

柳传志一听，犹如晴天霹雳。当时就觉得天旋地转。

接着，父母两人一起和他谈话。

那天父母和柳传志说了很多的话，可是在那个情况下，柳传志当是什么话也听进去了，只觉得天旋地转的，整个人都飘飘乎乎的……

那些天，柳传志满心的沮丧无以言表，犹如一场巨大的灾难降临头上。他把自己关在屋子里不想出家，突然觉得整个自己的人生就这样完了。

母亲看到儿子这个样子很是心疼，但是也没办法，只能偷偷得掉眼泪，还不能让柳传志看见。父亲沉默了一段时间后，决定还是和儿子进行一次长谈。父亲对儿子说：“不论你将来做多么了不起的事，还是做多么平凡的事，只要是一个正直的人，就是我的好儿子。”

这一番话让儿子刻骨铭心。对父亲，柳传志在内心深处始终都有一种崇拜之情。现在，他终于明白这崇拜从何而来。那不是因为父亲的地位和财产，甚至也不是因为父子之间的血缘，而是因为父亲的品格。

父亲在用自己的一生像儿子诠释什么是一个正直的人。

柳传志曾经在《怀念我的父亲》中写道，“您的才华风貌，儿女们不可能全部学到，而您做人的正直和清白是我们永远学习的榜样。”

多年以后，父亲已不在人世，儿子也大了，这句话还在柳传志心头萦绕。他说：“回想这些年，经历得越多，对父亲的这句话感受越深，真是让我一辈子受用不尽。”

可能是父亲的话起了作用，也可能柳传志自己也想清楚了，从那一次长谈以后，他开始振奋起来，开始准备他的高考。

柳传志就是这样度过了他的第一个人生困境，现实埋葬了他的飞行员之梦，等待他的是一个新的挑战……





3、高考中的“黑马”


1961年，对于柳传志来说是一个不平凡的一年。

虽然他的飞行员之梦就这样终结了，但他没有选择向命运低头，他选择了另外一种挑战，他要参加高考。当他在家人面前宣布这个消息的时候，父亲柳谷书拍着儿子的肩膀，激动地说不出话来，只能喃喃地说：“儿子，你长大了，你长大了……”

备战高考的日子是艰辛的，柳传志，因为以前知道自己已经都过飞行员测试了，所以，他就开始不看书。而现在他又要重新拾起课本。

因为已经放松了好长时间，刚刚看书的时候，柳传志不能安下心来学习。眼睛在盯着书，但是思绪就不知道跑到哪里去了。他开始慢慢地克制自己。

过了一段时间以后，他能够静心看书了，但是仔细数一下高考的日子，还有不到二十天的时间了，柳传志开始着急了。

晚上，当别人已经进入梦乡的时候，柳传志还俯在桌案前，在复习。为了防止自己困，柳传志仿效古人“悬头梁，锥刺股”，就这样坚持着。

那段时间，国家正处在困难时期，学校号召捐献粮食。

当时柳传志的粮食定量是一个月32斤，他为了响应国家的号召就自愿地捐些粮票出来。

本来按照原来的定额柳传志就吃不饱，现在他又把粮票捐出去了，那么他就更吃不饱。白天还好说，同学们在一起，说说笑笑的也就忘了饿。

可是到了晚上，就难熬了。一到晚上，柳传志的肚子就开始唱起了空城计，饿得他怎么也睡不着觉。

他想只要自己不想饿了就可能不饿了，于是，他就爬起来，翻开书，继续复习。不一会他就沉浸在做题的喜悦中，你别说这一招还真灵，他顿时忘记了饿。

以后每当他饿的睡不着的时候，他就起来看书。

此外，家里的人对柳传志的关怀也是无微不至，他们都在尽自己最大的能力帮助他。例如夏天到了，天开始热起来，柳传志每次在房间里复习就会出一身汗，这个时候他的母亲总是很慈爱地在一旁给他扇扇子。

功夫不负有心人，付出总有回报。在家人的殷切期盼下，柳传志经过自己的努力，终于在这一年考入了大学，成为闯出高考千军万马中的一匹黑马。

1961年秋天，秋高气爽，是个收获的季节。就在这一年，柳传志迎来了一个收获的秋天。他在1961年8月23日那天收到了西安军事电子工程学院（即现西安电子科技大学）的录取通知书。

收到通知书的那天，柳传志面对着父母，他哭了，他想好好地感谢一些他的父母，是他们的鼓励和支持，才使他能够从打击中走出来，重新地站起来，但是在那一刻，当柳传志面对着父母的时候，他一句话也说不出来。

父亲拍着柳传志的肩膀说：“好孩子，我和妈妈都为你能取得这样的成绩而高兴。不要忘了，到什么时候都要做一个正直的人。”

从1961年9月1日那天开始，柳传志成了西安军事电子工程学院一年级的学生。

这所学校最著名也是最热门的专业是原子弹和导弹。本来柳传志的成绩可以上这个专业，但是，校方虽然接受了这个学生，但还是认为他的政治不够清白，所以不能让他接触原子弹和导弹，最后柳传志只能去学雷达（西电二系）。

柳传志就这样不知不觉地靠近了计算机之路，未来的命运曲线业和计算机有着无比密切的联系。

当时谁也都不会想到，正是这样一些细节，才铸就了他在40岁以后开辟的震撼中国的事业。

柳传志到达西安后，在那里他接受了军事化的管理、严格的体魄锻炼和思想教育。

在这里的生活似乎有点单调乏味，甚至有点苦。很多城市里来的孩子很不适应这样的生活。但是，柳传志却获得很怡然自得。体魄锻炼他一点都不觉得苦，他本来就喜欢锻炼，足球踢得很好。

没过多久，为人正直，聪明、喜欢助人为乐的柳传志，就得到了老师和同学的喜欢。

在班级上的各项活动中柳传志表现的都很积极，很快柳传志就成为班级上活跃分子，也就得到了指导员的喜爱。

指导员把柳传志评为先进，并选他当了小组长——相当于军队中的班长。这个时候柳传志就表现出了异乎寻常的领导天赋。

别人组织不起来的事情，只要柳传志一出马，肯定是摇臂呼应的人很多。

在柳传志的带领下，他所在的班级年年获得学校的优秀班集体。整个班级呈现出团结一致的景象。

柳传志在大学的生活很美好，他也没有想到后来会有什么样的发展，一个青涩懵懂的少年，就在此刻享受着生活。

柳传志在大学里面，如鱼得水，生活似乎向他展示出了美丽的笑脸，但是这种洒脱、这种怡然自得的生活，逐渐地在被一场巨大的风雨所吞没……





第二节 革命风雨中的从军岁月


上天还是眷顾这个命运的宠儿的，经过了种种的磨难，柳传志凭借着自己的韧劲最终进入了大学，走进了美丽的“象牙塔”，但是60年代是一个风云起伏，变乱和动荡丛生的年代，这个年代在不自觉中为那一代人烙下了深刻的印痕。

柳传志在那个风云际会的60年代中，承受着考验，迎接着磨难……





1、“惊心动魄”的奔跑


1965年，中国大地正酝酿着一场没有硝烟的战争。在这个被历史上称为“文化大革命”的事件爆发以前，发生了一场惊心动魄的事件，这件事对柳传志的性格产生了巨大的挑战。

1965年，宝鸡县城，似乎是被炎炎夏日的骄阳炙烤的，整个县城就像是一个热锅，蒸烤得人心里烦闷。

就在这一年，21岁的柳传志以军人身份下乡去搞社会主义教育。经历过那个年代的人都知道，社会主义教育，发展到最后往往改变了它最初的目的，完全变成“修理”农村干部的运动。

柳传志被派到了宝鸡县的一个生产大队。那个大队里有一个膀大腰粗，长着一脸横肉的大汉，他平日里为人很凶，经常打骂村人，而且出手很狠。有一次，村里有个人和他发生了口角之争，他随手拿起一个长条板凳朝那个人的腰上砸去，致使这个村民成了永远的残疾。

村里人都怕这个凶狠的流氓，平日里都躲得他很远。领导干部也惧怕他，对于他的事情也不敢多过问。所以这个大汉经常在村子中横行霸道、气压良善，群众只是敢怒不敢言。

工作组到了以后，还找这个大汉进行谈话，对他进行教育，所以，运动刚开始这个大汉还比较老实，不敢再出来为非作歹了，老百姓都觉得工作组的到来给他们带来了温暖，他们以后就不用再受这个流氓的气了。

后来社会主义教育慢慢的变了味道，开始来斗起了村干部。本来宝鸡县的这个生产大队的村干部还比较为老百姓着想，比较能得到老百姓的认可，所以在刚刚开始批斗村干部的时候，没有人出来指正村干部的问题。公社里面的领导很不满意，觉得村民都畏惧村干部的权威。

就在这个时候，这个大汉便跳出来，当着上级领导把村领导干部骂得体无完肤、一无是处。工作组很满意这个大汉的表现，认为大汉不畏权势，敢于说真话，很勇敢。以后工作组再来村里进行教育，大汉总是跑在前面，耀武扬威的，老百姓一看一心为了群众的村干部都被批评了，也都不敢出来说话了，每次见到大汉都绕道走。

从此以后，这个彪形大汉声名大振，连公社的书记也很欣赏他。社教运动很快向更严峻的形式发展。工作组成员不但可以批斗村干部，还可以打他们。这时候彪形大汉就开始带头上去打那些曾经和他作对的村干部。

公社认为彪形大汉这样的人才是他们真正需要的人，是社会主义又红又专的接班人，觉得这样的人应该被积极地吸收到党的队伍中去。所以公社领导就开始向柳传志他们反映，让柳传志他们想办法发展彪形大汉入党。

公社推荐的人，在一般人的手里，这名彪形大汉此时就可以顺理成章的变成党员，但是柳传志这样一群人，非要按照党组织的具体规则对大汉进行审查，这一审查不要紧，柳传志他们发现了这个大汉的很多问题，柳传志爱国为公的敏锐神经被激发起来……

就在柳传志进行常规调查的时候，群众们也搞不清初为什么要进行调查，只是觉得可能要批斗这个大汉了，因此，几个不堪忍受彪形大汉欺负的年轻村民悄悄向柳传志哭诉：“这个人很可恶，很凶狠，是个十足的流氓。”他们向柳传志说了这个彪形大汉的种种罪行。柳传志一听心里不免一惊，原来这个人是一个十足的土匪。

村民还将柳传志带到了那个被这个彪形大汉打成残疾的那个村民家中。柳传志看到这个家的惨状，不由地掉下眼泪。

一个胡子花白的村民拽着柳传志的手说：“工作组同志，他要是入了党，成为一名党员，我们以后就没法子活了，工作组同志一定要帮帮我们啊。”这个老农一边说一边擦眼泪。

柳传志忙劝说道：“乡亲们，你们放心，我们这就回去向上反映你们说的情况，其实你们也可以向上反映这里的情况。”

柳传志在乡亲们的期盼中，离开了村子。

柳传志他们一路上没有说话，想到这些受苦受难的百姓，他们的心里翻江倒海般的不是滋味。

可是回头一想他们三个人是名浅权低的，又能帮上什么忙呢？

柳传志所在的那个工作组共有3人，他们商量了一下，一致认为现在唯一能够做的就是坚决抵制大汉入党，他们不能让这种人进入党的队伍，腐蚀党的机体。

他们三个人联名向公社写了一份报告，说明了不能让这个彪形大汉入党的原因。他们本来以为党组织会相信他们所说的话。但是令他们没有想到的事，后面会发生这样的事情……

几天后，工作组在村南头的小庙里开会。柳传志一进会场，发现气氛森严恐怖。工作组的一个胖领导坐在主席台的中间，见柳传志他们3个到了会场，没用正眼看他们3个一眼，只用眼睛的余光扫了一下他，便半眯着眼睛问：“呵！他们三个说说，对贫下中农政策和坚持走贫下中农路线有什么看法？”

三个人急忙说：“坚决拥护党的路线，没有任何看法。”

胖领导睁开那双三角眼说：“为什么反对‘大汉’入党？为什么要上告？”

柳传志说：“反映情况是我们的权利，为什么不能上告？”

胖领导怒了，眼中露出了凶光：“你们为什么煽动农民上告？”

柳传志他们顿时呆了。他心里明白，煽动农民上告的性质有多么的严重。很快，胖领导立即把证人找了出来，正是那些向他哭诉的农民。农民们指着柳传志说：“就是他让我们向上反映情况的。”

气氛顿时变得极其紧张，柳传志突然变成“不支持走贫下中农路线”的阶级敌人。工作组的另外两个人也意识到了事态的严重性，他们开始倒戈相向，说：“小柳比较坚持这件事。”

胖领导开始要求柳传志承认错误，然后听侯处分。柳传志非常紧张，他知道如果自己被认定不走贫下中农路线，这辈子就完了。他曾经亲眼目睹过“反右”斗争，所以他不说话，既不承认也不否认。

胖领导看柳传志不说话，语调变的和婉了许多，似乎语重心长地说：“小柳，不要怕，人怎么能不犯错误，年轻的同志嘛，知道错了下回改就行了啊。承认了之后只给你工作团中的处分，不会给你更大的处分的。”胖领导拍着胸脯向柳传志保证。柳传志依然不吱声。柳传志知道承认了他们所谓的错误以后，对他的处理一定不会这样轻描淡写，他隐隐地感觉到这件事情的严重性，所以无论这些乡领导的干部怎么样的威逼利诱他就是不说话……

公社的领导见柳传志一直不说话，他们也拿他没有办法，会在沉默中散了。

会议散了以后，柳传志一刻也没有停歇，他的脑子飞快的运转着，他想着这个事情一定不会这样简单就算了，他要想个办法怎么才能够彻底的解决这件事情。于是他想到了他们的指导员，指导员在宝鸡县社教运动中担任工作队副队长，柳传志想指导员一定能够帮助他。

想到了这些以后，柳传志拔腿就向公社驻地跑，他不知道自己到底跑了多远，许多年后他回忆说估计至少有5公里。他一路狂奔，一路恐惧、委屈、迷茫……

在公社驻地，他找到了宝鸡县社教运动中担任工作队副队长的指导员，柳传志告诉他工作组怎么开会怎么收拾自己的经过。

指导员一直没有说话，等到他说完才问：“你反映的情况属实吗？”

“我敢对天发誓，我说的话句句属实，没有一点虚假。请指导员一定要相信我。”柳传志有点着急得说。

指导员想了一会说：“你先回去吧，你千万不要随便承认。我马上想办法处理这件事情。”

柳传志心里的石头落地了，又是一路狂奔，回到了村子。此后面对种种威胁利诱，他始终没有承认自己反对贫下中农路线。

后来指导员将这件事情向县里面进行了汇报，当时的县长是指导员的同学，县长出面把这件事情给平复下来了。

直到这件事突然静止，烟消云散。柳传志的心才平静下来。后来柳传志在想起这段往事，依然觉得很惊心动魄。

再后来，社教的风向发生改变，开始有人反对彪形大汉打人。县里也认为胖领导部分黑白纵容彪形大汉恣意乱为，严重损坏了干部在群众心中的地位，随即给了他一个记大过处分。

没有人知道，那一场惊心动魄的奔跑究竟对柳传志的未来产生什么样的影响，是否进而影响了联想的成长。多年后他创办的联想，始终能在黑暗时刻中保持奔跑的清醒，始终没有放弃。

后来柳传志曾经说过这样的话：“说这段话是什么意思呢？一个是我经受过暴风雨的考验，一个是我在为自己找路子。”





2、“中国之大，放不下一张平静的书桌”


1966年，柳传志正在度过他大学美好时光的最后一年。昔日美丽的校园，也渐渐地卷入了“文化大革命”之中，朗朗的读书声也渐渐地淹没在高呼的革命口号之中了。

柳传志曾经说：“那个时候我正在学校做毕业设计，学校到处都是张贴的大字报。学生们却开始从教室里面走出来，在学校里搞批斗了。”

此时的学校已然是一个战场，在学校里有名望的老师被从书桌前拉出来，戴上牌子去游街。大家已经没有学习的心情，都在追赶着革命的浪潮，都想在革命的风口浪尖展现自己。柳传志在后来说：“那个时候，我们都以政治敏感自豪，谁响应口号谁就政治敏感。”

曾经在革命战争中有人感叹“华北之大，竟然放不下一张平静的书桌”，现在在文化大革命的浪潮下，更可以说“中国之大，竟然放不下一张平静的书桌”，学生们都在追逐的政治浪潮。

西安军事电讯工程学院的学生们在革命中开始分裂成两派，一派是“造反”，一派是“保皇”，两派经常辩论，柳传志是造反派的领袖之一，联想控股后来的副总裁曹之江则是保皇派的核心。

对于这段往事，柳传志曾经说：“那个时候我们经常辩论，我当时脑子好使，是辩论团的核心，我们在辩论中经常占上风，那个感觉你们很难体会。”“两派，一边是我的，上去的时候，这边哄哄高叫。曹总那帮很小，人数和规模跟我们没法比。他们是以教员为主的，学生很少，厉害的全在我们这边。”

然而，后来随着革命形势的发展，柳传志渐渐觉得他们这一派曾经为了一时的自豪和得意，经常干些不讲道理的事，说些没有道理的话。随着时间的推移，柳传志越来越觉得自己的政治敏感出现了问题。

事情的转折点就发生在1966年夏天。

1966年夏天，北京大学的造反派串联到西安，他们在西安军事电讯工程学院讲话，将北京造反的情况告诉这些远离首都的年轻人。他们说江青称阶级斗争已经到了他们家，一个叫张文秋的政治骗子想方设法把自己的女儿嫁给了毛主席的儿子毛岸青。

柳传志听了这个话，顿时吓了一跳。他心里想：“张文秋是我爸爸的老领导，我去过他们家。张文秋是老革命，当年两次结婚，都是丈夫被杀时她被陪绑。她是一个非常豪爽的老太太，而且对毛主席真是忠心耿耿……”

柳传志认为说别人是阶级敌人他可能相信，但是要说这个人是阶级敌人，打死他都不相信，他开始怀疑文化大革命发展到现在这个情况可能哪里出了问题。

柳传志后来说：“我后来把门一关，两个同学一议论，他也觉得革命不对头了……”和同学交换了意见以后，柳传志又把门关起来两天，他要冷静地思考一下自己应该怎么处理，开始琢磨自己的未来怎么发展。

最后柳传志做出了一个在当时看来一个惊人的举动，他突然从轰轰烈烈的运动中销声匿迹了，他不再出来演讲、辩论。冬天到来的时候，柳传志彻底脱离了文化大革命运动。

在象牙塔中，柳传志离开了政治的风口浪尖，他开始和同班一个叫龚国兴的女孩子沉浸在爱情之中，两个人幸福的恋爱了。大学的最后一年，柳传志过的洒脱，他一边踢球一边谈恋爱，同时还在思考和设计毕业后的人生。

他突然觉得以前的行为很可笑，觉得自己把大好的青春花费在无聊的事情上，因此，他再一次回到了书桌前，开始学习自己的专业知识。后来柳传志很庆幸自己当年的选择，他说：“如果我昧着良心，在那个时候出头的话，文化大革命完了以后一定被当成‘5.16’抓起来。正直良心还是很重要的。”

转眼到了大学毕业分配的日子，他和龚国兴被分配到了成都，在国防科委成都十院十所工作。

到了成都后，他对文化大革命有了更加清晰地认识。多年后曹之江回忆他们在成都的生活，说：“柳总那个时候找到我说，我们不要再参加什么斗争，不要再斗来斗去了。我们要好好工作，要对得起国家这么多年对我们的培养。文化大革命，其实就是群众斗群众。”曹之江当时既震惊又感动，他也从此抛弃文化大革命，开始了平常而怡然自得的生活。

那一年，柳传志22岁，他对形势做出了正确的判断。他没有为了一时的意气风发，昧着良心办事，他真正也成长为他父亲希望的“正直的人”。然而，此时的柳传志对未来还没有清楚的认识，毕竟那个时候不是造梦的年代。





3、白藤岛上的刻骨磨难


1968年，柳传志离开成都，他被派到广东珠海白藤农场，在这里他要进行劳动锻炼，接受人民解放军对他们的考验，从这个时候起他开始了新一轮的颠沛流离。

白藤农场在白藤岛上，那里的生活条件很艰苦。柳传志后来回忆说：“当时的那个情况，真是惨不忍睹。像我穿的衣服全都破成一条一条的。脖子上挂一个口袋，里面装着饭碗，奏起路来叮当响。腰上那绳子系了一块破塑料布，一下雨好把塑料布挖个洞，头套进去，那绳子系起来……”

广东的夏天异常的热，白藤岛上就更像一个火炉，烈日当空的时候，整个岛上就像一个大蒸笼，人们在里面烤的汗流浃背。

大夏天的，柳传志他们几个还要顶着烈日，到地里去割稻子、插秧。柳传志他们在田里干活的时候，似乎都可以闻到皮肤被太阳烤焦的味道。这种天气，即使在树荫下面坐着不一会汗都可以浸湿衣服，何况是在田里干活。这里就像是一个人间的地狱，柳传志他们在这里忍受着非人的艰苦生活。

生活是艰苦的，但好在大家都是刚刚离开校园不久、无忧无虑的年轻人，他们在一起锻炼还算愉快，但是他们最大的痛苦可能就是内心感到压抑、愤懑，感到前途无望……

刚刚度过了炎热的夏天，还没有来得及体会秋天的凉爽，就步入了冬天，广州的冬天特别的阴冷。有一天，柳传志他们被派去挖水沟，那天的天气很冷，水沟里面的水几乎冰彻骨髓，柳传志他们挽起裤腿，刚刚把脚放到水里，就觉得腿被冻得直抽筋，但是柳传志他们还是跳到水沟里，开始干活。

刚一进去的时候，他们冷的顿时打了一个寒颤，没多久嘴唇就被冻紫了。但是他们还是坚持着挖，等到水沟挖完了，他们冻的几乎失去了知觉，腿上沾满了湿湿的泥巴。

按照惯例，傍晚收工以后，柳传志他们要排队向毛主席“晚汇报”。那天挖完水沟，柳传志已经累得直不起腰来，因此回来以后他也没有去把自己洗干净就穿着脏衣服去“晚汇报”了。实际上，柳传志那个时候只有两件衣服，另一件洗了还没有干，他根本就没有换洗的，所以只能穿着这个去了。

可是当柳传志刚一走进“晚汇报”的队伍，一个年轻的教官就把柳传志从人群中拽了出来，厉声呵责说：“你这样脏兮兮的是对毛主席的不尊重。”

柳传志压抑很久的愤懑与委屈终于在此刻爆发了，他说：“干嘛你认为我这样就是对毛主席的尊重？毛主席和劳苦大众在一起，他就愿意看我们这样？”接下来就是激烈的争吵。

也许就是因为这次的争吵，在白藤岛上的许多人都入党了，可是柳传志却没有能够入党。

但是在白藤岛上的日子是枯燥的，没有乐趣。在白藤岛上的生活，留给柳传志的是一种痛苦的记忆。苦涩的回忆中偶尔会有一点意外的欣慰和惊喜，他在这里与李天福、贾绪福和曹之江成为了好朋友，认识了这几个创业老兄弟外，这些人后来就是联想创业11勇士之中的人。此外，他和龚国兴在岛上结为了连理，两个人互相支撑，互相鼓励，才度过了那段艰难的时刻……

柳传志认识到对他的劳动改造不知道什么时候结束，也许自己的一生将可能一直在岛上度过了，一想到这些他就觉得很压抑，也很无奈，岛上的日子就像时钟一样机械的行走着，没有任何的意外。

柳传志这样没有希望的生活整整持续了两年，这两年的生活改变了柳传志，改变了一个青年的一生。在那里，那个青年在绝望中等待奇迹……





第三节 计算机所的英俊小伙


古诗里说“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”，人的机遇有的时候很难说清楚，确实如此，当柳传志在绝望中等待的时候，机会又一次来到了他的面前，从此柳传志也就开始了他的另一种人生之路……





1、“六室”来了一个小伙


1970年，位于北京的国防科工委计算机所里多了一个个子高高的但是皮肤有点发黑的小伙子。这个人就是柳传志。

张祖祥记得，那年六室突然多了一个英俊、精神的小伙子，小伙子很和善，见了谁都笑嘻嘻的，一笑露出两颗小虎牙。这个小伙子很喜欢踢足球，而且喜欢踢前锋。张祖祥是计算所第八研究室的副主任，也是计算所里小有名气的人物，这主要应当归功于他在计算机知识普及方面的努力，以及听过他讲课的三千弟子为他扬名。

可能此时你会有点糊涂了，当时柳传志不是在广州百藤岛上进行劳教呢吗？怎么现在就来到了计算机所啊？

原来柳传志在白藤岛上结了婚不久，突然有一个奇迹的发生。1970年，当时隶属国防科委的计算机所与部队“统一口”，急需要人才。因此北京的国防科委来到白藤岛希望召回来这里劳改的大学生。

曹之江回来说，他们能够到北京，纯粹是偶然的结果、命运的安排。两个单位经过几番交涉后，他们决定在成都部分招些人进入北京。

两个部门交涉后，组织了一次考试。大家知道这个消息后非常的高兴，个个摩拳擦掌、跃跃欲试。经过两年异常艰苦的生活，谁不想离开这里。表面上大家还和往常一样的劳动，但是背地里都开始学习备考。

对于绝望中的柳传志来说，听到这个消息，无异于一个远行的人在沙漠中发现了一泓清泉。这个消息为柳传志饥渴的心灵送来了慰籍和希望。本来在学校的时候柳传志的专业知识学得就不错，虽然时至今日已经过了四年，但是由于柳传志的记忆力很好，只要稍加复习就可以。

就这样经过了一周的准备时间，柳传志信心十足地走进了考场。并不惊奇，柳传志通过了考试。在通过考试人员的名单贴出来的那天，柳传志喜出望外，因为他可以离开这个地方了，他可以回到北京了。

很幸运，成都方面愿意放这些人，北京也愿意接纳他们。考试之后就是等待时间，等待两方办好手续。，对于此时柳传志来说，这种等待更是一种刻骨铭心的煎熬。

柳传志的父亲那时已经被定为“阶级分子”，国防科委并不知道这个情况，柳传志告诉自己：“千万不要再出问题了，赶紧给我调过去再说。万一中间知道我家里有‘阶级分子’，就不要我了，给我再教育。”他开始保持沉默。

在这段等待的日子里，柳传志经常失眠，有时候刚刚睡着就会从恶梦中惊醒。等待了一段时间后，1969年，柳传志终于来到了北京，进入国防科工委十院四所从事科学研究工作。由于工作上的需要，1970年，他被调入中科院计算所从事计算机外部设备研究工作。

柳传志在计算机所六室主要从事的是磁记录电路研究。在计算机所里，柳传志很谦虚，和他一起工作的同事，都很喜欢这个谦虚勤快的小伙子。

柳传志那个时候嘴皮的工夫就特别强，有人心情不好了，或是遇到什么为难的问题了，找柳传志去说话，他能够说三个小时的话，没有一句重复的。准能说得你心情开阔了。

曹之江曾经说过他很佩服柳传志的嘴皮子功夫，他说柳传志通过磨嘴皮的功夫，把别人磨倒，达到自己的目的。他说柳传志走到哪讲到哪。

有一次，曹之江乡下老家来人，给他带了一些小米，他知道柳传志的父亲喜欢吃小米，就拿了一包给柳传志。

那天下了班，两个人就骑着车一起向柳家走。他们路上聊得很起劲，到了柳家一看，小米没了，原来在路上两个人说得太高兴了，小米掉下去都没有注意到。

柳传志从小就有一种侠客般行侠仗义的性格，在计算机所的时候，只要谁有困难，找到他，他总是很乐意的去办。这和一般年轻人怕吃苦、自私自利的做法形成鲜明的对比。所以，柳传志在计算机所的人缘很好。

柳传志的“能说”和在计算机所的人缘，为他以后的成功奠定了一定的基础，至少在公司很小的时候，你只能凭一张嘴和人家去说，要不就是靠着自己在计算机所的威信才笼络住一帮精英人才，要不别人根本就不知道有你这样一号的人存在。





2、“东郊民巷”的日子


“文革”结束，整个中国呈现出百废待兴的局面。经历了风波的人们个个都期待能够安居乐业。没有多久中国的机构迅速扩张起来，“婴儿潮时期”出生的一代也已长大。

年轻人开始结婚，中年人迁进户籍，守卫院子的军人也把家眷搬进城市，住房短缺渐渐酿成重大的社会问题。

计算机所里的房子也很紧张。柳传志刚刚进入计算机所的时候，他和妻子龚国兴都住在集体宿舍里面，六个人住一间，两个人分居两处，生活很不方便。

1971年，他和妻子在机房里面申请下了一间六平方米的小房子，从此以后他们开始住在一起了。在这个小房子里，可以说没有任何装饰，房里只有一张床，床下是一些杂物，除此之外，一无所有。虽然条件艰苦，但是两个人还是比较满意总算有了一个自己的空间，不用再挤宿舍。

可能现在的人很难想象当时的情况，实际上那个时代，住房对于大多数人家都是问题。

后来政府为了缓解住房压力，大力兴建了一批筒子楼，在筒子楼里面的每户人家大约拥有一个12平方米的房间。房间的外面还有一个狭窄的过道，可以安放煤球炉、油盐酱醋、刷牙杯和洗脸盆。那时候大多数北京人没有自己的卫生间，使用街上的公共厕所和浴室，不论酷暑寒冬、风霜雨雪，都要穿戴整齐跑出门去。计算所里的这群人也有一个公用的水房和厕所。厕所里有个长坑，深及两米，上面盖块水泥板，谁想“方便”蹲在上面，所以叫“蹲坑”。

在计算所的东院墙，高两米，宽三米，头顶是石棉瓦，脚下是水泥砖。它本来只是个自行车棚。在计算所里，一群急红了眼的人侵入自行车的空间。他们把这自行车棚分成一间间方格子，用泥巴掺着芦苇杆填补四围缝隙，在东围墙上打出方洞当做窗户，在另一面墙开出缺口安装门框。

就这样为自己建造了一排新家，原来的自行车棚，现在则成了一群技术人员的栖息之地。在过去的十几年里，大约40户人家住在这里，住户也是各色人等都有，包括工人、武装警察，还有像柳传志这样年轻资浅的科研人员。

现在看起来这个属于违章建筑，但是那个时代政府无力解决人民的住房问题也睁一只眼闭一只眼了，没有去追究。

到了20世纪70年代后期，计算所东墙根的小区已有相当规模，又有一条狭长的小巷贯穿头尾，所以被叫做“东郊民巷”。

其实真正的东郊民巷本是京城中心一片闹中取静的地方，40年前是外国人的居住区，30年前又成为北京市政府的所在地，所以它在京城百姓的眼里是富人区的代名词。现在，计算所里这一帮科学家把自己的住宅戏称为“东郊民巷”，其中的苦涩与达观，从那个时代过来的人一听便知。

1972年，柳传志很幸运的住进“东郊民巷”。柳传志夫妻两人自己动手把房间四周糊上报纸，在顶棚架上竹席，简单的打扫一下，一家人就都搬了进来。刚住进来两个人脸上的笑容都不能够掩饰，那是一个快乐的日子，这自行车棚虽然低矮简陋，但毕竟是自己的天地。

这个用自行车棚改造的宿舍，在下雨的时候，好多家都漏雨。柳传志后来说：“那个时候，其中漏雨最严重的要数周晓兰家。他们家有八处漏雨。”等到天晴的时候，大家就出去找沙子修房子。

柳传志的第一个孩子出生后，他们便开始扩张，盖起房子来。那个时候许多人都在找空隙搭建房子。这种潮流也启发了柳传志和居住在“东郊民巷”的所有人，大家竞相把自己的房子扩张开来。计算机科学领域里的研究人员现在成了充满激情的泥瓦工，这在以后很多年里都是柳传志和他的伙伴们茶余饭后的谈资。

“盖房子”需要水泥，但是那个时候没有钱买，柳传志他们不得已开始去偷水泥。那个时候计算机所里有一个料厂，里面堆放着水泥、砖头和木头，各种各样的建筑材料。负责看守料厂的，是一个叫做戴明发的人。

其中一个情节是柳传志和李勤合伙去“偷”水泥。李勤后来成为联想的常务副总裁，在当时则是第六研究室的工程师。

那一天两个人推着一辆平板车，到料厂周围。柳传志先去跟戴明发搭讪，跟他一起抽颗烟，然后李勤偷偷从侧面爬进去，偷了点水泥出来。后来他还从那里偷出了木头、油毡等。

很多年后，联想成为中关村明星，柳传志摇身变成“民族英雄”。有一天他回家，发现门口站着不少计算机所里有头有脸的人，他没跟别人打招呼。突然，他看到戴明发在人群中，顿时满脸堆笑上前招呼老戴，把戴明发紧张得不得了，就连龚国兴看了都觉得奇怪。柳传志说：“那是条件反射，是对我当年偷木头、水泥的一种回忆。”

李勤他们帮柳传志抹出一座新灶台，还给柳传志扩建了一个大约8平方米的厨房。许多人为了柳传志家的小厨房，裤腿上也沾满过水泥。

原来的自行车棚有12平方米，现在有违章建筑8平方米，柳传志一下拥有了20平方米的住房了。说是20平方米，实际上可以住人的，依旧是原来的12平方米。

柳传志在“东郊民巷”的小屋最多的时候住了八个人。第一个孩子是在这里出生的，后来柳传志还收养了一个名叫芳芳的外甥女，后来柳传志把岳父岳母也从湖南接过来和他们同住。小屋人丁兴旺，拥挤不堪。一层床变成了上下铺，然后又增加了折叠床—晚上摊开白天收起。那年月发生的一件事，直到今天仍在这个家庭常常被提起：袜子洗干净之后没有地方挂，就挂在灶台上，结果掉到汤锅里。

此后柳传志渐渐的有钱了，又有几次搬家，每一次都会更加宽敞更加明亮，直到2000年买下“万泉新新家园”那套300平方米的公寓，这套房子已经属于豪宅。但是屈指算来，“东郊民巷小屋”他们居住的时间最长，也凝聚了这一家人最多的情感和欢乐的地方。

生活如此折磨他们，他们却没有怨言。所有的知识分子都是这样，即或那些大知识分子、著名的科学家，也是如此。





3、争取入党


在入党的道路上，柳传志整个走下来并不容易。入党的路程也是柳传志年轻时期整个思想变化的过程，也是那个时期很多青年人心路历程的一个缩影。

在20世纪60年代的中国，年轻人最关心的事情是“政治面貌”。有一段时间柳传志很想入党。

那时候，柳传志和所有那个时代的年轻人一样，觉得人活着的意义就是为了共产主义事业而奋斗。如果活着和为共产主义事业而奋斗脱节的话，活着简直没有什么意义。当时人们就是这么认识的。而能够为共产主义事业而奋斗的标志就是加入党组织。

1961年，柳传志高中毕业，进大学那一年他就要求入党。那年他17岁。柳传志出身不错，学习成绩也不错，又是学生干部，他当时对党充满了热爱之情，觉得自己是祖国未来的建设者，党组织会发展自己的。

在入党的问题上，那些来自农村的同学说他缺少工农感情。那时候的中国和现在就像是两个世界，但是城市和农村的隔阂、冲突甚至敌视，却是没有什么不同。一个城里人身处一群乡下人中间，会觉得别扭，孤独，就好像一个乡下人独自生活在大城市里一样。

柳传志开始并不明白“工农感情”是什么，但他很快发现，来自农村的同学总能更快地取得党组织的信任。他们老实本分，任劳任怨，脑子里面想法不多，嘴慢手快，忠心耿耿，党组织需要这样的人，也许这就是“工农感情”！

18岁的柳传志开始学习妥协，学习涵养，学习很专注地倾听别人说话，学习克制自己的欲望，学习掩盖自己的情感，学习韬光养晦的境界和技术，学习和那些自己不喜欢的人打交道，也学习用极大的热情去做那些自己本来很讨厌的事。

“党小组给我指出的问题是缺乏工农感情，不太能吃苦。细细想来自己身上真有这些毛病。”柳传志回忆说。后来他下定决心“苦练工农感情”。

柳传志上学的时候正赶上国家的困难时期，“我的粮食定量是一个月32斤，晚上饿得睡不着觉。可是，学校号召捐献，我还是很自愿地捐些粮票，为什么呢?就是为国家分忧，为了实现自己的理想。”

其中还有一个重要“举动”就是，1963年冬天，他组织他们在北京的同学掏过大粪。在寒假里背着粪桶沿街行走，挨家挨户去掏粪。

1966年，柳传志大学毕业，结束了5年的军校生活。这时，文化大革命开始了。在动乱的环境下，柳传志渐渐地看到党的另一面。在这个动乱的年代柳传志开始沉默了。

十年转瞬而过。粉碎“四人帮”，作为一个有追求的知识分子，柳传志欢欣鼓舞。

打倒“四人帮”以后，我们的国家迎来一番新景象。我们党提出以经济建设为中心。柳传志的心里头感到非常豁亮。记得1978年前后，柳传志在《人民日报》上看到一篇介绍养牛经验的文章就兴奋不已。因为长期以来，报纸登的都是“大事”，都是阶级斗争。他感觉到这是一种信号，国家的主要任务可能从阶级斗争的主战场转移。后来，广告也上报纸了，他感到国家正在开始变化。

后来，当柳传志已经在中科院计算机所做了十几年的磁记录工作的时候，父亲看到这个年轻人丝毫没有争取进步的迹象，父亲有点为儿子担心。因此，有一天，他的父亲和他谈了一次话。这次普通的谈话对柳传志来说却有着不寻常的意义。

父亲对柳传志说：“你还应该努力、积极，还要相信共产党。共产党还是执政党，你要真要想有作为的话，就应该入党。”

老人还说：“你爱人入不入党没有关系，她是一个典型的技术型人才，而你一定要入党。”他相信他的儿子日后一定会有作为。

柳传志听了父亲的话很受启发，他觉得自己是应该早日争取入党，他开始向党组织提交入党申请书，写思想汇报，慢慢的向党组织靠拢。

1983年，柳传志正式入党，同时也迎来了自己发展的第一个历史时期。

后来柳传志说：“我听了父亲的话，努力向党靠拢……入党对我后来当总经理极其重要，因为是国有企业，不入党当不了。”

柳传志在后来还曾这样的说过关于他入党的事情。“1983年，我正式入党，这一切都应归功于中国改革开放政策和我国经济制度的不断完善。”

柳传志经历了坎坷的年少时代，正是他在这个时代，练就了自己的耐力，为自己以后的事业发展奠定了基础，历史从侧面照亮了平凡的柳传志，而他正在悄悄接近他未来的命运曲线……





第三章 创业时代：筚路蓝缕寻出路


我们在联想办企业的时候，也有这样的口号——把‘5%的希望变成100%的现实’。就是说，当你全心要做某件事的时候，就的一往无前，不顾一切。

——柳传志





第一节 回眸：联想的诞生


柳传志曾经说过：“历史像一本书，是一页一页装订成的。”

翻开联想历史的这本书，我们看到如今在IT行业挥斥方遒，纵横捭阖，翻云覆雨的联想，在创业之初，只是个名不见经传的小公司。中关村里已经鳞次栉比地成立了许多大大小小的公司，这里实际上是一片藏龙卧虎之地。

联想在当时在中关村中的场景，如果用一个形象地比喻来说明，我们可以把当时的中关村比喻成大海的话，联想只是大海中的一掬细沙，渺小的可能不曾被注意到。

风云起，波澜急，大企业被浪打浪了，小企业那更是说死就死。但是谁也没有想到的是联想这个小公司，会在这风云变幻的大潮中，尽显英雄本色，成为IT业的领头羊企业。

到2008年，联想公司的员工已经超过17000人，员工平均年龄只有28岁，“联想”成为全中国最著名的品牌之一，联想电脑也成为中国民族计算机产业的一个象征。





1、十一壮士“歃血为盟”


1984年秋天的一天，正值下班时间，计算机所里的人和往常一样，三三两两的人推着自行车，说说笑笑地往家走。

办公大楼的一间办公室里，两个中年人眉头紧锁，表情凝重，面对面地坐着。一个年纪大一些的中年人在不停地吸着烟，烟雾弥漫了整个办公室。

其中年长的、头发有些花白的那个就是计算机所长曾茂朝，另一个中年人就是柳传志，那年他整40岁。

曾茂朝有些深沉地说：“老柳，我今天找你来有很重要的事情要和你商量。”

柳传志没有说话，接过曾所长递过来的烟，柳传志划了一根火柴，把烟点着了，忽闪的火光照亮了柳传志棱角分明的脸庞。

“上头下来文件了，院里要削减事业经费，要求五年之内削减为零。这是一个很重大的举措啊，难度不小啊。”曾茂朝望着柳传志感慨地说。

“那所里面要提前做好准备啊。”柳传志说。

“是啊，是要做准备，我也想了很久了，我想在所里埋伏下一支军队，但是……”说到这曾茂朝停下来了，没有再说话，一双炯炯有神的双眼，向远处望去。

“什么军队？”柳传志身子向前倾了一下，急切地问。

“我想从咱们所里挑出几个有能力的人，组成一个队伍，成立自己的公司。”

“成立公司？”柳传志吃惊地问，有点不相信自己的耳朵。

“是的，如果这条路能走通，将来我们所里也不至于没有饭吃。”曾茂朝说。“老柳，你这个人具有闯劲，有魄力，你敢承担这个重任吗？”

望着曾所长期盼的眼神，柳传志还是问了一句：“如果企业做不成功怎么办？”

“这个我都想过了，你们可以先去做这件事，不行我再把你们接回来，出去办公司的人还是咱们所里的。”曾茂朝语重心长地说。“所里可以提供20万的经费，我和王树和商量过，就把门口传达室，先作为公司的办公场所，简陋了点，但这是所里能做的最大的事了。”

“老柳，我仔细地考虑过，我觉得你很合适做这件事。这是个大决定，你现在先不要急着表态，回去好好想想。明天是周末了，周一上班来的时候，你再告诉我你的决定。”曾所长拍着柳传志的肩膀说。

柳传志把烟在烟灰缸里转灭了，站起身说：“好，曾所长，我先回去，我一定好好想想。”

柳传志离开了曾所长的办公室，走在秋风里。迎面吹来一阵秋风，柳传志打了一个冷颤，他加快了脚步，他要回到家，好好的想想。

回到家里，龚国兴已经把饭做好了，一家人都在等柳传志吃饭呢。

可爱的小女儿一边跑向柳传志一遍嘟着小嘴喊“妈妈，爸爸回来了，爸爸回来了。”

柳传志抱起女儿，在女儿的小脸蛋上亲了一下。

龚国兴走过来，从柳传志身上抱下小女儿说：“老柳，回来了。怎么今天回来晚了？有什么事情吗？”

柳传志说：“没什么事情，大家都饿了吧，咱们吃饭。”

小女儿跑到饭桌前，娇声娇气地喊着：“吃饭喽，吃饭喽。”

一家人围在饭桌前，高高兴兴地吃完了饭。龚国兴发现今晚柳传志吃得很少。

月亮升得很高了，朦胧的月光笼罩着整个深夜。夜深了，万籁俱寂，许多人早已经进入了梦乡。

柳传志和妻子在朦胧的月光中对坐着，没有开灯。

龚国兴说：“老柳，你今天是不是有什么心事？我见晚上吃饭，你就吃了一点。爸妈在跟前我也没有仔细地问你。出什么事情了吗？”

柳传志这才把白天曾所长和他谈话的内容一五一十地告诉了妻子。

龚国兴听了以后也是有点吃惊，她说：“虽说现在下海经商已经不是什么新鲜事情了，但是真地落在咱们的头上，还真是很难决定啊？”

“老柳，你是怎么想的？”龚国兴急切地问。

“我现在有点乱，我想去尝试，我要是去了，就要停薪留职了，家里这么多张嘴要吃饭，万一失败了可怎么办啊？”柳传志说。

“老柳，我觉得你就个人还是比较适合经商的，你有很好的凝聚力，所里上上下下很多人都和你是朋友，我觉得你可以去尝试尝试，家里的事情你不要操心，大家吃用的再节俭点，靠我的工资还是可以支持下去的。”

柳传志听了妻子对自己的支持和肯定顿时觉得暖暖的，觉得自己没有找错人。

柳传志说：“我再想想吧。”

柳传志站在窗前的月光下沉思了一回，他不停地踱来踱去。夜凉如水，妻子龚国兴给他披上一件外套，问：“想好了吗？”

柳传志说：“想好了。”

妻子急忙问：“决定干了吗？”

柳传志望着夜空说：“决定了，干。”

周一早上，柳传志很早就来到计算机所，他找到了曾所长。

柳传志对曾茂朝说：“曾所长，我想好了，我决定去办公司了。”

曾所长拍着柳传志的肩膀说：“好样的，我就知道我没有看错人。怎么样？有信心办好吗？”

柳传志点点头说：“将来我们要成立一家年产值100万元以上的大公司。”

曾所长被柳传志的话动容了，曾所长说：“你和王树和放手去干吧，所里一定会大力支持你们的。”

曾茂朝没有说假话，联想能够做到现在的成就和计算机所的支持是分不开的。至少联想的前身，挣得的第一桶金就是因为计算机所的帮助。这是后话，咱们在此先不变细说。

决定办公司以后，柳传志和王树和就开始忙活起来。

谈到王树和，我们还是有必要交代一下这个人。

可以说王树和更应该是联想的创始人，他是联想前身的总经理，但是作为联想最早的创始人，为何王树和不能像柳传志一样被人所熟悉和仰慕？

王树和在那时候拥有科技处处长的头衔，无论地位还是资历都在柳传志之上。王树和头脑敏捷，说话既生动又犀利，在内心深处有一种不能安分的基因，总想做一些与众不同的事，凡此种种都和柳传志相似。

可惜此人行动起来左顾右盼，留恋过去岁月里的好处，缺少远见。这同柳传志的处处设防、先谋而后动不是一回事。柳传志信奉“不做改革的牺牲者”，其中要旨仍在于义无反顾，王树和则是一步三回头，尤其不肯成为一个前途未卜的反叛者。

闲下来的时候，他就常常对着朋友感叹自己“胆小”。

王树和骨子里面的性格也许决定了他在进入联想一年零8个月之后的抽身离去，到计算机所作所长助理兼科技处处长和办公室主任。

有人提及他的离开是因为害怕，觉得这小小的公司没什么前途，怕自己的饭碗砸在里面。

他自己解释离开联想的原因是计算机所强制调回，协助曾茂朝管理各家所办公司。

不管是什么原因，但是他的离开使得柳传志心里很是难受。那个时候，柳传志觉得公司困难很多，多一个人顶着便多一分希望。

王树和离开的那天，柳传志去送他，柳传志握着王树和手的说：“老王，我真不舍得你走，你以后想回来，我随时欢迎你。”

说着说着柳传志眼圈含泪。

不管以后王树和是怎么发展的，但是在公司成立之初，他和柳传志还是满腔热情的。两个人的第一个想法相当默契，就是在自己熟悉的同事中间寻找志同道合的人。

第一个选重要猎取的目标是张祖祥。他一直致力于计算机知识的普及工作，所以他桃李满天下，他的弟子有三千人之众，后来很多都成为IT业的精英。

曾茂朝所长就曾要他到计算所属下的科学仪器厂当总经理，被他婉言推辞。后来，科仪厂的员工金燕静离职出去创办信通公司的时候，也来请他同行。

张祖祥记得那一天他和金燕静两个人推着自行车绕中关村遛了两圈，金燕静费尽口舌，他都没有动心。最后他只和金燕静说他是搞技术的，不会办公司。金燕静没有请到张祖祥很遗憾。

几周之后，柳传志走进张祖祥的家。张祖祥一家四口人住在一间15平方米的房子里，两个孩子分睡上下铺，旁边是一张双人床。到了晚上，等孩子睡觉了，他把帘子一拉，就把资料摊在床上看。

这一天柳传志坐在他的双人床上，掏出一盒“香山”递给张祖祥。张祖祥注意到那烟是带锡纸的，买一包要花三毛四，不禁纳闷。他知道柳传志从来不抽好烟，平时抽两毛七一包的“八达岭”就不错了，今天这是怎么了？

张祖祥接过柳传志递过来的烟说：“怎么今天鸟枪换炮了，抽上好烟了？”

柳传志也不掩饰，说：“这包烟是我专门为你买的。”

张祖祥一听顿时觉得诧异：“这话从何说起？”

柳传志不紧不慢地说：“我和王树和想办个公司，我们想邀请你加入我们的公司。”

柳传志吸了一口烟，接着说：“不过我现在不能保证你能得到什么。我要和你坦白，我手里没有多少钱，只有曾茂朝允诺的20万元开办费和可以免费使用传达室的小平房。”

接着柳传志充满激情地说：“条件可能艰苦点，但是我相信，只要我们有梦想就可以将这个梦想变成现实。”

柳传志一股脑地把自己的真心话都说了出来，两个人开始沉默，不停的抽烟，在团团烟雾中，柳传志张大眼睛等待张祖祥的回答。

张祖祥以一个科技人员的头脑估量眼前的柳传志，当即在心里开列下面两条：这是个有眼光的人，能成大事；这是个正派人，不会在你背后捅你一刀，他能团结一帮人。

这念头促使张祖祥思考片刻后一口答应柳传志的邀请。多年以后，张祖祥回想起那一刻仍然分外激动。“我这人其实本事不大，经常判断错误，但那一天，我做出了一生中最英明的决定。”

张祖祥后来还曾说过：“对柳传志这个人，我是熟悉的。尽管他的年龄比我小很多，但是他的人格魅力，他的才能，还有他的坦诚和容易交往，早就吸引了我。”

于是王树和、柳传志、张祖祥三人成了联想的“三人核心层”。公司在筹备的时候，三个人经常端坐张祖祥家斗室中讨论公司未来。后来三个人一致认定当务之急是招兵买马。他们希望公司的队伍具有一些潜在的特征：既本分，又能干；既有成就，又不满足；既有忠心赤胆，又有反叛精神。他们多年来始终在计算所的圈子之内，此刻用眼睛在周围的人中搜索，当场点出一连串人名。

第一批名单颇费周折，然而说服人家加盟就更费周折。三人分头去游说，三个星期以后，公司已经有了一支小小的队伍。当我们记录联想历史时，这些人应是其中一页。

公司刚刚成立的时候，只有11个人。除了上面已经提到的三个人，还有贾绪福、周晓兰、贾婉珍、马文豹、李天福、谢松林、王世英、庞大伟。

而庞大伟这是11个人中的神秘第十一人。为什么这样说呢？这里面有一个小故事。

庞大伟不善言辞，但却手勤脚快。这一天他在上班路上经过小平房，看到这一行人忙里忙外，笑语一片，就跑来帮忙，忙完了坐下来听他们说些什么，柳传志认为这个年轻人真不错，干活麻利，能吃苦，很欣赏他，他以为此人是张祖祥请来的，暗地里还佩服张祖祥有眼光。张祖祥以为此人是柳传志请来的，看了小伙子的表现也很满意，最后谁也没有拒绝，于是庞大伟成了这支队伍的第十一人。





2、“平房会议”


1984年10月17日，湛蓝的天空飘着朵朵白云。这是在秋末冬初的季节里，很少见的好天气。

就在这天，联想诞生了，但是在公司成立之初，还没有取名为联想。

公司诞生在一间20平方米、分成里外间的小平房里，这原来是北京中关村科学院南路2号计算所的传达室。

充满了希望和梦想的拓荒者们来到小平房，屋子里面空空荡荡，满是灰尘。于是柳传志说：“今天咱们这个会议的第一个议程是搬运桌椅和打扫卫生。”

于是大家开始收拾起这个小平房，忙完之后大家再次坐下。那时候谁都没有专门的办公位子，连总经理和副总经理也没有，三个长条凳上坐着公司的全体员工。

大家你看看我，我看看你，都觉得很新鲜。柳传志环顾了一下这个房子说：“现在不错了，挺干净的，像一个公司了。”

张祖祥接着说：“以后我们要同心同德，一起把咱们的公司办好。”

“咱们说白了这是一个公司，其实我倒是觉得咱们还不如把它看成是咱们的第二个家呢，我们以后都是这个大家庭中的成员。”柳传志信心十足地说：“以后我们从这里为起步，让我们每个人都可以发家致富，过上富裕的生活。”

“啪啪啪”一阵掌声，拓荒者们每个人脸上都浮现出憧憬未来美好生活的幸福笑容。

柳传志望着一个个绽放着笑容的脸说：“公司成立了，可是公司连自己的名字还没有呢。我们今天需要给公司起个名字。”

大家思考了一会开始讨论。有人说：“在公司的名字里，不能没有‘中国科学院’，这招牌既响亮又实用。”有人说：“我们公司的名字里面应该有‘计算技术研究所’，因为它是中国计算机科学的圣殿。”有人说：“我们是做计算机的，我们属于新技术，我觉得应该有新技术。”也有人说：“做公司最大的希望就是发展，不能把自己混同于街头倒买倒卖的小商贩；还不能没有“发展壮大”的含义，因为那正是每个人的梦想。”

就这样你一言他一语的大家讨论开来。

吵了半天，还是不能统一。那时的这些人只会做学问，搞技术，从来不知道公司为何物，更不会懂得公司名称的要旨在于简洁明快、朗朗上口，在内部起到凝聚人心的作用，对公众则具有感染力和煽动性，也不会像西方人那样，拿自己名字的字头给公司命名。

当会议结束的时候，大家终于确定了公司的名称：中国科学院计算技术研究所新技术发展公司

就像我们在前面提到的，这一天没有公司成立仪式上的任何议程，甚至没人宣布公司的成立。

贾绪福是这群创始人中的一个，他这样描述小平房当年的情形：

“它的位置就在北楼对面的马路边上。那时候，你进了计算所的西大门，往东走几步，就能看见。房子是砖头砌起来的，外面是深灰色的，里面被隔成两间，水泥地面，石灰墙壁，朝南有个门，北墙有个窗户。

没有沙发，没有老板椅，没有写字台，当然也没有电脑。一走进去，可以看到外屋有两个长条凳，沿墙一字排开。里屋有两张三屉桌。桌子板凳都不用花钱买，是人家不要的破东西，我们把它修理好，弄干净，搬进来，然后再弄几个保险柜。地方虽然小，但可以坐得开。”

此情此景被载入公司史册，日子越是悠久，就越是被赋予圣地的意味，就像中国共产党历史上的南湖、井冈山、遵义、延安、西柏坡和天安门广场。

有人曾把联想故事的起点定于1984年11月1日，这里面有一个原因。

1984年10月，计算机所向中科院提交成立“中国科学院计算机技术研究所新技术发展公司”报告，在公司宗旨中提出“通过办公司可以摸索出科技成果可以转化为生产力的路子，同时也可以支持工资改革，稳定科研队伍。”

11月1日，中国科学院同意成立“中国科学院计算机技术研究所新技术发展公司”；王树和任公司总经理，柳传志和张祖祥任副总经理。他们在后来的岁月里都被叫做“创业元老”，受到人们敬仰。

也有人把在“小平房”里召开第一次全体会议的时间，即10月17日作为联想的生日。张祖祥说，“我认为那一刻就是公司的开始。”

为什么张祖祥这样说呢？因为在这群“创业元老”们看来，那一天改变了他们整个的生命曲线。

从那天起，他们就这么从已经驾轻就熟、安逸舒适的科研大楼里走了出来，走进这个小平房。不知道这样的决定是正确还是错误，命运就这样重新地开始了。

这个小平房，就是这些联想创业元老的所有梦想的起点。

当时他们的情形并没有被人们看好，有人觉得它们这是不务正业。有人觉得他们是异想天开。还有人在背后议论说：“你们看着吧，用不了三个月，这个公司就要关门。”

不管如何，公司开始运作起来。但是还有一些真正关心柳传志的人，为他走出计算机所开公司还是捏了一把汗。

一天，柳传志的一个老领导特意找到他家。

老领导一进门就劈头盖脸地责备道：“小柳子，你这样做考虑清楚了吗？你年龄不小了怎么也不好好的想想。你可不能看着外面的人都下海了，你也跟风啊。”

柳传志态度诚恳地和老领导说：“老领导，你不要着急，你听我说。”

老领导哼了一声说：“我今天到要看看你是怎么样想的，说得不好，你一定不能去干。”

柳传志不慌不忙地说：“我是经过深思熟虑才作出这样的选择的。”

此时柳传志的表情很凝重，语气也更加的郑重了。

“老领导，您知道，咱们所里的项目本来就不是很多，我在所里已经13年了，13年里我一直在做磁记录电路研究，我也取得了一些小的成绩，但是我很清楚我自己，我不是很适合做研究工作。”

柳传志接着又说：“现在所里面的资金不是很充足，所里决定办自己的公司，上缴点钱给所里解决急需。”

柳传志握着老领导的手说：“老领导，您最知道了，我们所里有很多新想法，就是因为资金不足，就只能一直这样放着，你心疼，我也心疼。我就是想做第一个吃螃蟹的人，尝试一下，做好了，我们所里有发展，做不好了，我自己一个人承担。”

老领导也听出了柳传志说的都是自己的心里话，一时也不知道说什么了。当时的火气早已经抛到九霄云外。

“小柳，我老了，不如你们年轻人想得远，那你就放手去做吧。我希望你以后无论做什么都能够做好。不要怕，我支持着你。”

这就话说得柳传志心里暖暖的，他知道有人可以理解自己。自己急忙向老领导表示：“我一定好好做，做出个样子了，请老领导放心。”

老领导就这样将信将疑地离开了柳传志的家。谁也没有想到，柳传志者这样从小平房开始，义无反顾地走了下去，最终会取得如此惊人的成绩。





3、寻找成长之路


1984年冬天，被命运不经意间选中的11人彷徨着，不知道前途到底通往何处？

11个人正在沉思，20万元的开办经费怎么使用，他们不了解市场，不熟悉经营，更缺少人才和资金，在这种情况下，公司该如何发展？

在激情的讨论之后，公司开始制定了一个计划，第一步就是接着开始扩大自己的队伍。

公司早期聚拢人心的力量不是来自公司的业绩，而是来自“三人核心”在计算所中的人际关系。

事实上，在1988年夏天首次正式招聘大学生毕业生以前，公司员工几乎全部来自计算所内部。招聘的程序异常简单，既无笔试，也无面试。许多年大家都在一个院子里工作和生活，低头不见抬头见，所以根本用不着这些程序。

在院子里面遇到个熟人，便说一声：“你到我们公司来吧。”紧接着和人家解释说：“你还是计算所的人，就是来给公司帮帮忙。”然后便把人拉过来。除了这样招人以外，柳传志他们还张贴出了招聘广告。那时候所谓招聘告示非但不能正规，而且目的不在招聘本身，而在于向众人昭告公司的存在以及蒸蒸日上。

下面是公司早期一则典型的招聘广告，张贴在计算所院子里的墙壁上：

招聘公告

经所领导批准，本公司拟在所内招聘10人来公司工作。公司管理人员2人，经销部会计1人，业务部4-5人，办公室1人。

广告贴出之后，“三人核心”全都忐忑不安。那时候公司一穷二白，前途未卜，怕没有人愿意加入，完全不像今天的联想，发个招聘广告便能一呼百应。

显然是曾茂朝的鼓励发生了作用，两周之中竟有50人到公司报名。这让柳传志又惊又喜，赶紧贴出第二号公告，“对输送人才的各级领导和报名的同志表示衷心感谢”。

1985年元旦过后，公司的机构已经设置完毕，分设技术开发部、工程部、经营部和一个办公室。王树和颁布公告，任命了7个人为经理和主任。

1985年2月16日，公司第一次向世人展示自己的形象。他们在中关村十字街头一面朝着太阳的墙壁上竖起路牌，这是有据可查的第一块广告。

画面宽3米，高2米，没有色彩斑斓的图片，也没有那片蔚蓝色的海浪，广告的主题词是16个字：“技术先进，质量可靠，价格合理，信守合同。”

1985年春天开始的时候，大家突然想到应该把公司的牌子挂在外面，于是有人积极地向外面寻找美工设计。3月的最后一周，“中国科学院计算技术研究所新技术发展公司”的木牌子终于在科学院南路的大门口挂出来来了。

那是一块长2.2米，宽0.4米，由6厘米厚的上好木板，黑漆的底色，金色仿宋体字。从此，“中国科学院计算技术研究所新技术发展公司”与“中国科学院计算技术研究所”两块牌子并列挂在一起。

他们的计划十分宏伟，可是从1984年冬天到春天的几个月中，公司里最令人头疼的事情，就是没有人知道自己该去做什么，就连“三人核心”也说不清楚。整个公司就像没头苍蝇一样到处乱撞。

夜已深了，计算机所两间小平房的灯却还亮着。联想早期的创业者，正聚集在灯下，商量着自己的公司应该做什么获得资金支持。

“倒卖钢材吧，这样能挣大钱。”

“出售小商品吧，这样稳妥些。”

“投资房地产吧，将来咱们一定可以挣到更多的钱。”

大家聚集在小平房里，在为公司出着注意。

公司早期没有选好自己的定位，只是觉得什么挣钱就去做什么。先是倒卖电子表、旱冰鞋，还有运动裤衩和电冰箱。

联想的创始人的困扰很多，除了在公司方向上找不准定位以外，资金也成了他们最大的问题。

那个时候的资金是很紧张的，为了节省资金，“联想”的创业者曾经集体戒烟。“联想”诞生时，11各创业者中有6人吸烟，他们的工资不高，若是公司来了客人，自己掏钱请人抽烟不太现实，用公款买烟又非他们所愿，所以最后大家一商量，干脆把烟戒了。

许多年后，当年的戒烟者里，张祖祥烟瘾复发，终于没有能坚持下来，王树和偶尔会抽上一支，只有柳传志和李勤果真从此与烟草绝缘。龚国兴在之前向了很多办法让柳传志戒烟都没有成功，最终是因为贫穷，柳传志才成功的戒烟了。

他们拼命节省每一分钱，有时候却因为节省而耽误大事。

当时只有计算机所里的内线电话，要想找到“联想”，需要通过转接才能接到公司的电话。这其实很不方便。

那天，周晓兰找到柳传志，说：“老柳，咱们现在用的是计算机所里扯过来的内线电话，要不要接个外线电话？”

柳传志当时正在看报告，扶了扶眼镜，看着周晓兰说：“那装一个外线电话需要多少钱？”

周晓兰说：“我问了，需要200元钱。”

柳传志把眼睛一瞪，说：“什么？200元钱！太贵了，不能装。”

那个时候，柳传志一是没有意识到电话的重要性，二是钱实在是太少了。

过了一段时间，生意开展起来了，好家伙，电话打不进来，打不出去，好多生意被卡住了。

这下柳传志后悔了。后来他对周晓兰说：“糟糕，那200块钱是应该花的！”

那个时候他们只能凭着运气找项目。柳传志曾经说：“有时候政府部门开会，我们早早的到会场，坐在第一排，有讨论就积极发言为了给领导留个印象。”

他们四处打探消息，四处参加会议，连青岛和呼和浩特的会议都不放过，觉得那样似乎可以找到一丁点的机会，为公司探索出一点光明前景。

这种仅仅凭借着运气去寻求发展的公司，最终运气女神会垂青他们吗？此时靠倒卖小商品生存的“中国科学院计算机技术研究所新技术发展公司”出路在哪里呢？





4、“破茧成蝶”的选择


柳传志在倒卖小商品的过程中，受到了很多的挫折，在冷静地思考之后，柳传志自然而然的想到了电脑，这开始了破茧成蝶的历程……

但是，那个时候的中关村，电脑公司已经鳞次栉比，数量很多，但是那个时候的电脑还是奢侈品，不若现在这样的普及。因此大多公司以贸易为主，销售进口电脑谋求利润。而不是现在我们理解的那种制造电脑的公司。

正当柳传志准备从这个一本万利的电脑买卖中获利的时候，命运之神关顾了他。他们的运气确实不错，他们淘到了第一桶金。

1985年8月，柳传志和李勤听说中国科学院进口了500台IBM电脑配给各家研究所，听到这个消息后，他们就直扑科学院设备司，天天跑去游说。

设备司的司长最终被柳传志他们这种锲而不舍的精神感动了，把这500台电脑的验收、培训和维修业务全部交给柳传志来办。

这是公司成立以来做的第一件大业务，柳传志听到这个消息以后欣心若狂，高兴的一整夜没有睡着觉。

所谓验收、培训和维修，就是从设备司得到1%的硬件备份，对各个研究所讲课，讲完课后把机器交给他们，等机器有问题的时候再给他们维修。

1985年9月的一天，王树和、柳传志、张祖祥等人蹬着三轮车去设备司拉电脑，周晓兰、贾珍妮等人在后面推着，一行人有说有笑的去科学院拉电脑。这群高级知识分子大汗淋漓、高高兴兴地卖着苦力。

当500台脑搬到公司验机的时候，推满了两间小房子。场地很小，不能够把所有电脑一字排开。

最后，柳传志想出了一个办法，他指挥着大家搬到里面的一间平房里面办公，另外一间腾出来作为验机的场地。

一批检验完了，就搬出去，再把另一批搬进来。就这样柳传志带领着大家，把裤子撂倒大腿上面，大汗淋漓，一路小跑，颠仆于搬运电脑的路上。

验完机以后，大家笑呵呵地坐在一起说话，也不知道是谁第一个想到了，他风趣地把这件事情称为“蚂蚁搬家”。大家听了以后觉得很形象，很贴切，都哈哈地笑个不停。

今天老“联想”人还会回忆起“蚂蚁搬家”的故事，这个时候在他们感到高兴之余也许最多的就是创业的艰辛……

再苦再难他们坚持下来了，这次验机他们收获了超过他们预期的服务费。让所有的付出得到了回报。这可以说是一场意外的惊喜。

事实上，正常算下来，项目结束的时候，扣除3%的成本，他们所剩已不超过500台IBM总价的1%。但是他们的努力赢得了科学院尊重和好评，因为服务干得出色，科学院最终把服务费上涨到了7%。因此，联想才收到了一份意外的惊喜。

于是，中国科学院新技术发展公司在1985年赚到了70万元的“第一桶金”。

挣到“第一桶金”，大家都是喜悦的。按照当时的规定，他们有权把这笔财富的相当一部分分掉。这对于每个人来说都是好事。

因为这些四十多岁的中年人家境并不富裕，每个人每月只挣一、二百元工资。一万元在1985年对每个中国人都是一笔“巨款”。这二十多名科研人员有理由成为中国社会普遍提倡的“万元户”，每个人都渴望着成为万元户。

对于如何分配现在的财富，“联想”面临着一个岔道，可以想象“分钱”是多么巨大的诱惑，是多么现实的选择。

1985年冬天的一天，联想的创业者满怀喜悦地来到小平房，这天他们要召开一次全体人的创业大会。

柳传志在大会的开场上说：“今年是不平凡的一年，我们在今年挣到了70万，我们现在可以支配的资金已经有70万。我们成功地走出了第一步，这是一个值得庆贺的一年。”

一阵轰鸣的掌声响起。柳传志接着不紧不慢地说：“今天让大家都过来，就是想找大家商量商量，看看这个钱到底应该怎么支配。”

接下来是一阵沉默。

张祖祥接着说：“大伙都说说，应该怎么办？”

自然是一阵讨论，有的人说分了，有的人提议作为公司发展壮大的资金。

争论了一会，沉默许久的柳传志突然说道：“同志们，我们现在每个人都需要钱，但是我觉得我们更需要我们的梦想。我们出来办公司就是想办好公司，所以我个人比较赞成今天先不去把钱分了。”

柳传志一说话，附和的声音起来了，赞成柳传志想法的人越来越多。最后大家的意见都得到了统一：把资金投向未来的事业。

傍晚，会议结束，当他们陆续走出了那个熟悉的院子时，每个人都两手空空，但脸上洋溢着微笑，心中满怀喜悦。这便是梦想的力量。





5、被骗的痛苦经历


企业的发展都是运气与坎坷伴随而生，联想在发展的道路上经历了三次非常惨重的被骗的经历。这些经历都有可能使得联想在厄运中夭折，但是联想挺了过来。

第一件就是“电视机骗局”。

联想前身在得到“第一桶金”之前，他们就遭受了惨重的代价，这个代价使得他们几乎把计算机所里的20万全都打了水漂。

那时候彩色电视机是紧俏商品，人人想要。国家规定了出厂价格，可是你若拿到市场上去，就是给每台加上1000元，也能转瞬卖出。

有一天，有一位老同学神神秘秘地和柳传志说：“老柳，告诉你个发财的道。”

柳传志漫不经心的问：“什么发财的道啊？”

“你知道现在电视机很抢手，我最近认识了江西省妇联的一个女人，她手里大批彩电，至少能挣10万。”老同学信誓旦旦的说。

柳传志问：“真的吗？现在有个挺流行的说法就是‘骗子比彩电还多’。”

“我说的都是真的，咱们是同学，我还会骗你。”老同学急着表白道。

“我和你说实话吧，我手上没有那么多的钱，要是我有，我一定自己挣这些钱，我才不告诉你呢。”老同学略带遗憾地说。

柳传志被这样多的金钱诱惑了，他开始思考着几百台彩电。

送走了老同学以后，柳传志叫了一个手下人过来。对手下人说：“你一定要亲眼看看，到底有多少电视。”

那一天，手下人兴致勃勃地告诉他，“我亲眼见到大批彩电，一点不假。我想应该不是骗子。”

柳传志听到这样说就把钱汇过去了。

却不料他们还是遇到了骗子：彩电的确有，只等他们的钱汇过去，立即无影无踪。

曾茂朝给他们的20万元就这样被骗去14万。柳传志自从长大成人，一向无往不胜，还从来没有像现在这么束手无策。

那些天“三人核心”整天在一起谋划，绞尽脑汁还是没有头绪。

看看天色已晚，王树和推出自行车来打算回家。

柳传志说：“我送送你吧。”于是迎着晚风来到街上。那时候这条街还很简陋，没有这么多高档写字楼和公寓。两人沿街走去，不知不觉已到王家，王树和说：“我再送送你吧。”又往回走。

就这么走了多少来回。后来人们仿效《梁山伯与祝英台》的故事，说他们是在“十八相送”。其实这段路程与感情无关，事实上王、柳二人当时如此难舍难分，实在是因为同病相怜。

王树和、柳传志、张祖祥知道自己惹了大祸，顿时觉得天昏地暗，前途惨淡无光。

幸好历史的光从侧面照进来，在那年，当柳传志处于极度的痛苦之中时，他们挖到了他们事业上的“第一桶金”。

被骗的阴影渐渐的淡了。

第二件事情就是“中银集团事件”。

“进口许可证制度”是柳传志最痛恨的事情之一。“进口许可证”是那个时代的产物。那时候就算你有足够的钱并且照章缴纳关税，也不能随意进口微机，因为你必须事先获得政府“许可”。这一“许可证制度”在20世纪80年代覆盖的商品超过百种，大到汽车钢材，小至手表首饰，以后逐年递减。

因为“进口许可证制度”的存在，所以当时就有些人就进行倒卖进口许可证活动。柳传志决心代理国外微机，却苦于没有“许可证”，只好退而求其次，去寻觅手上有“许可证”的人。结果还真被他找到了。

香港中银集团有个电脑部的四维公司，这个公司本是IBM微机的用户，后来借机获得了IBM微机代理权。他们手里有进口许可证。柳传志知道这个消息以后，主动找上门去，他对这个公司说：“我在大陆拥有大批客户，有把握拿到订单，还有足够的技术力量建立一个维修中心，可是就是没有进口许可证，所以我想和贵公司合作。”

四维公司的人很热情地接待了柳传志，他们相信了柳传志所说的话，因此同意和他和作了。

两个公司一商量很快达成了合作的方式，那就是：联想在国内为四维找客户，利润两家平分。

1986年，有一次，联想经过各种努力在轻工业部获得了一个200台IBM电脑的大单子，后来经过联想人的努力，他们又拿到了全套机器的服务业务。

这次业务，联想代理这个电脑可以获得4万美金；联想负责提供全套机器的服务业务，又可以从中再获得4万美元。

按约定4万元美金的代理利润，联想要和四维公司平分，但是4万美金的服务利润，使联想人自己争取的，和四维公司没有任何关系。这些约定事先早已达成默契，只是没有立下明确字据。

经历了一番困苦、辛酸和屈辱之后，柳传志在心里默默计算这笔生意能够赚来多少利润，还是相当满意。不料到，收取利润的时候横生枝节：少了2万美元！

因为柳传志当初与“香港中银”虽有利润分配的协定，都是口头之约，没有白纸黑字。现在这笔生意的所有利润都在“中银”账上，利润的分配也只能听凭对方。

知道利润分配有问题以后，柳传志赶快和四维公司的人反映说：“你们在利润的分配上出了问题，你们少分给我们2万美元。”

“一点不错。”四维公司的人对他说，“就是这么多了。我们是按约定给的钱。”

“一定是搞错了，搞错了。服务费用不应该平分的。”柳传志喃喃地说。

可是四维公司的人却始终认为他们在利润上分配没有问题。

但是柳传志觉得很委屈，2万美元这对公司来说可是一大笔钱啊！2万美元就足够支付公司全体员工一年的工资了，柳传志那一年的工资只有1380元人民币。

柳传志后来又想这几个月里，他们每一分钱都是把汗水在地下摔了八瓣才挣来的。不能这样算来。

异常气愤的柳传志风风火火的直奔香港。但是他无法通过海关，只好在深圳停下来。为了省钱，柳传志不敢去住大宾馆，沿街寻找小客栈，终于在红岭北路的拐角上找到了，那是广东省科学院的招待所，一晚只要8块钱。

他爬上三楼，和几个陌生人同住在一个房间里。

当晚睡不着，他爬起来伏在床头，给“香港中银”的合作者写了催人泪下的一封信。在信中他写了公司的人怎样节衣缩食，拼死拼活，甚至有人为了公司的一点利润，连尊严都不要。

他写了公司里的一个40多岁的员工，一天他高烧39度，还跑出去为了拿到一单“进口许可证”而到处走。从上午9点到下午5点，他在北京城的东西两个对角跑了两个来回。后来发烧烧的身体四肢无力，在下楼的时候，腿一软从五楼滚到四楼，摔得遍体鳞伤。

又写了公司的一个副总冒雨到机场迎接香港来的贵客，当把贵客送回饭店自己回家的时候，为了替公司省钱，他不舍得坐出租车，走着回家，在路上一不小心失足掉进没有盖盖的下水道里，水没头顶，差点淹死了……

柳传志还写到自己的妻子得了甲亢，正躺在北京友谊医院里做手术，他也顾不妻子，在家里人的一片谴责声中来到香港讨要钱。自己为了省钱住在满屋子蟑螂乱跑的招待所里。

那天夜里，他就这样把公司的事情一件一件写出来。写着写着，写到痛处，他泪流满面，泪水浸湿了信纸。

不过，他讲的那些故事产生了作用。“香港中银”也是国有企业，老板从没听说有人会为生意如此卖命，不禁怀疑，就去调查，结果发现柳传志说的句句是真。他很感叹柳传志他们能够为公司拼命的精神，后来他把钱如数付给柳传志。

柳传志凯旋而归，可是还没来得及高兴，更严重的事情接踵而来。

第三件被骗的事情就是“300万事件”。

1986年秋天，柳传志跑到深圳开辟微机来源，功夫不负有心人，柳传志找到了微机的来源，买微机需要300万元人民币。但是联想没有这样多的钱。

后来，李勤跑到科学院去借钱。在得到18个领导的签名之后，终于拿到300万元。李勤急急忙忙把钱汇到深圳。

李勤打电话给柳传志：“老柳，我把钱汇过去了。”

柳传志在电话的那头都可以清楚地听到李勤因为激动而变得颤抖的声音。

钱汇过去了一周的时间，微机却不见踪影，柳传志有点急了。

一个又一个电话打过去，方知钱被人拐走了。

柳传志当场红了眼，坐了飞机奔深圳，进入那座城市的时候已是深夜，也不找宾馆，直奔那家伙的家。家里没人，他便守在门口，直到天明。

那些天柳、李二人一南一北，每天深夜便在电话中商量怎么办。

“他可说得轻巧，那是300万啊，”李勤说，“把我们两人一辈子的工资加起来，也还不起啊。”

柳传志说：“不把机器弄来我就不回去了。”

“当时拿块砖头拍他脑袋的心都有。”柳传志后来说。几天之后那人终于出现，见他红着两眼，一副要拼命的样子，笑道：“我只不过挪用几天而已。您不也是国家的公司吗，何必这么急呢？”

这一天，期待中的微机终于运到北京，李勤一高兴，激动的心脏病突发，瘫在椅子上，就不行了。

那一边，柳传志也开始心慌，头晕，夜里总是做梦，一做梦就被吓醒，醒了就再也睡不着。

这事过去已有18年了，公司时过境迁，可这两人的毛病竟是不能痊愈。只要深夜电话铃响，李勤立刻心跳加速，柳传志定是彻夜难眠。

也就是这件事情给柳传志的身体里面埋上了一个定时炸弹。

这颗“定时炸弹”在1987年春夏之交的三个月里爆炸了，开始是柳传志头晕，接着便失眠，日夜睡不着觉，好不容易睡着了又突然惊醒，满心恐惧，心跳不止。

医生的诊断说他神经系统紊乱，也许是美尼尔症的前兆，却无法解释病因。

其实柳传志自己最清楚。“这是吓出来的，”他说。他和李勤在一次300万元的交易中被人欺骗。他从此落下这身毛病，而李勤也不能幸免，落下心房纤颤的毛病。

自从20世纪80年代中期以来，违背承诺，损人利己，甚至蓄意欺骗，已经成了一种常见的社会现象。如果一个在商海沉浮的人说他从来没有遇到过骗子，那一定会让人觉得他在吹牛，至少柳传志就不会相信。

当他成功之后，有一次回忆自己当年创业艰难，他说：“有三件事情最为不易，第一不容易跟环境去磨合。不要说改造环境，就说去适应环境，真的要受很多委屈；第二个不容易，是同事之间的同心协力；第三个不容易就是我自己的身体，这个困扰非常之大。”

柳传志信奉洁身自好的哲学：“自己不骗别人也不能被别人骗。”所以在公司的早期总是处处设访，还时时告诫属下小心行事，仍然难免受骗上当。

如果不是仗着他的果断、坚韧、百折不挠，以及几分野性，他可能早被埋葬在20世纪80年代后期的混乱秩序中，绝不会有日后的辉煌。

在痛苦的被骗中柳传志逐渐认识到了自己，因此他在那个时候，作了一个重大的决定，这才有了联想以后的发展。那这个决定是什么呢？





第二节 远见：打开香港的那扇门


联想打通香港这扇大门，表面上是因为“进口许可证制度”促生的，这个制度卡着柳传志。但是实际上这是柳传志布的一步棋，是未来进军海外计划的起点。这就是柳传志的一个远见。

对于远见，柳传志有一个很形象地比喻：“看油画的时候，退到更远的距离，才能看明白。离得很近，黑和白是什么意思都分不清。退得远点，就能明白黑是为了衬托白，再远点，才能知道整幅画的意思。”

打这个比喻是为了时时提醒我们牢记目标，不至于做着做着就做糊涂了。

打开香港的大门，联想的历史才能生动鲜活，才渐渐地树立了他在业界无上的权威





1、“瞎子”找“瘸子”


1985年，在一次展览会上，柳传志认识了一个名叫王柯的小伙子。此人原来是个游泳运动员，退役之后就在国家体委信息部工作。

柳传志与王柯一见如故，两个人越说越投机。

展览会后，两人一起吃饭。酒过三巡后。两个人都有点醉意。

王柯拽着柳传志的手说：“柳哥，我就和你说一个事情，体委想买12台IBM微机。”

柳传志来听到这个就像得到一个天大的喜讯。当时酒意就没有了。

柳传志当即就问：“那他们想好了要从哪家去买吗？”

王柯拍着胸脯说：“不瞒你说，我就是这个事情的负责人，我想从谁那买就从谁那买。”

柳传志听出这些话中带有几分醉意，但是还是没有放弃希望。柳传志把两个人的杯中都倒满酒。举着杯子说：“小王老弟真是少年才智，小小的年纪就有这等权利，老哥我自愧不如，哥敬你一个。”

王柯被柳传志说的很舒服，立马说：“柳哥，咱们是自家兄弟，肥水不流外人田，我就和你合作。”

柳传志一听喜上眉梢，说：“王老弟，你放心我一定给你办好。”

两个人推杯换盏中就到了第二天。

柳传志按照昨天约定好的去找王柯签约。

可是当他来到国家体委的时候，才发现虽然王柯是计算机的真正用户，但购买计算机却不是他说了算，而须有体委财务处的处长批准。

柳传志再接再厉打通这第二道关，又发现更大的麻烦还在后面。原来国家体委用来购买微机的钱，都放在中国仪器进出口公司，后者手上握着“进口许可证”。

“我兴奋了半天，才发现前面说了那么多话都是白说，”柳传志说，“到底要买哪一家的电脑还要过‘中仪’这一关。”

于是柳传志和王柯一同来到“中仪”。这两人一个想卖电脑，一个想买电脑，而且是用自己的钱，现在却要低声下气地请求第三者批准。

“我们想从他那里买电脑，”王柯指指柳传志，对“中仪”的业务员说。

业务员是个小伙子，满脸不屑，一口京腔，瞪着垂手而立的柳传志说：“要从他手里买？为什么？你们什么关系？”

柳传志赶紧上前解释。话没说完，就被小伙子喝住：“你到底是外商还是中国人？要不你就是代理吧？”

“对啊，我就是代理。”柳传志陪笑道。

“代理就是外商。出去！我这个楼不能让外商进来，你给我出去！”

众目睽睽之下，柳传志灰溜溜地退出门外，站在屋檐下大口喘气。

“我实在受不了，”柳传志在很多年以后还对那个场面记忆犹新，“这对我来说是很屈辱的一件事。当时我也四十几岁了，当着那么多人……在科学院时哪里受过这个？”

是啊，那时候知识分子虽然穷，但至少还保留着一份自尊，而现在，柳传志觉得自己的自尊也在被人践踏。

他觉得很气愤也很委屈，一般人遇到这种情况肯定放弃了这单生意，但是倔强的柳传志立誓：“这买卖我非做成不可。”

他放下公司的所有工作，去打听那小伙子是什么来路，结果竟找到他的同学来穿针引线。柳传志把一口恶气咽进肚里，想方设法去叫他开心，陪他闲聊，请他吃饭，在席间大献殷勤，让他相信这样的交往不会给自己带来危害。

等到柳传志与那小伙子握手道别的时候，后者终于说：“你们的生意还是可以考虑的。”

“这单生意楞叫我给做成了。”那些天柳传志逢人就说，特别得意，对自己的意志和品格也有了更多的信心。

做成这单生意后，柳传志开始觉得应该拥有自己的代理品牌。所以他把眼球锁定在了香港。

柳传志很形象地把进军香港比喻成“瞎子”找“瘸子”，意思就是取长补短。联想在寻找合作伙伴，此时的联想就是一个“瞎子”，它看不清前方的道路，需要找人充当他的眼睛，对方的腿脚不好，联想就去充当他的腿。

1985年，柳传志第一次去香港。那个时候的香港在内地人眼中，与美国的硅谷没有什么区别。

柳传志在香港选择的合作者共有两家——香港导远电脑系统有限公司和中国技术转让有限公司。

前者是一家小公司，即使在当地也很少有人知道，但它的三个投资者吕谭平、吴礼益和张利基，都是毕业于英国伦敦大学计算机专业、又有海外商业体验的年轻人。看上去这与柳传志麾下的老派书生正好取长补短。

在去香港之前，柳传志就和导远公司总经理吕谭平见了一面。

1985年下半年，张祖向和导远公司谈一个项目，在北京民族饭店见到了导远副总经理吴礼益。

后来吕谭平到北京的时候，就找到张祖祥，说他想和柳传志见面。

张祖祥回去以后就找到柳传志，和他说：“导远的吕谭平想见你，你看怎么办？”

柳传志当即就说：“那你去订饭店，我们一起吃个饭。”

在那一天的觥筹交错中，宾主双方给彼此都留下了很好的印象。

握手道别的时候，吕谭平握着柳传志的手说：“我们很谈得很好，可能因为我们都是工程师生意人吧。”

柳传志也说：“我也觉得咱们很投缘，以后咱们有机会要常合作。”

柳传志没有说空话，不久两个人就再一次在香港见面了，两个人一见倾心。但是柳传志还是觉得需要考察一下吕谭平。

这是因为上面被骗的经历，使得柳传志做事情不得不谨慎。

对于吕谭平，柳传志进行了几次“考试”。

1986年4月，柳传志从吕谭平那里代理了500台IBM机器。柳传志将吕谭平的利润压得很低，但是吕谭平说没有问题，这证明了吕谭平“不贪”，有合作的诚意。

后来，柳传志从吕谭平那里拿了一单兼容机生意，由于质量不是很好，柳传志让吕谭平给换了，吕谭平照办，这说明吕谭平讲究“诚信”。

通过不断地“考试”，吕谭平最终取得了柳传志的信任。因此，柳传志决定和吕谭平合资成立一家香港公司，这样北京的计算所公司就可以拐个弯获得国外电脑的代理权。

柳传志的另一个合作者，中国新技术转让公司是国家贸促会在香港的投资，属于国家所有，在1988年到1993年这段时间，其董事长正是柳传志的父亲柳谷书。

柳谷书早年投身银行业，他所积累起的信誉和人脉都是一笔巨大的资源。63岁那年，这位老人带着80万元港币来到香港，组建了中国技术转让公司，也让我们国家的专利转让事业从此进入世界市场。

在以后6年里，他为这家公司赚了大约5亿元。他的能力和品格在同仁中获得极高赞誉，也是儿子心目中的榜样。

柳老先生利用他的特殊身份施加影响，帮助儿子获得大批贷款。这成为香港联想初期最重要的铺垫，因为当时无论柳传志还是导远公司，都没有足够信誉和实力获得香港银行业的支持。

1988年，柳传志与两个合作者达成协议，各自投资30万港元作为新公司的资本，并且拥有同等的股权，以及同等的责任和利益。吕谭平成为新公司的总经理，而柳传志则是董事长。

实际上，父亲和儿子在任何情况下都会联手，所以，柳传志对这家公司拥有绝对的控制权。

就这样联想凭借着自己的努力，打开了香港的这扇大门。

虽然大门打开了，但是他们还要经历怎么样的考验呢？





2、“一塌糊涂”的香港开业


1988年6月23日是个星期四，按照柳传志的说法也是“黄道吉日”。香港联想要在这一天成立了。

在香港，公司开业大都要请风水先生占龟卜卦，柳传志并不是迷信神灵之人，但却心甘情愿入乡随俗。

他花5万元请来算命先生。那人煞有介事地说，公司职员必须坐向东南，背山面水，家具应当白色，桌子也应比寻常尺度高出8寸。最后宣称，如果一切照办，公司必将财源滚滚，一年将挣至少500万元。

柳传志觉得“桌子的高度特别别扭”，也不敢违背算命先生的指点，一一照办，又拣个吉日烧香磕头，参拜四方神仙，弄个烤乳猪来给大家品尝。

香港联想开业的当天，柳传志特意租了一个酒店大堂，让几个礼仪小姐笑语盈盈，体态婀娜的站在门前迎候四方宾客。他们还请了一支舞狮子的队伍载歌载舞、锣鼓喧天、热闹非凡，弄出了一个喜气洋洋的开业场面。柳传志更是忙里忙外的，满脸笑容。开业的当天，柳传志一大早就匆匆跑到太古城，迎接中国科学院新任院长周光召的到来,，他是柳传志那天请来的最重要的客人。

为了办出一个像样的开业典礼，仪式开始之前的那个星期，柳传志匆匆忙忙在港岛东边交通便利的“柴湾”购买两层公寓，上面做办公室，下面是仓库。

周光召院长为公司剪彩，在他身旁，有个精明干练的年轻女子，她叫马雪征，这个时候是中国科学院的一个处长。在她的各项职责中，最重要的一项就是安排院长的活动。后来，联想做大了，柳传志把她请到了公司，成为了联想集团的一名高级副总裁。

请到周光召，柳传志也付出了不少努力。

开业前的三个星期，柳传志来到马雪征的办公室。那个时候两个人还不是很认识。

柳传志一进去就先介绍了一下自己，马雪征也多少听说过柳传志的事情，就比较客气的说：“柳总，您先回去吧，我会尽量安排的。”

柳传志笑着说：“马处长，你叫我老柳就行。我们香港开业真的很不容易，你就帮帮忙，我现在要北京香港的两地跑，你就现在给我安排了，我就放心的回香港去了。”

马雪征说：“柳总，你先回去等等，到时候我就通知你。”

柳传志没有说行也没有说不行，就那样坐在马雪征的办公室里面天南海北的东扯西扯。

最后，马雪征没有办法就当即把这件事情定了下来。

多年以后马雪征回忆起来，依旧印象深刻：“柳传志人很和蔼，说话很斯文也很客气，但是给我一个很深的印象：联想人都是可以从早上9点一口气坐到下午4点，你要是不答应，他就不走。”

说了这个小插曲以后，我们再去看看香港联想的开业。

剪彩在通天的锣鼓声中很快就结束了。

接下来柳传志坚持请周光召去参观新公司的办公室，于是一行人乘车来到香港岛东头的那片工厂区，走进一座大楼。当时这里是一个新开发的地方，周围比较的荒芜。马雪征后来回忆说：“那个时候，我的第一个感觉就是觉得周围破破烂烂，就像进了个破仓库似的。

实际上她说的一点没有错，这就是一个仓库。这栋楼有一个电梯，但电梯不是走人的，是送货的。偶尔电梯里面会立着搬运工，个个光着膀子，脖子搭块毛巾，脊背上渗着汗珠。老远都可以闻到散发出来的汗的味道。

没有别的电梯，柳传志带领着大家绕过一辆大货车进了送货电梯。这一群人全都西服革履，刚刚在电梯里站定，后面又推进一堆货来，把他们紧紧挤在里面。

“这是什么地方？”马雪征说，“给我感觉是一塌糊涂。”

她曾走遍欧美，看惯了海外的豪华，怎么也不会想到“香港联想就是这副样子”。可是她看见柳传志还挺高兴，很得意地向他们炫耀自己的成果，讲述自己的创业如何不容易。客人很少去听他的创业史，个个皱着眉头，他好像一点都没感觉，自己依然说的津津有味。

参观完办公室，出了大楼，柳传志又邀请这一行人同游港湾。香港的游船有两种，一种“西式船”，就是人们在电影上常看到的那种白色游艇。但柳传志弄来的是“中式船”，木制，有点儿像渔船，不过租金便宜。

登上游船后，马雪征笑着问柳传志：“您这是从哪儿弄来的这个破船啊？”

柳传志倒也不隐瞒：“破船？这是我咬牙跺脚花几千块钱租来的，就为拉你们去玩。”

柳传志是在“打肿脸充胖子”，但是他心里另有主张。他想借着游玩向院长陈述他的海外发展战略。他慷慨激昂地和院长讲：“要怎么看待中国电脑业的大趋势，怎么利用香港的优势，又怎么避开中国的种种局限。”

马雪征那个时候眼前看到的是那幅寒酸的景象，但是她耳边听到的却是雄心壮志。她觉得即使是诺贝尔奖金获得者或美国白宫总统科技顾问，也不能做到像柳传志这样大话连篇。

马雪征突然觉得柳传志这个人很有意思，柳传志能够在这种破地方，一共两个半人，能讲出他怎么“进军海外”，说得活灵活现，好像已经指挥着千军万马似的。她觉得柳传志很有自信。

也许当时让所有的人惊讶的地方也就在这里：这么差的条件，却有这么大的一个志向！你在惊讶之余，就会觉得这公司挺有意思。

就是这样在别人的惊奇中香港联想开业了。





3、香港：小平房时代的复归


香港公司的成立无论怎么说都是令人高兴的，但是那个时候，在香港奋斗的联想人经历的烦恼也是最多的，第一个问题就是缺钱。

公司花了78万港币在太古城买到一处80平方米的旧公寓，其中向吕谭平借了18万港元，才将房子首期款付清。从此留在香港的全体北京人搬了进去，白天在这里办公，晚上就在楼上睡觉。

柳传志、张祖祥全都住在这里，房间不够用了就在小过厅的地板上铺条毯子过夜。

1988年，这一行人在香港开创事业的那些日子，大致上就是1984年的“小平房时代”的复归，人人都被贫穷笼罩着。

当时，香港的公共汽车票价1元，有轨电车就更便宜，只有6毛，可是柳传志和这一行人出门总是步行，不肯坐车，不敢在住处招待客人。

为了保持尊严和富有的形象，约人会谈的时候柳传志就临时租个宾馆房间，作为谈判场所。等谈判结束，他们就立即退房回到自己的陋室。如果是应邀赴约，一般情况下柳传志他们就先走到人家住的酒店附近，再坐上出租汽车开到门前。

有段时间甘鸿每天陪着柳传志步行在香港街头。甘鸿是柳传志在计算机所结交的好朋友，后来柳传志把甘鸿请到联想，成为联想的一名总经理。

有一天，有一个以前的合作者见到了柳传志在街上走，就把车开到柳传志的身边。“卡”的一声停在了柳传志身边。

那个人从车上下来，对柳传志说：“柳总，怎么走着呢？要去哪，我送你一趟。”

柳传志当时觉得很尴尬。

甘鸿抢先说：“柳总，不是我这个做秘书的在别的老板面前说你，你就不能这样惯着下属，你要用车，怎么能因为老张的老婆生病就让他不开车接你来呢。”

甘鸿在一边提着包，一边对那个“发难”的老板说：“我们柳总太仁义了，不愿意剥削员工，没有办法。”

而这个发难的老板曾经被人在背后称为“吃人的资本家”。这个大腹便便的老板一听这话，顿时脸变的通红，灰溜溜的走了。

以后柳传志和甘鸿在外面走，遇到外人甘鸿就做秘书的样子给他提包，这让柳传志觉得特别愧疚。在香港打拼了几年以后，甘鸿被派回了北京。

几年之后香港联想公司兴旺起来，柳传志曾经和龚国兴说：“那个时候，老甘和我在香港那里吃了很多苦，现在我真希望他能够到香港联想看看，看看我们共同的事业。”

龚国兴很善解人意的说：“老柳，你放心，等有时间了你就亲自带着他去。”

但是到了后来，甘鸿有一次到香港出差，柳传志本以为，这次可以让甘鸿好好地看看香港，可是出人意料的是甘鸿在出发的前夜，突然得了脑溢血，被及时送到医院抢救，虽然命是保住了，但是从此他得了半身不遂，再也没能到香港去。这成了柳传志的一块心病……

柳传志后来说：“要问我现在还有什么心愿，那就是陪老甘去一趟香港。我想……我想让老甘去看看……看看我们香港的公司是什么样子，让他享受一下自己开创的事业。”

每次谈到甘鸿柳传志都会觉得心里很难受，他一直很感激那些和他一起经历了艰苦时刻的兄弟们，所以到了后来，他尽量为这些老联想人创造一个比较好的环境，供他们养老。

无论充满着激情和梦想，还是饱含着艰辛和遗憾，香港联想在众人的努力下在发展壮大。但是这种发展和壮大，最终还是埋下了很多的隐患。

最终香港联想给柳传志留下了深刻的痛，这是后话，在此我们先不做交待，后文中会向大家一一展示。





第三节 期盼：带来一阵春风的“神奇人物”


在联想的历史上，有一个神奇的人物，他为联想贡献了自己的才智，但是在后来却备受后人争议。有的人说没有这个人就没有联想，甚至联想这个名字的由来也得益于这个人。

一方面他被恭维为理想主义者和技术先驱，甚至是一个远近闻名的科技领袖；另一方面又被指责为联想联想历史的敌人、伪君子和莫名其妙的诬告者。

但是无论以后的评价是什么样子，我们不能否认，这个神奇人物的到来，给联想曾经带来了一阵春风，让人们又看到了希望。

也正是因为这个神奇人物的到来，为联想的历史扯出另一条纠葛的线索。

这个神奇的人就是倪光南。





1、“三顾茅庐”


柳传志曾经说：“有的人像一颗珍珠，有的人不是珍珠，不能像珍珠一样闪闪发光，但他是一条线，能把那些珍珠串起来，做出一条光彩夺目的项链来。”

已经40岁的柳传志很了解自己的能力，他深知自己的价值所在。他曾经说：“我想我就是穿起珍珠的那条线。”

1985年的早期，柳传志发现了他心目中的一颗“珍珠”——倪光南。倪光南是计算机第六研究室的副研究员，也是计算所公认的技术方面的佼佼者。他是汉字信息处理领域的“开路者”。

1981年，倪光南作为访问学者受聘于加拿大国家研究员。他在那里开阔了眼界，学到了最新的微机处理技术和C语言。后来的两年里，他还设计出了高性能图形显示系统样机，并开发出三维图形软件包。

1983年，他拒绝了加拿大的高薪聘请，执意要回到祖国。当他乘坐的飞机降落在首都机场时，满眼挂着晶莹的泪水，还在心里默默地喊着“祖国，我回来了！我回来了！”。

到了1984年个人计算机的历史已有10年。在中国，已有至少11万台个人计算机，几乎全都来自IBM。

计算机正在进入中国人的生活。可惜它只能在英文环境中运行，即使在中国的土地上，也没有一台计算机能够识别中文。语言成了天然障碍。所以，让机器能够“识别汉字”就成为那时候无数中国科学家孜孜以求的目标。

那时中国人手上的“汉字系统”已有十几种，其原理和运行过程大同小异。倪光南的汉卡只是当日中国众多汉字系统中的一种，但是它与众不同之处就在于它的“联想功能”。

1984年，柳传志记得自己第一次看到“联想功能”时的快乐心情：“我看到操作人员打出一个‘记’字，屏幕上迅即闪现出‘记者’、‘记录’、‘记分牌’等一连串联想出的词组，再按一下键盘，就输入一串汉字。”

就在柳传志看到倪光南的手上有这种神奇的东西，他当即预感到这是一个改变中国的机会。

之后几乎所有的故事都围绕着那个著名的小东西—“LX-80联想式汉字系统”展开了。

1984年冬天的一天，就在看到“LX-80联想式汉字系统”后的第二周，联想的“三人核心”层在下班后没有走，三个人进行了一次秘密商谈。

讨论的内容就是选定公司的发展方向。

在商谈中，大家一口同声的说以后的发展就是电脑。这是三个人中少有的默契。

接下来柳传志就说：“你们觉得咱们现在最主要的事做什么？”

张祖祥刚要说话，王树和拽了一把张祖祥，笑呵呵的说：“今天咱们何不来个文雅的，咱们效仿一下古人。”

张祖祥迫不及待的说：“老王，你在卖什么关子，快说，怎么效法古人？你又有什么鬼主意。”

柳传志也附和着说：“平时就你鬼点子多，快说吧，不要调我们胃口了。”

王树和不慌不忙地说：“你刚刚这样一问，我突然想到的。我们都知道现在我们最主要的问题是选人。那我们到底应该选谁，不如我们把我心中中意的人选写在手上。你们觉得怎么样。”

张祖祥、柳传志两个人一听，哈哈大笑着说：“真是好主意！就这样办。”

于是三个人把名字写好，三个人一起喊一声“一、二、三”，同时亮开，竟是三个“倪光南”。

三个人不约而同的笑了。

柳传志抱着“三顾茅庐”的恒心，要请倪光南出山。

1984年12月，中关村计算所主楼322房间，汉字系统研制组办公室，倪光南坐在靠窗的一张桌子前，忙着LX-80汉字系统向PC的最后移植工作。

柳传志、王树和、张祖祥敲开了322的房门，满脸堆笑地坐到倪光南桌前，他们彼此不用介绍，都是在这个所里的并且四个人以前都认识。

一见面，柳传志就握着倪光南的手说：“老朋友，你现在好不？现在得了个空，找老朋友聊会天。”

倪光南热情地招待这几位坐下。

柳传志动情地说：“老倪，你还记得1974年，咱们在天津干校一起下放劳动，咱们俩人分在同一个班，住同一间宿舍，劳动之余一起聊天。”

倪光南感慨地说：“怎么不记得，我记得特别的清楚。我还记得，一天晚上，熄了灯，大家躺在床上，你讲《基度山恩仇记》电影，我看过这部小说，本不会有兴趣听，我就上床打算睡觉。可后来你们猜怎么样？”

王树和、张祖祥两人问：“后来怎么样？”

倪说：“他将整个电影讲得绘声绘色，前后讲了一两个小时，我是津津有味的听了两个小时。从那时起我对他的文学功底和表达能力佩服不已。”

四个人发出爽朗的笑声。

柳传志接着说：“你们可能不知道，老倪的记忆力特别的好。那时候，我们劳动完休息的时候，我们突然想到了麦克斯罗方程，这可是无线电级处理的一个非常长的方程。大家谁也想不起来了，只有他一点不错地写出来了。”

王树和、张祖祥两个人忙说：“真是佩服！佩服！”

倪光南话锋突然一转：“你们三位都是大忙人，今天来我者，不光仅仅为了叙旧吧。”

柳传志见倪光南这样问，就诚恳地说：“咱们真人面前也不说假话，我今天来是想请你出山的。”

柳传志看了一眼倪光南的表情，接着说：“我知道，我们现在的公司还比较的小，但是，我们打算把你的‘汉卡’进行大规模的生产，让他投入到市场里。”

说到这，柳传志看到倪光南平淡的面部微微抽搐了一下，仅仅这一个小动作没有逃过柳传志的眼睛，他知道，他的话触动了倪光南。

接着柳传志说：“做科学家的最高兴的事情不是看到自己能够取得研究成果，最看重的是自己的研究成果可以给人们带来便利。我们就是看中了你的实用型材特地找你的。”

“这不仅是实现你的梦想，也同时在实现我们的梦想，所以只要你能加入我们，我们同心协力，一定可以开创出一片天。”张祖祥在一旁说。

王树和也说：“我们是真诚的邀请你加入公司。话也已经说了这样多，我们三个的为人你也是最清楚的。我们就等你的回话。”

三个人忐忑不安的等待倪光南最终的回答。

倪光南并没有犹豫，他说：“我知道三位一起来请我，给了我很大的面子，既然你们把话说得这样的坦诚，我也没有什么犹豫的。不过我有个条件，只要你们能满足，我就和你们一起干了。”

柳传志急切地说：“你说，我们什么条件都好谈。”

“我的条件总结起来是三条，一不做官；二不接受采访；三不出席宴请。”倪光南说。

柳传志说：“你提的这些条件我们都可以保证。”

“那我就和你们干了。”倪光南坚决地说。

此时，柳传志激动的紧紧地握着倪光南的手久久不放开。

柳传志第一次去请倪光南，倪光南便欣然同意要走出计算机所大楼和他们一起干，柳传志很是高兴，但是他的心里总不免的有的不放心，他觉得这个结果来得太容易了，心里总是有点不放心。

从倪光南那回来以后，他就告诉张祖祥，“老张，你看这件事情是不是太容易了，倪光南答应的很痛快，但是我怕他家里人不同意，特别是他太太。”

张祖祥说：“老柳，你考虑的有道理，我看还应该去他家和他太太谈谈。”

柳传志说：“我也是这样觉得的，这样保险，那就麻烦你走这一趟。”

张祖祥答应了。

张祖祥在路上买了水果，就来到倪光南位于和平里的家里。

他们预料的果然没有错，一开始当他们说要邀请倪光南离开计算机所来公司的时候，他的太太的第一个反应就是很不愿意。

后来张祖祥他们发挥他们的游说能力，首先，他大力倾吐对倪光南的仰慕之情，同时也对他们的生活提出了保证，最后他们才做通了倪光南太太的工作，她才勉强答应了让倪光南去联想。

其实倪光南痛快地答应了柳传志的邀请也有他的想法，他一方面认为柳传志为人正直可以信得过，另一方面他也希望多卖点汉卡。

柳传志请倪光南之前，倪光南和信通、深圳中航技都有合作。信通当时比联想的规模大得多，他们给倪光南投了七八万元，用于购置两台计算机，开发汉卡。可以说倪光南并不是就选择了一个联想，他当时和好几家公司都有联系。后来倪光南真正安心留在联想是因为柳传志的努力，他用市场上的数据最终征服了倪光南的心。

柳传志当时心里明白，留下倪光南的最好办法就是自己要多卖汉卡，只有这样倪光南才会和他们一条心。

柳传志为了汉卡的上市，一路给倪光南亮了绿灯。在公司给与倪光南很高的地位和权利，他曾经说只要是老倪说的都是对的。这可能是一种“纵容”，这无限的“纵容”中，为十年后两个人的发展埋下了隐患，这个故事也许从一开始就注定了一个无言的结局。





2、“地球上最强大的汉卡”


1984年冬天，北京，雪花飞舞，天气异常的阴冷。

在联想一间只有十来平的办公室里，倪光南他们的一型汉卡研制工作全面铺开。

1984年的除夕之夜，举国上下都在欢庆着中华民族传统节日，北京的上空传来此起彼伏的鞭炮声，这是个万家团圆的时刻。

但是，黄色的灯光从联想的小平房里透出，倪光南仍然在工作着。时而他眉头紧锁，时而脸上展露出笑容。

突然，小平房了发出了一声兴奋地喊叫“我成功了！我成功了！”

倪光南的一型汉卡终于研制出来了。

1985年大年初一，倪光南一大早就跑到柳传志家，把他的宝贝拿给柳传志看。

倪光南说：“小柳，我成功了，你看这就是咱们研制的一型汉卡。”

柳传志接过汉卡激动地说：“这个就是。这是今年最好的新年礼物啊。”

“我就是为了赶时间，赶在这个时候上市才没日没夜的弄出来了。”倪光南欣喜地语气背后藏着许多艰辛。

“你辛苦了。你是公司的功臣。”柳传志真心地说。

“不过这个汉卡因为争取时间，所以在工艺上不是很完美，样子也不是很好看。但是以后我们的二型、三型会改进样子的。”倪光南满怀信心地说。

1985年6月，联想汉卡试销。第一批生产了200套汉卡。

柳传志自意的承担起了全部的生产任务，他却把元器件采购的任务让给了信通来做。

当时汉卡生产非常难，做印制板要跑很多家工厂，做了一次两次都不合格。在那时谁掌握了生产，谁就掌握了汉卡的命脉。

柳传志急于为汉卡多做事，通过为汉卡做事和倪光南紧紧地梆在一起。

汉卡做出来后，按协议，不管是谁卖的，利润都要平分。信通是大公司，业务多，没拿汉卡太当回事，也没好好卖汉卡，而计算所公司是整个公司扑上去，做推广，200套汉卡大部分是计算所公司卖出去的。

当时，柳传志强调的是“产供销一条龙”，他和倪光南一起出去推销汉卡，就是在这个过程中，柳传志和倪光南形成了亲密无间的合作者。

也正是凭借着最终的努力，倪光南才真正的稳下心，成为联想的工程师。

1985年10月，联想一型汉卡通过了中科院的鉴定。

1986年1月，天空飘着小雪，天气有点冷，但是联想所有的人员都来到了北京电视台。因为这里将有一场比赛。

由国家科技委出面组织的汉字系统对口赛就在这里举行。

台上站着十几个队伍，倪光南也是其中的一个。瘦弱的身体和花白的头发使得他在人群中很显眼。

为了求保险，这次比赛，倪光南决定自己亲自上机操作，所以柳传志带领着一群人来为倪光南加油。

裁判的哨声一响，倪光南熟练的进行操作，比赛不到五分钟，倪光南就完成了所有要求的项目，并一举夺魁。

联想汉卡夺魁的消息成为轰动一时的新闻。

事后记者采访倪光南问他为什么第一个就交卷了。

倪光南说：“因为我熟悉，我第一个交卷，并以最高分得了一等奖。”

1985年，联想的营业额达到了300万元。王树和就在这个时候离开了联想，去赴计算机所所长助理之职。

柳传志在第二年春天成为联想名义上和事实上的双重领袖，李勤成了副总经理。

1986年，二型汉卡的研制在香港开幕，倪光南的目标是将其作为“增强型”，缩小体积，装在机身内。

倪光南和助手们先后抵达香港，进行研制二型汉卡的工作。在30多个的日日夜夜里，倪光南他们的科研团队对汉卡做了几次大改动。甚至有的板一次改动就达上百处。在密如蜘蛛网的电子线路板上，倪光南和助手毫厘必争，“丝丝计较”。留着“发辫”的一型三板卡变成了二型，终于跻身在微机体内。二型汉卡的研制工作终于宣告成功了。

二型汉卡的成功研制给联想带来巨大的利润。1986年，联想的营业额达到了1800万，是上一年的6倍。

联想汉卡给联想带来了前所未有的发展，它开启了联想时代的新纪元。盘点联想汉卡的成绩，柳传志惊奇的发现从1985年到1996年，联想汉卡8个型号，共销售了16万套。联想汉卡在公司成立的前三年里，销售额占整个公司营业额的38%，利润占了45.6%。

这个时候是柳传志和倪光南合作最为密切的一段时间，两个人悻悻相惜，彼此把对方看作是知己。不管后来倪光南柳传志是如何分道扬镳的，但这段时间是两个人彼此相互了解的一段时间。现在在重读这段历史，不可否认的是，倪光南确实为联想的发展贡献了力量，是联想历史上的功臣。





3、1987汉卡的转折年


1987年，中国计算机市场上的气氛变得紧张起来。形势似乎比一年前还要凶险。但是对于联想公司来说，1987年是汉卡的转折之年。

这种转折来自两个方面，一是外在的竞争，一是与政府的关系。

在中国的大地上，不乏有很多的聪明人，看到汉字系统价值的人也不止柳传志和倪光南。在倪光南发奋图前的研究汉卡之前还有一些人卧薪尝胆，潜心研究，不久各种汉字处理系统纷纷出笼。有巨人汉卡、晓军电脑，还有国务院四机部六所的“软汉字系统”。

其中在众多的汉字系统中，国务院四机部六所的“软汉字系统”是个特别有意思的东西。它完全是依据软件开发出来的，因此这个系统只有软件没有硬件，所以能够免费复制。

这个系统已退出来，没有多久铺天盖地都是这个“软汉字系统”，仅仅几个月的时间他就占领了汉字系统市场的60%的阵地。六所的销售人员骄傲的扬言道：“‘LX-80’永远不会是我们的对手。”

但是出人意料的事，在这样激烈竞争的背景下。这一年汉卡销售了至少6500套，这主要是因为汉卡的功能很稳定，所以不断地在征服消费者的心。

汉卡的主要消费群体是国家体育委员会、农牧渔业部、国家统计局、黑龙江省财政厅和税务局，联想在这一年除了汉卡，还附带售出至少1000台外国微机，让公司的财富迅速积累起来。

这一年公司已经拥有7345万元销售收入、550万元流动资金、400万元固定资产，给政府纳税347万元。

相形之下，柳传志当年在周光召面前立志“200万元销售收入”，真是小巫见大巫。

柳传志一直期待这个结局，但是当结局到来的时候，他却没有办法那么兴奋。因为他正面临着一个巨大的难题。

这一年，汉卡的销售日益红火，这引起了物价局的关注。

一天，物价局的官员来到公司，声明汉卡定价过高，牟取暴利，违反国家的价格政策，当场要罚100万元。

这可不是一笔小数。那一年公司缴税之后剩下的利润加在一起，也才70万。柳传志不禁怒从心中来，心想：“这汉卡是我们自己研制的产品，公司老老少少拼死拼活，才有今天，你知道我们费了多少心血，你怎么就知道我们定价高，你又有什么道理说我们定价高了？”

公司的员工知道这个消息以后，也是一片激愤，有人还找柳传志说：“柳总，你一定要为公司讨个说法，他们这样做明摆着欺负人嘛。”

柳传志也很心烦这件事情，他问道：“那你们说我们应该怎么做啊？”

反映问题的员工一致表示：“咱们召开新闻发布会，让媒体给评理，咱们有理，大众一定会偏重咱们的。”

柳传志语重心长地说：“中国的情况你们要清楚，我们是要与中国的官员打官司，你们都知道眼前这些官员的秉性，有时候他们的面子要比事情本身的曲直更加重要，很多事情的要害不在是非之间，你只有先服了软，才能给自己争取转圜之地。”

他对属下道，“你们要是还想办这个公司，以后就少给我出这种主意。”

“你得知道自个儿是谁！”那一天他好几次念叨这句话。这话与其说是在教育属下，倒不如说是在警告自己。

这些人初涉商海，以为有理就能走遍天下，柳传志要平静下来，想想怎么处理。

他四处托人求情，去物价局长的办公室拜访，人家说“没工夫”，他就又打听到局长的家，到了晚上就去拜访。

那是个星期日，柳传志带着王晓琴爬上楼去，敲门的时候“心里咚咚直跳”。柳传志那个时候发现自己的手都在发抖。

拜访的时间安排得很不巧，他们到的时候，局长一家人正在吃饭，这个时候很尴尬，他们进去也不是，出去也不是，只能垂手站在一边，一时不知道说什么。

当局长吃完晚饭，局长大腹便便的走道他们跟前，淡淡地问：“你们来找我有什么事情吗？”王晓琴向局长微笑的柔声陈述了他们的来意。

局长听他们说完以后，只说了句：“你们反映的情况我知道了，你们先回去吧。”

柳传志红着脸出了局长的家门。

在局长这里，两个人没有收到想要的结果，后来两人又几经曲折来到副局长家。副局长很和善，仔细听了二人的陈述，表示理解他们的苦衷。

柳传志一看副局长这样说，觉得有门，就大胆的说：“陈副局长，你们我们今天来的比较仓促，明天不知道你有没有时间，我们想冒昧的邀请您到京城西郊的莫斯科餐厅一起去吃个便饭，不知道您能不能赏光。”

副局长笑呵呵地说：“你们太客气了。”

柳传志说：“那明天晚上我们来家里接您。”

柳传志觉得很高兴，副局长居然肯赏脸接受他们的邀请出来吃饭，这就说明他们的事情有可能顺利解决。

在吃饭的时候还发生了一个小以外，让柳传志惊得出了一身汗……

那天晚上，三个人刚刚坐定，王晓琴就笑着问局长：“局长，我冒昧的问一下，您吃过西餐吗？”

局长脸色一变，却还保持着一点幽默：“咱是老土出身，哪儿见过这个？”

就听王晓琴接着说：“我可从来没吃过。为了请您吃这顿饭，我跟人家现学的，知道得这么拿刀……这么拿叉。”

当时，柳传志待在一边，心惊肉跳的想：“她怎么能这么说啊？万一领导一生气甩头走了，那我们就全完了。”

后来他看到王晓琴一边说一边比划，这才明白，原来她是怕局长没吃过西餐，不知道怎么用餐具，又不肯放下架子问别人，就来了这一套。

柳传志怀着紧张的心情和副局长吃完了饭，副局长表示要替他们努力争取不罚款，送走了副局长以后，柳传志对王晓琴说：“刚刚你真把我吓坏了。你的法子可以接受，但是头一句话说得实在是不好，值得斟酌。”

王晓琴只是笑着说：“我这也是一着急没有想出什么好办法，不过总算过去了，咱们还是放轻松一点吧。”

柳传志这群人真是煞费苦心啊，这个副局长还是替他们说了很多好话，但是事情的结果没有他们想象的那样好，这件事情的结局是个折衷的产物，物价局还是罚款40万，但毕竟减了不少。柳传志没有彻底达到目的，所以事情过去多年还在总结其中的教训。

一场风波就这么过去了，汉卡看来又可以畅通无阻，长驱直入销售前沿，柳传志的忍辱负重也完成了又一次考验。然而无论是汉卡的畅通无阻还是柳传志的忍辱负重，都只是公司未来之路上的一小步。





4、评审委员会为“汉卡”改奖


1988年，中国科学院在为“汉卡”申请了“国家科技进步一等奖”。柳传志和倪光南对此事始终寄予厚望，因为这既是一项了不起的技术成果，也是市场营销的需要。

那次的评选是由50位科学家组成的“评审委员会”，评委实行的是不记名的投票。50位评审委员并没有充分认识到汉卡的功能，秘密投票之后，委员会只同意给予汉卡“二等奖”的荣誉。

得到消息的那一天，柳传志觉得这个结果不公平，他认为评审委员并没有完全了解汉卡的价值，因此他认为除非评委会给他们改成一等奖，否则他们将拒绝接受二等奖。

柳传志思索了一段时间后，他把郭为叫到办公室。

郭为一进门，就看到柳传志黑着脸，当时就觉得心里很害怕。

郭为坐下来以后，柳传志没有立即说话，过了一会才说：“我要派你去做件大事。”

郭为没有说话，静静地等着柳传志往下说。

“这次我们的汉卡被评了个二等奖，我觉得心不甘，我认为除非委员会改变成命，否则他将拒绝接受这个二等奖。”

“你去拿下这件事。”他指着郭为说。

这个消息一出来，人人都认为他是在虚张声势，只有郭为认真对待。

郭为和李岚随即出马，李岚拥有北京大学生物系的文凭，她不喜欢自己的专业却对公关这行充满激情，也和郭为一样自信乐观。

不过，两人很快就意识到，柳传志是在命令他们做一件不可能的事情。评审的结果已经在报纸上公布，犹如覆水难收。

国家科技奖励办公室的那个张主任根本就不见他们，只派了手下工作人员传来一句话：“我们还没干过把二等奖改成一等奖的事呢，倒是有过把二等奖改成三等奖的事。”

不过，郭、李二人并没有白来一趟，他们还是在“奖励办”发现了对他们有利的东西。尽管委员会没有改变成命的先例，但从评审制度上说，却并非没有可能。

有个姓胡的处长告诉他们：“你们想改这个奖，除非能够启动‘复议程序’。”

郭为忙问：“那我们怎么才能够启动复议程序呢？”

处长解释说：“要想启动这一程序要求至少有“委员会”里的10位专家联合署名提出申请，并且详细申明初审不当的理由。”

郭为非常感谢这位处长的帮助，听到处长的话，两个年轻人似乎看到了希望，开始了游说专家的漫长历程。

从“奖励办”回来以后，两个人开始坐在一起商量，最后定了一个两步走的计划。

第一步直接点说就是造势，说白了就是通过媒体大力宣传汉卡，让汉卡首先赢得群众的关注。

在1988年的最后几个月里，报纸上不分缘由地登满了关于联想式汉卡的报道，都说这东西如何神奇，如何成为一座桥梁把中国人引进计算机的殿堂。

《望》杂志说它“已经销往国内20多个省市”。

《北京日报》说它“已经行销到世界10个国家和地区”。

《科技开发动态》一会儿用专业术语说，“这是国内外汉字功能最强的系统之一”，一会儿又用诗人的语言说：“她就像躁动于母腹的一个婴儿，具有很大的生命力。”

一时间，汉卡的声势立马提高了，舆论效果做得很好。

第二步实际上才是最为关键的，也是最棘手的，就是从50位评审委员中选出10位来为联想“鸣冤叫屈”，提出复议。

两个年轻人惟一的办法就是一个一个登门求见。

他们选择第一个拜访的人就是中国科学院的副院长孙鸿烈，他们听说此人曾经在公布汉卡为二等奖的时候就为联想鸣不平。郭为和李岚一说，孙鸿烈自然一说就通。

然后两人拿了孙鸿烈的签名去找别人。一见面就送上事先准备的全套材料，言辞恳切地陈述理由，再递上早已写好的申请书，等着人家签名。

李岚那个时候见了人就说自己是“联想的代表”，进行艰难的游说。很多的时候他们遭受的都是冷遇，其中农业部那位副部长和航天部那位局长的严辞拒绝令她难堪。

但在两个年轻人锲而不舍的精神指引下，两个人费尽了千辛万苦终于获得10个人的签名，这10人中有国务院的部长也有大学教授，全都不是等闲之辈。

在游说的过程中，两个年轻人感受了热情也感受了冷漠，见识了开门见山也见识了拐弯抹角。虽然过程很艰辛。但是他们却很快的成长起来了。

现在已有足够的力量启动复议程序，然而这只不过是迈出第一步。公关部再接再厉，邀请拥有投票资格的50个委员到公司来参观。

现在李岚每天说得最多的一句话是：“真希望您到我们公司去看一下，真希望您到我们公司去看一下。”

公司搭建了临时展厅，摆上几台计算机。当时还没有自己的联想微机，所以不是IBM就是AST，里面全都插着联想式汉卡。

委员们陆续到来，持续两个月。有时候是一群人，有时候是一个人，无论多寡都能感受到细致周到的接待。

柳传志和倪光南全都出马，对无论专业还是非专业的问题都一一耐心解释，因为这不仅是个技术展示的过程，而且也渗透着一种微妙的公共关系。

“这超过了我开始对公关的理解。原来以为公关仅仅是打通媒体，现在发现原来它是一种更大的策划，目标是对社会的整体影响力，”李岚在多年以后这样说。“实际上等于是拉选票了。真的是拉选票，这个理念很先进。”

1988年，决定命运的会议在京西宾馆召开，联想的人也早早得到了现场，大家都心情紧张的等待评委的到来，这次联想需要至少三分之二的选票才能如愿以偿。

大约在十点钟，50个评审委员缓缓步入会场，他们表情严肃的端坐在评委台上，会场一片肃静，甚至都可以听到联想人心跳的声音。

按照规定，联想还可以有一个最后展示自己成果的机会，倪光南胸有成竹的在电脑上熟练的进行了所有的操作，评委们个个看的眼花缭乱。

很快所有的功能都展示完了，然后联想一行人走出回避一下，评委们实行不记名投票，李岚和郭为等人站在走廊上等待消息，个个紧张万分，就像罪犯在等待法庭的判决。

5分钟后消息传来，居然成功了。走廊里一声欢呼，大家又跳又叫，有人还激动地流下了热泪。





5、来自汉诺威的喜讯


1989年年初，倪光南不分昼夜在香港那间狭小的实验室里埋头设计“286样机”，让他的三个助手和他一起熬夜，他希望这能成为继“汉卡”之后的第二次伟业。

倪光南是个天生的电路设计大师，结构越是复杂多变，他就越是兴奋。那几个月是柳、倪二人最心心相印也最富有成效的合作期。

1989年新年晚会，全体员工携带家眷齐聚北京京西宾馆。

一群女孩子身着五彩缤纷的服装款款而来，博得全场喝彩。大家一起“祝姑娘们永远美丽漂亮，祝公司更加兴旺发达”。

可是倪光南仍在香港苦干，不能出席。这让柳传志感到若有所失，当场率领公司上下320人昂首面南，遥祝“我们的总工程师”身体健康，早日回来。

几个星期以后到了除夕之夜，倪光南携带尚未最后完成的“286微机主板”从香港飞回北京。

柳传志率众到机场等候，那个时候真像是在迎接一个凯旋的英雄。旧历新年的第一个星期，倪光南带着7个研究者继续完成最后的工作，柳传志每天来问候。柳传志还把中国科学院的胡启恒副院长请来给倪光南拜年。

1989年1月30日，联想集团在海淀影剧院召开了成立大会。

柳传志那天的表现异常的激动，他在大会上声嘶力竭，有点像“文化大革命”期间的聚会。

“联想所有的员工，从1985年到现在联想的累计营业额达到了5.5亿，固定资产超过了5000万。”柳传志得意洋洋地说。

台下一阵阵掌声。

在掌声中，柳传志气宇轩昂地说：“现在我们拥有360名员工和16个国内外的子公司和2个研发机构，1个培训中心，3个生产基地和1个位于新加坡的销售服务中心，以及遍布全国的34个维修站，现在我们已经变成了一个外向型计算机集团。”

台下的人听得热血沸腾。

柳传志在这天向所有的人描述着一个美好的前景，台下的人兴奋地听着，觉得理想中的新世界似乎即将到来了。

这在这一年，柳传志带领的公司摒弃了原来那个长长的名字，开始第一次使用“联想”这个名字，第一次变成了今天已经被抛弃的标识“Legend”。

接下来发生的一切似乎加深了人们对新世界到来的幻觉。

1989年3月的第一周，柳传志把倪光南送上飞机，倪光南带着所有联想人的希望到德国去参加汉诺威交易会，这是世界第一流的电子技术交易会，每年举行一次。

临行前，柳传志对倪光南说：“老倪，一路顺风，我在家里期待着你们早日归来。”

倪光南说：“柳总，你放心，不取得成功，我绝不会来。”

带着所有人的希望倪光南等上来去往德国参加汉诺威交易会之路。

在这次世界第一流的电子技术交易会上，共有100多个国家的50万人聚集于此，40个国家的3300个展团展示了最完整的办公室、信息和通讯技术，把交易会的16个展厅挤得满满的。

倪光南带着“联想Q286微机”和主机板来到现场。他在那里待了10天，柳传志则每天在家里守候着他的消息。

结果倪光南他们大获成功，总计拿到了2073台“联想Q286微机”和2483块主机板的订单。

《人民日报》记者费伟伟后来写道当时汉诺威交易会上联想展厅的情形说：“在电脑厅，一家中国公司的仅30多平方米的小展台引起了各国客商的注意。这里展出的一种新型微型计算机，以其优异的性能、便宜的价格，把人们从参展的同类产品前吸引过来。”

联想在汉诺威获得了成功。当汉诺威的好消息传到计算机所公司时，许多人都喜极而泣。对成功的宣传瞬间铺天盖地，倪光南于是以技术之神的身份再次登场，承接光芒的笼罩。

然而，在这个成功的背后，柳传志正在面临着一个巨大的考验。1989年，是不平凡的一年，在这一年中国大地上发生了震惊中外的学潮运动，在这不安分的一年里柳传志也在面临着抉择……





6、不平凡的1989年


1989年3月以后，柳传志不停的开会。讨论汉诺威的会议自不必说，3月23日，他还召集联席会，说要讨论加强公司党组织建设的必要性和可能性。

5月29日，柳传志在联想1988年总结大会讲话上，作了一篇名为《开拓进取，自强不息》的报告，在报告中，柳传志说到了公司的“大船结构”和“小步快跑”，现在看来这个提法是非常正确的。

会后柳传志，就收拾行装准备去香港。

那时北京已陷入混乱。6月3日，开始戒严。

那天下午，联想总经理室召开干部会议。

柳传志只要各部经理一定要抓好青年职工的思想工作。

“不要上街，不要围观，不要传播谣言，严格遵守戒严令，保证不出问题。”

接下来的几天，联想的员工没有去天安门和其他出事地点，无一伤亡和损失。这多少让柳传志绷紧的心放松了一下。

6月5日，柳传志惊慌失措的等上去香港的飞机。他没有和公司里面的高级领导商量，于是大家开始纷纷猜测，当时四通的万润南见大局已定，一跑了之。因为两个人时间上相差无几，所以中关村里到处都在传柳传志和万润南一起逃跑了。

那么柳传志真的是和万润南一起“跑路”了吗？

过了很长时间，当柳传志重新出现在中关村的时候，人们才知道他没有出事。

但是柳传志那天确实是惊慌失措的离开北京去了香港，这是为什么呢？

原来柳传志不是要逃跑，他是要去香港打吕谭平的屁股。

柳传志开始要和吕谭平发怒了。

1988年底与Quantum成立的合资公司开始亏损。Quantum公司是被联想买下来的公司，但是在创业之初因为缺乏经验，管理不当，资金积压很严重。

1989年6月，不到半年的时间，柳传志的100万元美金贷款便全赔进去了。柳传志还能坐得住吗？

去香港之前，柳给张祖祥打了个电话。

柳传志说：“我下午要去香港，你不要把我要去的实情告诉吕谭平，更不要让他去机场接机。我怕我忍不住怒火，在机场就骂人。”

张祖祥了解柳传志的性格，就答应了他。

柳传志风尘仆仆地赶到香港以后，把所有的人都叫到面前。

柳传志是满腔怒火，他开始咆哮：“我是一个要跳楼的人了，这100万美金是我在国内的全部资产，如今全丢了，我也没脸在活在这个世上。”

“一个要跳楼的人了，说话已经百无禁忌了，今天我说什么，你们都要听着。”

“……我今天就要打吕谭平的屁股。”

柳传志虽然很生气，为保持自己的头脑清醒，他还是强压下自己的怒火。为了联想的发展，他迫不得已要行使董事长的权利，他忍痛宣布撤了蒋国辉。蒋国辉是原来Quantum公司的总经理，Quantum公司被联想收购以后，柳传志依然任命他为新公司的经理。

蒋国辉委屈地说：“我愿意就此退股不干了。”

吕谭平说：“你不干可以，但是你负的一部分债还是要还的。”

两个人吵了起来。

柳传志当即喝止住了他们。

柳传志摆手，对吕谭平道：“蒋国辉是个老实人，让他走吧。”

蒋国辉就这样没有还账就离开了公司。

会后，柳传志把自己关在屋子里，从早上九点到晚上六七点，整整几天几夜，柳传志自己这样关着自己。

最终他找到了解决问题的办法。

从1989年6月5日以后，柳传志开始改组董事会，调整里管理层，任命吕谭平为总经理。

吕谭平将全部家产抵押给银行贷款，与柳传志一起努力，狠抓产品质量，最终度过了难关。

在这个不平凡的一年中，联想躲过了厄运后，幸运却接踵而来。

在1989年6月，联想变更了与海淀供销社的联营合同，更名为“北京市联想科技集团公司”，柳传志是法人代表，注册资金变更为3000万元。

1989年8月9日，联想在首届北京国际博览会上展出的三项产品获得两个金奖和一个银奖；两天后，13位专家来联想调研，李勤做了汇报。

1989年9月27日，柳传志干了一件大事。先是委托机械设备进出口公司在美国花3000美元注册了“LX”联想商标。接着报请计算机所统一创办南京、长沙、成都、兰州和青岛5个分公司，还与广东科学院试验工厂联合成立了联想电脑设备有限公司，与解放军测绘学院训练部合资开办了“河南联想电脑技术联营公司”。

在这个给许多中国人留下了深刻记忆的一年里，柳传志也在经历着辛酸与快乐。

联想成立了，经历了刻骨铭心的创业时期，联想渐渐地开始不断成长。作为一个新生公司，联想没有选择，他们只能继续向前走，因此，联想开始了自己的攻城掠地的时代。





第四章 中关村风云：攻城掠地的岁月


大环境改造不了，你就努力去改造小环境。小环境还是改造不了，你就好好去适应环境，等待改造的机会。

——柳传志





第一节 独步云间：高科技之路


俗话说“时势造英雄”。一个英雄人物，一个在历史上留下千秋伟业的巨人，他的成长和社会的大环境是分不开的。

慢慢开放的中国，正在逐渐打开自己的国门，允许外面的新事物进来，此时沉寂许久的中国人看到了外面的花花世界。开始被眼前的景象吸引，对未来充满了各种的遐想，一群有识之士开始冷静思考自己的方向。

柳传志就是在这个时候为联想找到了一个发展的方向，他坚信联想一定要走高科技之路。因为他在思考中，领悟到了技术创新与金钱的关系。为了走高科技之路，他拐大弯的提出了联想要走“贸工技”的道路，也就是联想要先做生意，实现一定的原始积累，求得生存，然后开发新技术、新产品，并进行销售，找到新的利润增长点……

他说“技术创新的实质就是技术变成钱，钱再变成技术，技术再变成更多钱的过程。中关村药学会把技术变成钱。”

在高科技之路上，柳传志是充满远见卓识的，同时他也是机警敏锐的。他似乎在八十年代的时候就意识到了中国与国外国家将会有一场科技之战，他做了提前的准备……。





1、人民大会堂誓师


1988年4月18日，暮春的北京依然是花团锦簇。庄严的人民大会堂内，一个公司此时正在这里召开“誓师大会”。

这个公司就是联想。

人民大会堂本是我们国家最重要的会场，自从1958年建成以来，悠悠岁月，多少政治大事件都是在这里发生。新的总书记在这里就任，国务院总理在这里向人民代表报告工作。

柳传志把这个地方作为自己的舞台，不难看出，他的政治的敏锐性；他的雄心壮志以及选择未来的坚定决心……

他信心十足地走进人民大会堂，发表了迄今为止最为令人振奋的演讲。

台下一起鼓掌，声震大厅。

柳传志希望自己能够一炮打响，所以他选择了这个庄严的地方召开自己走高科技之路的“誓师大会”。他的确有自己独特的眼光，在那个商业气息还不浓厚的时代，进入人民大会堂开会，不管他要演讲的内容是什么，本身的这一举动就很是惊人，就能够引起外界足够的重视。

但是这也从另一个方面表现出柳传志要走高科技之路的决心，在如此庄严而神圣的地方说出自己的计划以后，他就必须要实现这个目标，因此，他要所有的人都为他见证他的信心、督促他的努力。

虽然那个时候公司员工还不到300人，他请来的客人比自己的员工还要多，很多记者也在现场，但是不是所有的记者都把这当成一回事，他们是因为接受公司公关部邀请来到这里。然而，柳传志自己还是很看重这次誓师大会，他一心觉得这就是他未来事业的一个起点。

令人啼笑皆非的是等大会结束之后，很多人还不知道公司究竟要干什么。这倒不是他们故意怠慢，而是因为那时候公司什么也不是，连“联想”这个名字也没有叫起来，人们即使走到白石桥它那大字广告牌下，也不会知道它是干什么的。

这些都不是重要的，重要的是联想从那个时候起开始惹人注目、开始受到很多人的关注。毕竟那一年人民大会堂还没有开放，商业的气息冲进这座圣殿还要等到两年以后。普通人家能在这里开会露脸，确实是很大的殊荣。

有人认为联想能够在人民大会堂开誓师大会，是因为联想与政府的关系暧昧，甚至有人说联想的高级管理层就是所谓的“太子党”。无论什么样的猜测，在今天看来，只能证明一点，就是柳传志有商业的头脑和独特的眼光，还有果敢的睿智。那么，联想能在这里开会，和这些猜测都没有关系，更多的是经过联想人的努力实现的。

当时，要想在人民大会堂开会，就非得有个“党和国家领导人出席”才行，这曾经一度让柳传志和他的助手们都很发愁。

后来柳传志多次开碰头会，会上经过仔细的分析，他们认为以公司现在的名望和实力，别想打总书记、总理和全国人大常委会委员长的主意，连国务院的那些副总理也没什么戏，所以最后，只好在副委员长里面开动脑筋。

经过一番议论，想来想去，想到了一位：全国人大副委员长彭冲。

这个人一直都很关心中国的高科技技术的步伐，在人民代表代会上曾经提过关于中国高科技发展之路的多项议题。

所以柳传志他们觉得这个人可能会帮助他们。

柳传志指示郭为前去完成这个任务。

柳传志问郭为：“你能完成任务吗？”

郭为拍着胸脯说：“能。”

柳传志毫不客气的接着问：“你需要多长时间可以完成。”

郭为想都没有想说：“柳总，您给我两周的时间，两周以后我保证给您一个满意的答复。”

柳传志用欣赏的眼光看了一下郭为，说：“好，我两周以后等着你的答复。”

郭为那年24岁，刚刚拿到管理学硕士学位进入公司。这是他接受的第一份工作。毕竟年轻气盛。刚刚开始他根本没有意识到这个人物的困难。

接到任务以后，他四处去找门路，到处去打探消息，可是几天下来，依然没有一点进展，此时郭为真是一筹莫展。

这下可令郭为为难了，一介布衣出身的年轻小伙，怎么才可以找到这个全国人大的副委员长呢。郭为的心里开始犯难了。

时间慢慢的过去了，离规定的底线时间越来越近了。郭为真的发愁了。饭也吃不下，觉也睡不着。一周多一点的时间，整个人瘦了一圈。

一天，郭为实在是很没精神，无精打采的，什么事情也做不下去。中午吃饭的时间到了。郭为想这段时间一直没有好好吃饭，没有正常睡觉，再这样下去自己会生病的。

于是他来到公司的食堂，买好了饭，找了个靠墙的桌子坐下来，漫不经心的吃着，郭为此时吃饭如同嚼蜡。

其实现在的郭为，他就是吃蜜也觉得是苦的。

旁边桌上的四个人，和郭为成了明显的对比，大家大口大口的咀嚼着。四个人边吃边闲聊着。时不时地还发出爽朗的笑声……

其中一个人说：“给某某公司的领导开过车。”

一个人说：“自己给某个女明星开过车。”

四个人说笑的声音很大。

郭为实在是没有心情听他们吹牛，但是他们的说话的声音实在太大了，每一个字都没有落的传到了郭的耳朵了。此时的郭为心乱如麻，他有点无奈的朝那四个人的方向看了一眼。站起身来想逃离这个嘈杂的世界。

正在这个时候，一个操着河南口音的男人说：“你们这些都不算什么？全国人大代表彭冲曾经请我到他家里吃过饭。”

三个人大笑起来。

“老王就是比咱们能吹牛。彭冲要是和他吃过饭，我还和国家主席握过手呢。”又是一阵大笑。

郭为一听彭冲的名字，眼睛里闪过了一道亮光。

他走到那个男人面前急切地问：“你真和彭冲认识。”

那个河南男人打量了一下郭为说：“怎么你也以为我是在吹牛？”

郭为忙说：“没，我没有这个意思。我看你还真的和他认识。”

那个操河南口音的男人笑着说：“年轻人，不瞒你说我和彭冲的女婿是朋友，有一次他在街上遇到了小偷，是我追了很远帮他抓住了小偷。从那以后我们就是朋友，就是他带我去的彭冲家。”

郭为一听心里乐开了花。握着这个人的手说：“老哥，你真是有本事的人，有本事的人啊。”说的这个河南男人有点不好意思地摆摆手。

晚上的时候，郭为请了这四个人一起吃饭自不必说，在饭桌上郭为把自己的事情一五一十的和这些人说了，那个河南男人很爽快地答应要帮郭为这个忙。

这真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫，郭为那天晚上激动的整夜没有睡觉。

第二天，这个司机就带着郭为去见了副委员长的女婿。副委员长的女婿对郭为他们很亲热。

于是沿着这条线索顺藤摸瓜，从副委员长的女婿到女儿，最后联系上了副委员长本人，郭为和副委员长谈了他们公司的想法，副委员长表示支持他们的工作，但是他只有20分钟。

这对郭为来说已经是很大的恩赐了。

郭为顺利地完成了任务。柳传志对郭为的表扬自不必说。

1988年4月18日，副委员长果然现身人民大会堂，听了柳传志的一番豪言壮语，没说什么，转身走了，可仍然让柳传志感到满堂生辉。

那时候中国企业家对于政治家就是这样谦卑，而且越是对那些胸怀大志、越是具有反叛气质的政治家们，也就越是表现出毕恭毕敬。他们相信政府依然是巨大的保障力量，弄的不好也会处处为难，所以不论他们在未来之路走出多远，始终不能与既成的体制翻脸成仇。

柳传志的高科技之路的计划，在红红火火的场面中拉开了帷幕。这次初战告捷，是不是意味着联想从此可以在高科技之路上独步青云呢？





2、联想不再代理AST电脑


1990年夏天，户外的骄阳炙烤着华夏大地，香港联想也是一片繁忙的场面，所有的人都面带着笑容忙碌着。

因为他们在准备迎接一个特殊客人的到来——中国政府官员即将视察香港联想。

忙碌过后是一阵阵的欣喜，中国政府官员考察香港联想后，肯定了香港联想的生产力。最令人意外的是，领导回去不久，政府就给联想发了生产许可证。在整个20世纪80年代，有生产许可证就意味着这个企业可以获得许多政策优惠。

联想现在拿到了这个许可证就寓意着联想可以和很多的大企业公平竞争了。这是一个决定联想命运的时刻，是柳传志梦寐以求的结局。

因此，1990年，联想在获得生产许可证不久，就推出了第一台自有品牌电脑。

当联想所有的人都在为推出自有品牌电脑而欢呼雀跃的时候，可能很多人都会想起联想与AST电脑公司的那次小冲突……

1990年初，柳传志和李勤计划与AST电脑公司合作推出联合品牌电脑。因此他们曾与美国AST高层谈判，试图说服高傲的美国人接受生产“AST联想”联合品牌电脑的建议。

高傲的AST的高层代表还没有等柳传志把所有的计划说完，就打断他，当即就和柳传志说：“我到中国来，还没有一家企业能在技术上和AST合作。”

一向风度翩翩、温文尔雅的柳传志对于对方不礼貌的行为很不满，当听到对方这样说以后，很生气甚至有点火冒三丈，但是他还是强压下了自己的怒火，站起身回击对方说：“我不管别人的公司怎么样，联想要做包含自己品牌的PC，首先和AST谈，是因为我们合作了两年，合作的非常好。”

停顿了一下，柳传志提高了嗓音说：“即使你们不愿意，我们也必须要出我们自己品牌的电脑，所以，我们可能找别人合作，也可能独自做。”

“我不得不说的是这对以后我们的合作必然会带来影响。”

AST并不是世界规模的大公司，但是他们的气焰很嚣张。他们并没有把柳传志不卑不亢的回应看作威胁，反而以为对方只是为了面子而计较的一种状态。

柳传志和李勤遭到AST的拒绝，自己碰了一鼻子灰以后。痛定思痛以后，他们觉得与跨国公司合作并不是出路。做自有品牌电脑只能靠自己的努力。

当天晚上，柳传志找到倪光南讨论联想是否能够生产出自己的电脑？迷恋技术的倪光南一听柳传志这样问，自然是拍手保证联想可以做出自己的电脑，对于柳传志的计划他也是举双手同意。

柳传志在AST那碰了灰以后，他就想与AST分手，不去代理他的电脑，但是，柳传志压住了自己的怒火，他仔细的想了以后，觉得现在的时机还不成熟，还不到和AST决裂的时候。但是他也不能就这样让AST这样嚣张下去。

于是，一个计划在柳传志的脑海里形成了，他要让AST知道，中国人不是那样好欺负的，小视中国人是需要付出代价的……

因此，谈判失败以后，柳传志并没有取消对AST公司电脑的代理权，但是柳传志却对负责代理AST电脑的部门进行了整编。他不声不响的用不同的理由把原来这个部门的人给调走了。

于是公司就呈现出很少的人在代理AST电脑部，其中公司的千军万马都紧锣密鼓的研制自有品牌电脑，将造自己的电脑作为正事做。

高傲自大的AST公司根本没有意识到柳传志的这个举动，因为他们从来没有把联想当作一回事。

直到1990年底，整个一年的时间，才销售出2000台AST公司的电脑，但是联想自己的电脑在推出不到半年的时间里，销售量已经超过了1000台。他们感到了前所未有的危机。

1991年初，AST终于气馁示弱。他们找到柳传志，低三下四的问能否重新商量制造联合品牌电脑的事情。

柳传志昂首挺胸地说：“这个事情我们需要高层开会议后决定。现在我也不能答复你们。”AST的代表只能灰溜溜的走了。

柳传志已经很清醒地认识到与跨国公司合作，即使成功也只是配角。因此柳传志打定主意不和他们合作了。但是柳传志还是很有风度的组织了一次与AST的谈判。

在与AST降尊谈判中，李勤对对方的代表说：“市场，你们比我们要清楚，时机是特别重要的，时过境迁，我们觉得现在的谈判已经没有什么意义了。”

“不过我们还是很感谢贵公司对我们的器重。”

就这样李勤将AST的代表打发出门。

没有人知道AST代表离开联想的时候是什么样的心情，他们会不会后悔。

最后柳传志坦然宣布：“联想不再代理AST电脑。”

实际上，柳传志做出决定不去代理AST并不像我们现在说得这样的简单。柳传志做出这一决定是需要勇气的。联想不去代理AST电脑的损失是今天很难估计的。

联想在代理AST电脑的第一年，香港联想的营业额已经达到2亿，利润将近2000万港币。

其实自从汉卡因倪光南枪毙了软汉字已近式后，联想真正赚钱的就是代理。

柳传志也担心要是联想电脑做不出来，盈利从哪里来。

但是在几次与管理层商量以后，他们还是决定放弃代理，要全力去发展自己的电脑。

1991年3月，柳传志在培训大会上说：“尽管我们联想现在在国内有一定的知名度，但是我们的286还没有真正的拿到客户中去，让他们去使用。要想让人家接受我们的产品还需要一段时间，我们的质量提高也需要一定的时间，这个阶段是一个困难的时期。我们要齐心协力。”

“现在最重要的问题就是质量，到底质量怎么样？能不能过关？我们需要努力。大家有信心吗？”柳传志问。

“有信心。”台下发出震耳欲聋的喊声。

柳传志总是在关键的时刻能够把公司的士气调动到最高点，这一点令很多人佩服不已。

大家虽然有信心，但是这仍然是一个很困难的问题。此时联想唯一能够做的就是一定要在质量上过硬。用质量赢得消费者的心。

因此，柳传志在香港下了死命令，一定要严把质量关。除此之外，他还很看重销售人员的能力。

他曾多次亲自去和销售人员见面，告诉他们：“要在推销的过程中，让用户接受你的机器，推销前要做大量的工作。”

柳传志虽然对未来担心，但是他并没有着急。他选择了“做开发，做自己的品牌”的道路。他要坚持得走下去。他不怕赔钱。

几年来他做生意都是靠先赔后赚做起来的。

“如果当时不是咬牙挺住了，现在哪有联想电脑啊。这就是比四通稍稍高明的地方。”柳传志后来颇为感慨地说。

就从这一刻起，柳传志开始筹划“鲤鱼跳龙门”。给联想作了一个长长的规划。然而让人没有想到的是，后来，联想遭遇了“黑色风暴”。

龙门没有跳过去，反而一头扎进泥沼里，弄得灰头土脸。





3、联想迎接“黑色风暴”


1991年，在IT业爆发了令人不寒而栗的“黑色风暴”，联想不可避免地卷入了这个风暴之中。

那是一场血腥的较量，是一场灾难，一段令很多电脑厂商不寒而栗的往事。90年代计算机市场上的这个局面，其实只是80年代家用电器市场的续篇。

自从1990年开始，中国降低了关税，取消了进出口批文，开放了国内微机市场，外国计算机开始大量涌入中关村。

通货膨胀卷土重来，银行连续7次提高存贷款利率，让企业的贷款成本增加至少三倍。

外商活动频繁，竞相瓜分中国计算机市场。

国际电脑公司大举进军“围剿”中关村。洋电脑船坚炮利围剿土著公司。例如康柏公司在1991年就增加了5家总代理。

外国微机每战必胜，国产微机步步退却。整个计算机市场上乌云满天，报纸上每天都在刊登那些让人紧张的新闻标题。

柳传志感慨那一年对全世界计算机厂商来说很不寻常。

号称电脑界泰斗的“蓝色巨人”IBM为了保证年终获得1%的利润，裁掉了4万多员工。在很短的时间内，香港垮了40多家公司。

香港联想，在短短三四个月的时间里，赔了1700港币……

香港联想跨入这场风暴的风眼起因于CPU芯片。

在1991年，全球的CPU芯片供应商只有英特尔一家。那时候英特尔为了获利，他把芯片生产量控制在需求之内，然后通过代理给电脑厂家以配额。

联想开始生产386/SX主板的时候，曾经邀请英特尔公司前来考察，但是英特尔公司没有看上他们。联想没有得到英特尔公司的CPU芯片配额。

像联想这些小厂商，得不到英特尔的芯片配额，只能在黑市上去买。

1991年初，吕谭平参加了一次黑市上的订购会。

在订购会上，一个厂家说可以提供一万多张的芯片，要价是每张芯片195美元。

吕谭平听到消息以后很高兴，他认为这样香港联想就可以有一定的库存芯片了，不用整日担心没有芯片。因此他直接找到这个厂家，他怕别的公司也知道这个消息来和他竞争，就没有和厂家进行讨价还价，直接就拍板接受他们的报价，签下了买卖合同。从他们手里买了一万多张芯片。

其实那个厂上报的价钱，只是他们的备案价钱，实际上还可以下调的。但是吕谭平把这个价钱当作了订单价钱。

就在吕谭平买进了芯片不久，市场上发生了戏剧性的变化。这时，杀出了一个AMD公司，也能生产各种芯片。

英特尔想把他赶快扼杀掉，一场价格战就这样慢慢的拉开了帷幕。

两家都在拼命的降价，芯片的价钱是每天一个价。在黑市上芯片由195美元在一两月中，突然降到了50美元。

这本来对于电脑生产商是好事。但对于香港联想来说却是最大的梦魇。

因为那个时候他们的库存还很多，如果一片赔100美元的话，那个时候几个月加在一起，联想共赔了1700万港币。

吕谭平采购芯片犯下了致命的错误。

柳传志来到香港，开始和大家一起研究对策。他们一直思考要不要顶住危机，能不能顶住。

他们考察了贷款和流动资金，最后立了一个最后的底线，觉得3000万港币的亏损可以稳住，超过3000万以后就只能“刹车”。

1991年7月3日，联想邀请中国银行行长王德衍和副行长雷祖华带了8名下属到联想访问。

王德衍告诉刘传志，联想要发展，只要有“信誉第一”四个字，银行一定全力配合。周光召告诉刘传志说：“IBM主要是靠银行系统的应用开发得以长期发展的。”

柳传志在最后下了死命令，在这场风暴中，我们一定要做到“恪守信誉，用户第一”。

因为芯片价格下降，主板价格也开始下降，原来和联想签了订单的企业，纷纷找联想要求退单。

联想顶住压力，一个一个地去游说。有些厂商不再要求退单了，但是还有一些要求退货的，联想没有为难他们，都如数的退了他们的订货款。

争取信誉是联想最先要做到了。

经过仔细的分析，他们认为，目前最重要的是保住市场份额和供销渠道。因此，柳传志制定了一个“分关把守，各个击破”的战略，每个人负责一面，想办法打通每一个关口，为联想争取订单。

1991年9月，柳传志、李勤、吕谭平在泰国开会，商讨如何进一步应对黑色风暴。这其中有一个小插曲。

他们开会的间隙，听说泰国的“四面佛”很灵验，他们三个人非常虔诚的拜了佛，各自烧了一炷香，许下了自己的心愿。希望联想能够平安的度过这次危机。

三个人拜了佛不久，1991年10月的一天早上，吕谭平给柳传志打电话说在芝加哥的展览会上拿下了20万的主板订单。最终联想稳定住了局势。不知道是不是“四面佛”真得很灵验，还是联想这个公司命不该绝。

此时，柳传志终于可以长出了一口气。从此，IT业的局势开始好转，联想积压的板卡渐渐的重新赢得了市场。

几个月以后，在1991年的圣诞节联欢会上，香港联想兴奋地宣布，他们平安的度过了这场全球性的大灾难，而且营业额超过了预定的5亿港币，达到了8亿。

实际上，香港联想能够战胜黑色风暴，主要的原因是靠信誉和质量。他们稳定住了国内的市场，让厂家对联想产生了信心，这样联想才能够重新赢得了订单。

香港联想度过了这次黑色风暴，这是一件大喜事可以让柳传志高兴一下了。但柳传志无论如何也高兴不起来。原来黑色风暴的影子一直还笼罩着中国的内陆。

1992年3月，柳传志坐在总裁办公室里，对着一份报告发呆，他眉头紧锁，表情很凝重。

原来，这份报告就是机械电子部的通报，通报上说，计算机行业1992年2月份较之1991年总体利润下降了26%，其中长城公司下降了53%。

这份报告使柳传志想到了前两天的事情。

几天前，他派人去参加银行工作会议，回来的人告诉他，他们给银行系统电脑的报价比台湾的品牌电脑高出了2000元。

最近这些天，中关村电子一条街上，每天都有香港、台湾的办事处出现，他们的出现就给内地的计算机市场造成了价格混乱。

柳传志越来越感到不安。

形势的确逼人，联想的利润来自自产品牌，中国市场开放以后，台湾、美国、韩国的电脑大举进入中国，这给中国计算机行业提出了一个很具有挑战性的问题。

柳传志觉得在中关村展开的价格战正在慢慢的走来。

1992年3月28日，总裁室人人心情紧张。

柳传志说：“对客观情况，对今年市场风险到底有多大，我看不到底；对主观情况，对我们的队伍的情况我很不放心。”

“我们的电脑至少获得15%的利润才勉强可以活命，其中包括3.45%的税，5%的维修费。但是外来电脑厂商的进入逐渐在改变价格。”

“这就让我们也感受到了海外的黑色风暴刮进来的那种滋味。”

“我预测今年内地的整个计算机市场将呈现出一片混乱场面。”

柳传志表情严重，一板一眼的分析着现在的形势。

“怕是没有用的，我们现在唯一的办法就是抢在前面，减价在前面，扩大数量力求保证绝对利润。这是唯一的办法。”柳传志坚定地说。

柳传志的预测是正确的。

没有多久国外微机与国内微机的价格战就打响了。长城这样机制不灵活的公司首当其冲，损失严重。

柳传志提前做好了准备，在价格战中有条不紊的按计划执行。

联想又一次从风暴中走出来了。

这和柳传志的个人能力相关，同时也和联想人的努力分不开。

那年，厦门的工商银行机器选型，但是没有邀请联想，周晓兰知道这个消息后，马上就跑过了。

为了赢得参会资格，周晓兰从晚上7点和人跳舞到12点，从高级领导到普通员工。就这样通过公关，不但拿到了参会资格，还捞到了发言机会。最终拿下了订单。

这样具有拼搏精神的联想故事很多。

有人说联想有福气，能够逢山开道，遇水架桥。然而柳传志却说联想每遇到困难便会调整步伐，每遇到风险便会提前行动，这就是联想的福气。

联想度过了一个危险的时期，渐渐的好消息不断的传来。

1992年5月江泽民和李鹏对联想汉字系统大家赞赏，联想召开了首届代理商大会。

1992年9月16日，因为香港联想业绩突出，吕谭平获得“香港青年工业家奖”。柳传志为他感到高兴，专门作了一套礼服去参加晚会。

这一年是平凡而又曲折的一年。

柳传志有过痛苦的失败，也取得了骄人的成绩。

命运似乎总是垂青他们，让他们能够应对一个又一个的困难，随着时间的推移，命运还会一直垂青他们吗?柳传志还会遇什么样的磨难，面临什么样的新挑战呢？





4、金色鲤鱼跃龙门


柳传志的“金鲤鱼跃龙门”计划就是让联想上市，成为一家上市公司。要不是黑色风暴的产生也许这个计划已经实现了。现在联想已经度过了危险的时期，于是柳传志又重新筹划这个中途停止的计划。

柳传志最初是希望香港联想能够最先上市。

他认为，一方面，香港联想上市以后便成为一间公众公司，任何行政命令都不能插手内部业务。另一方面，柳传志觉得吕谭平的管理方式不行，他要迫使吕谭平规范化管理这个公司。

但是柳传志的计划又一次被打乱了，有人建议首先让北京联想在深圳上市。其实从1992年春天开始，中科院、体改委、新技术区、科委的人连续不停地找柳传志和李勤，希望可以促成联想在深圳交易所上市。

柳传志和李勤商量后觉得，一旦联想在深圳上市，联想的知名度就大大提高，这种效果远远超过广告所起的作用，因此也就开始考虑让北京联想在深圳上市。

曾经在联想筹备上市之前，联想中引发过一场小争论。

到1992年的事后，困扰联想的最大的问题就是巨额的贷款压力。他们那个时候的流动资金不过4000万，但是贷款却达到了两三个亿。

柳传志那个时候非常担心，曾经有一次和李勤说：“公司以这么大借贷的比例做事，稍有风险就会有不测，我们一定要小心。”

李勤也感到，巨大的贷款总是处处对公司掣肘，所以他说：“我看咱们得想个办法啊。解决一下这种高额的借贷问题。”

柳传志说：“最好的办法就是让别人投资，大家一起分担风险。”

就这一席话，却曾经在联想内部引起了一个小波澜。

那个时候，柳传志和大家商量怎么能够解决这种高额借贷的问题。最后总裁室里商量来商量去，出现了两个派别，一派主张吸收外来的直接投资，一派主张积极让联想上市。上市虽然在国外很普遍了，但是在中国还是一个新名词。很少人能够真正懂得它的实际意义。

吸引直接投资的人认为以前的公司都是这样做的，只有这样才能够缓解资金压力。

主张上市的一方认为，我们一直和银行的关系很好，我们又不是贷下来款，为什么要接受信誉和知名度都不如我们的人投资，那样他们就可以和我们平分一半的利润。这样做对联想是赔本的买卖。

其实，只有柳传志和李勤知道，上市可以让联想拿一块钱，别人就要拿二十块钱来进行合作。

在短暂的争论以后，柳传志仔细的考虑了一下联想的现状，最终他很果断的决定了公司要积极准备上市。

正当联想要筹备在深圳上市的时候，一场突如其来的意外，又一次阻止联想上市的步伐。

1992年夏天发生了“认购表事件”。“认购表事件”就是1992年8月10日，新股认购表正式发售。不到半天,500万张认购表一抢而空，数万名没有买到股票的人走上街头，焚烧汽车，冲击政府。这次事件也被称为8•10风波。

1992年8月11日这天深圳股市大跌，上海闻声跟盘，也开始下跌。上证指数报收854点，下跌110点，次日又跌破600点大关，第三天继续下跌，三天缩水22.2%。在随后的一段时期内，深圳的股市陷入低迷状态。8月份的深圳股潮让年轻的中国股市付出了成长的代价。

联想当日虽然谋划在深圳上市，但是看到这种阵势，自然也就不敢轻举妄动了。试想连股民的信心被全部摧垮了，上市还有什么意义。

就这样联想上市的计划就又一次被打乱了。

然而，此时中国突然出现了一个证监会。这个新成立的机构意旨在监督中国并不发达却漏洞百出的资本市场，是极不规范的现实得到了改善。

资本市场的改善犹如在黑暗中闪过的一缕亮光，使联想看到了一点微薄的希望。

柳传志看到国内资本市场的不稳定，所以他又回到了原来的想法，觉得还是最应该先让香港联想进行海外上市。

1993年，联想向联合交易所递交了上市材料。但是北京的证监会认为，香港联想控股股东是内地企业，其在海外控股上市便等于内地资本上市，需要经过严格审批。

听到这个消息以后，马雪征当日就找到新华社香港分社经济部，询问情况，新华社香港分社经济部认为香港联想在港已经注册6年，其上市部分又都是海外资本，所以无需审批。

新华社香港分社经济部向联交所反映情况后，联交所表示同意，但需要对香港联想备案。马雪征他们就给新华社香港分社经济部报了备案。

马雪征他们以为万事大吉的时候，意外又一次发生了。他们送上去的调查结果在北京却突然被卡住了。

原来北京证监会认为Quantum公司成立的时候没有报批经贸部批准，北京联想和香港联想是两个“非法”公司。正是基于这个原因北京证监会才卡住了联想上市。

遇到这样的问题令柳传志很头疼，百般无奈之下，柳传志找到了中国科学院院长周光召，向他反映了现在的情况。周光召一直都很支持联想的上市，所以表示全力支持联想。

柳传志从周光召那回去以后，写了一份报告，并通过周光召的关系把报告送到了朱镕基总理的手里。朱总理作了批示，要求各有关单位全力支持联想上市。

但是联想还是等了很久，不见证监会的批文。

柳传志没有办法，又去找到周光召。

周光召也着急了，他亲自为柳传志约了时间，专门与朱镕基总理见了一面。最后经历了种种磨难的香港联想在这一年终于顺利上市了。

但是，证监会的审批耗时整整半年的时间，计划在1993年上市变成了1994年2月14日才挂牌。

那天是西方的情人节，也是春节后的第一个交易日，令人意想不到的是香港联想上市以后，一路走跌，股民都觉得它“挂牌揭了黑盘”。

香港人一向很迷信，觉得开始一定要升，叫“开红市”。

那段时间恒生指数一路攀升，香港联想上市那天却突然下跌，开了“黑市”。

联合交易所已经好多年没有开黑市了，于是香港联想一下子变成了新闻的主角。

联想这条鲤鱼终于越过了龙门，这个结局是柳传志梦寐以求的，只是结果来的晚了一点，也正因为这个，联想才错过了上市的最好机会。

复杂的盘根错节的关系，使得联想上市就开了黑市，从此以后股价一直没有大的起色。无疑在欢喜的联想人中又留下了一点不足。





第二节 闭门造车：培养“斯巴达克斯”方阵


柳传志迷恋乔万尼奥里的长篇小说《斯巴达克斯》。他被一个个斯巴达克斯方阵所震撼。

那是一个无坚不摧的方阵，是一个个战无不胜的方阵，是一个个永远不会出现混乱的方阵。这个方阵强调序列和自我牺牲，强调共同的理想和道德的约束。

“我们要造就一个真正的斯巴达克斯方阵，即使局部出了毛病，整个方阵也不会乱。”柳传志满怀深情地说。这就是柳传志的梦。

柳传志说：“我们要能做到这样，那么再大的风浪，我们也会遭险不惊了。”

柳传志需要他能够在自己的团队中造就出这样的品质来，这样他才能够战胜一个又一个的困难。





1、“一阳指”的独绝：为公司树立天条


柳传志在公司建立之初就明确地认识到一个公司就像是一个军队，没有严明的纪律，军队就会军心涣散，企业就会分崩离析。

1991年，柳传志曾经和张祖祥他们说：“我们把我们的公司比喻成一条船，那么我们是什么？”

他们没有说话，保持着沉默。

“我们是船长还是船主？”柳传志见没有人说话就接着问。

下面依旧是一片沉默。

“我们就是船长，国家才是船主。”柳传志说。“既然是这样，那么违法的事情我们一样也不能够去做。遵守法律是我们的本职。”

柳传志从公司刚刚建立起来的时候就开始在公司内部树立铁律，柳传志把公司的纪律称为“天条”。“天条的意思就是违反了绝对不行，不论你是谁，都必须要遵守纪律。”柳传志曾经有一次在清华大学演讲时说。

后来张祖祥曾经说：“要是没有柳传志的铁律，可能联想也会走上信通的老路。”

信通和联想一样都是中科院下属的企业，但是后来因为贪污被查封了，从此信通也就彻底的退出了历史的舞台。

联想如此的重视纪律，讲究规则是在吃过亏的基础上总结出来的最惨痛的结果。

原来那个时候，商场的游戏规则还没有完全确定，不免有些人开始了自认为的“小聪明”。

1990年，联想曾经用散件组装的方式进口微机，被人告密。那个时候几乎全中国的微机都是用这样的方式进口的，没有任何一家交整机税。尽管有的厂家甚至靠倒卖批文为生，但是民不举官不究，也都没有出什么问题。

但是这个联想被人密告以后，政府就必然会严肃处理他们的。总裁室里的人都有点心慌了，柳传志那个时候做了最坏的打算，自己大不了就进监狱。

后来柳传志在一次采访中还提到这件事情，他说：“当时的总裁室秘书陈淑华同志可以证明，我作为法人代表已经做了最坏的准备，李勤同志分工保证送饭探监，但最后的结果没有那么严重，以罚款200万元结案。不过，我们那次还是受到了重创。”

吃了这次亏以后，柳传志痛定思痛，他给公司下了一条死命令，违法的事情联想一件也不能做。

联想后来果然一直遵循着这个原则，几年以后，有段时间，联想每卖出一块主板就赔1美元。

当时就有人建议柳传志去走私芯片，但是柳传志坚决地说：“我宁可赔，违法的事情也不能干。其他的人也不能做。”

同时他还给手下的人下了死命令，谁也不能因为利润去走私。

没过多久，就传出了信通的金燕静因为走私锒铛入狱的消息。

联想虽然在那个时候经济上受了损失，但是在风险和危机面前还是挺了过去。

渐渐的柳传志意识到了纪律对于企业发展的重要性。

柳传志渐渐地把纪律变成了联想的“天条”，这些“天条”成了联想不可触碰得雷区。

在联想的历史上和关纪律有关的事情很多，其中最被人传唱的就是开会迟到罚站一分钟的故事了。

柳传志刚刚组建联想的时候，很多的高层管理人员都是来自计算机所的科学家，这个科学领域的最高殿堂，不免在当时官僚气息很浓的中国社会上，染上了官僚主义。

每次开会，都会有迟到的现象出现。

柳传志对于这件事一直耿耿于怀，他认为这是公司管理的问题，高层领导不能以身作则怎么要求下属做到公司的要求呢。但是柳传志一直隐忍不发，他希望这些老同志可以自己意识到这个问题……

1990年的一天，压制很久的柳传志终于发火了，他再也不能容忍公司如此的散漫了。

那天，柳传志要给高层领导开会，讨论未来发展的具体步骤的问题。

原定开会时间是上午十点，但是到了十点半的时候还有两个人没有到。

柳传志当时就发火了。

他瞪着眼睛说：“这样的队伍怎么可能在商战中取得胜利，我们没有输给竞争对手，就直接倒在了战场上。办公司总要有个规矩，以后只要谁开会迟到就要罚站一分钟。”

真是无巧不成书，第二天，柳传志又召集大家开会。

那天很不巧，张祖祥因为处理公事迟到了。

他一进屋，柳传志就虎着脸说：“你怎么坐下了？不能坐下，你迟到了就要罚站一分钟。”

张祖祥脸上一下就挂不住了，脸通红通红的。毕竟自己已经是五十岁的人了，罚站对于他来说可能就是一种侮辱。

张祖祥愤愤地说：“我就迟到一分钟，这我也不是故意的，当时秘书找我要签字。我是因为公事迟到的。你没有理由这样对我。”

张祖祥很生气，脖子上的青筋由于生气似乎都要暴跳出来了。

柳传志端坐在那里，望着张祖祥说：“公司有纪律就得执行，不管什么人都不能例外。”

“今天你赶上了，你今天就非站着不可。”柳传志很坚决地说。

张祖祥觉得很委屈，但是没有办法，站起来，走到了墙边上。

讨论停止了，会场立马安静下来。有人在看表，有人在看着柳传志和张祖祥。

柳传志绷着脸坐在那里，一种坚持到底的表情。

张祖祥站在墙边上，表情也是异常的严肃。

一分钟到了，柳传志说：“张总，现在你可以过来坐了。”

张祖祥慢慢的走过去，坐下了。脸上没有什么表情。

他们接着开会，但是张祖祥在整个会议中没有说一句话。

柳传志知道张祖祥生气了。当天晚上，柳传志来到张祖祥家。

一进门就对张祖祥说：“张大哥，我是来负荆请罪的。”

张祖祥爱答不理地说：“柳总，你可不能这样说，我可担待不起。”

柳传志看出了张祖祥现在还在生气，笑呵呵的说：“张大哥，我知道你现在在生我的气。”

张祖祥没有说话。淡淡地看了一眼柳传志。

“你生我的气，我觉得正常，这也是人之常情。要是我，我也生气。我也不怨你。”柳传志深情地说着。“我知道我不应该当着大家的面让你罚站，这样你面子上过不去，我应该给你留面子。”

柳传志停下来，看了一眼张祖祥。

“张大哥，你是和我一起从困难时候走过来的，你应该了解我。我们最大的愿望就是办好咱们的公司。”柳传志动情地说。

“我们身边有很多的公司都倒下了，我们之所以能够熬到今天，一个是因为我们齐心协力，一个更重要的原因就是我们有自己的纪律，我们能够按照规则办事。”

“你和我都是很狠讨厌那种破坏规矩的人。张大哥，你说是不？”

“咱们的公司办大了，我们需要给别人做出表率，我也是没有什么办法。你想要是今天你不罚站，以后别人出了问题，我还怎么去管理别人。”

柳传志一口气把自己的心里话全部地说了出来。

张祖祥也听出了柳传志说的都是心里话，表情也就渐渐的缓和下来了。

柳传志很真诚地说：“张大哥，今天白天的事，是我不对，我是真心向你请罪的。我不希望因为我的原因，而在咱们之间产生隔阂。咱们还是要把咱们的事业做好。”

张祖祥被柳传志说的话感动了。“小柳，我不生你的气。我也理解你的苦衷。”

柳传志听到张祖祥这样说，悬着的心也就放下来了。

两个人热情地握着手。所有的误会与辛酸在那一刻都消融了。

后来柳传志也被罚站了几次，其中有一次是因为电梯出了故障，柳传志被困在电梯里了，叫了好半天才有人把他给揪出来。

当柳传志匆匆忙忙赶到会场的时候，他已经迟到了，因此他自觉地罚站了一分钟。

罚站只是联想的天条之一。柳传志为联想设立了很多的“天条”。如不能拿回扣损坏公司形象；子女不能到公司来；有问题都要拿在桌面上摊，不能在下面搞动作等等。

由于公司正气的引导和纪律的约束，造就了联想这支纪律严明、军容整肃、团结协作、朝气蓬勃的职工队伍。

正是这支队伍的存在，才保证了联想这条大船能够冲风破浪，“直挂云帆济沧海”！





2、乾坤大挪移：“入模子”培训


1990年3月19日，第一期“入模子”培训开学典礼开始。一百号人坐在那里，悄然无声。

突然，有人喊“起立！”他们开始唱《联想之歌》。反反复复的“啊联想联想联想……”之后，他们坐下。一切归于平静。

一百来号人怀着忐忑不安的心情等待着他们的领袖出现。

柳传志出现在讲台上，心情激动地说“今天，为什么我们要‘入模子’？”

“公司就是一个模子，我们要通过制度的作用，把外面进来的各种各样的人按照联想的模式塑造成我们需要的人。”他接着说。

“我们对联想的员工有一个基本的要求，就是要求行为规范做事。”他说。

“那么联想形成的坚硬模子里面装着什么呢？”

“那就是让每一个员工都凝聚成联想的理想、目标、精神、情操行为所要求的形状。”

一个具有战斗力的队伍，首先它应该具有的品质就是有同一的价值认同。联想需要在文化上同化它的员工。

1988年以前，联想员工队伍的80%以上由那些出自中国科学院计算机技术研究所的中年知识分子构成的，相同的年龄结构、文化知识背景，数十年在一起共事经历，带来了他们彼此之间相互的了解。可以说他们在价值观上基本上是一致的，这也就形成了联想的核心文化。

但是，从1988年开始由社会公开招聘，新的知识分子开始加入，先是一年招收几十人，然后是上百人。队伍像滚雪球一样的扩大。

柳传志慢慢的发现新进入联想的员工带有自己的思想，这些思想不断的冲击着原来联想的核心文化。

在一个团队中，需要有一个一致的价值观，柳传志需要新来的员工忘掉以前的价值观，接受联想的价值。

因此，联想成立了自己的干部管理学院，所有的新员工参加工作都要到这里集中培训一周，联想把这种培训叫做“入模子”。意思就是只有经过这样的学习才可以进入联想的模子。

在这为期一周的培训中，新员工主要是听老师讲联想的历史，联想的战略，联想的纪律和文化，学唱《联想之歌》等等。

联想人在正式的场合都必须起立高唱《联想之歌》。

当音乐响起，所有人唱出“我们的心中有一个声音在回响，人类失去联想，世界将会怎样”的时候，没有人不为自己的投身这个事业而自豪。

通过“入模子”，使联想人在文化上不断的传承，不管人员如何变动，联想的精神一直没有变。同时，在企业发展目标上，联想人也有着高度的一致性。联想人有了一个共同的信念，他们相信实力，相信尊要要靠自己去挣，别人给不了。

通过“入模子”的方法，联想人把工作看成打仗，“狭路相逢勇者胜”。他们就是靠着拼的精神才战胜了一个又一个的困难的精神不断的传承下去。这种拼搏精神在老一代联想人中体现得尤为突出。

1987年，李勤出差外地，心脏病发作处于休克状态，经过电击才苏醒，醒来第一句话就是“订单拿下来了吗？”

听了这句话，柳传志当场掉下了眼泪。

命都快没了，想到的还是公司。这怎么不让在场的人感动。

也正是因为这种精神，他们才能够听过1991年那个世界计算机业恐怖的四五六月。

“入模子”是成功的，它不断的使联想人接受传承下来的文化。

很多联想人也许都深深的记着这样的一幕，这只是小小的一瞬间，可能这一幕不曾在联想历史留下任何的纪录，但是它却可以永远的珍藏在人们的心中。

1996年春节联欢会，当柳传志、李勤向所有退休员工颁发“终身荣誉员工”证书的时候，那些头发花白的老人，用颤动的手接下证书，台下响起了不息的掌声。

台上发自内心的唱起了《联想之歌》。

联想的文化，到最后转变成了一种精神。人要有点精神，没有精神的队伍是散兵游勇、乌合之众。这是这种精神，支撑着联想走过了一个又一个的困难。

柳传志在培养他的斯巴达克斯方阵的时候，除了在队伍中注入这种精神之外，他还十分强调统帅的作用。那么在柳传志眼里一个合格的统帅需要有什么素质呢？他提出了他的管理三要素。





3、亢龙无悔：管理的三要素


柳传志管理三要素的形成可以追溯到联想刚刚建立的时候，1989年夏天，联想的会场被装饰得很喜庆，彩旗飘扬，鼓声震天。台下整整齐齐的坐满了数百名联想人。他们翘首期待着他们的领导人的到来。

领导们在众人的注视中，缓缓的步入了会场。当柳传志他们坐在主席台上的时候，台下爆发起了雷鸣般的掌声。掌声中蕴含着联想人对未来的希望，同时也寄予着对公司发展的厚望。

联想在上一年取得的业绩还是不错的，而且还破天荒地在年初的时候给大家发了30元的奖金。

柳传志端坐在台中央，李勤在他的左边，张祖祥坐在他的右边。

就在这次大会上，柳传志提出了联想的目标同时还提出了一些管理的理念。在这次大会上，柳传志说到，管理最重要的是“建班子、定战略、带队伍”。

柳传志在大会上雄心勃勃地说：“我们要做中国行业的龙头老大，我们现在是龙翔浅底，那么我们怎么才能实现我们的龙腾飞跃呢？这是我们需要研究的。”

“我们都知道，早期的中国共产党力量并不是很强大，之所以能够打败力量和军事对比都大于我们的国民党这支正规军，一是战略正确，二是兵练的好。”

“战略正确方面我们都很清楚，千里挺进大别山、抢占东北……但是，只有战略正确还不够，兵能不能打仗非常关键。”

“战争分为两个方面，一个是如何制定战略，一个是如何使部队能打仗。我们办公司也是一样，一是公司本身要有战略，将战略分解成一个一个具体的行动，队伍要能做得上去。”

后来在2002年夏天，柳传志在美国科罗拉多州首府丹佛市管理年会上称“建班子、定战略、带队伍”为“联想管理三要素”。

在柳传志的逻辑中，管理至关重要的一点就是如何建班子。这是一个基础的问题，这个问题解决不好，那么剩余的管理二要素就形同虚设。

建班子的主要内容是什么呢？柳传志这样解释，他说：“一把手是有战斗力的班子的核心，第一把手应该具备什么条件，应该如何进行自身修养第一把手应该如何选择班子的其他成员，其他成员不合标准怎么办班子的成员如何进行考核没有一个意志统一的、有战斗力的班子，什么定战略，带队伍都做不出来。宗派是形成团结班子的绝症，要杜绝一切可能产生宗派的因素。”

也正是因为这一思想，后来为了保证联想的大旗不倒，柳传志为才痛下决心，改变了联想的管理班子，最后只能辞掉倪光南和孙宏斌。这是后话，我们在后面再说。

联想把制定战略分成五步，其中有一步叫做制定战略路线，也就是，假如我们要达到目标的话，就要决定做什么和不做什么。柳传志经常把龟兔赛跑的例子作比喻。

“在与国外企业竞争时，有点像“龟兔赛跑”。外国的企业好像是兔子，中国企业好比是乌龟，乌龟和兔子赛跑。”

“在这次比赛中，兔子又不肯睡觉，乌龟就要做两件事。一件是如何向兔子学习，培养兔子的基因，第二点是利用赛跑的环境，比如在沼泽地里赛跑，才能获胜。我们制定的战略路线就是从这个基点出发的。”

关于带队伍的理念，柳传志解释说：“带队伍的要素有三点：第一、是怎样让士兵爱打仗；第二、怎样让士兵会打仗；第三、怎样让士兵组织有序，也就是，组织有最好的队形，作战就有理想的效果。”

他后来强调说，带队伍的主要内容是：“兵会打仗吗？兵有积极性吗？要让他们学会炸碉堡。”

联想在多年的发展中形成了自己的一套激励机制。

股份制改革，骨干员工有股份，联想过去完全是一个国家占了100%的股份。经过八年的努力，员工有了35%的股份。大大的激发了员工的积极性。

关于股份制改革也是后话，我们在后面会一一向大家介绍。





第三节 转折年代：联想握住了未来的脉搏


在联想的传奇中，柳传志最为欣慰的是联想成功地实现了股份制改造，那是一次从国有企业到股份制企业的顺利过渡，它不但为联想的长远发展奠定了基础，也为中国产权机制的改革树立了成功的典范。

股份制改革的成功使联想实现了一种转折，联想在缝隙中找到了成长的空间。此后联想提出了“1+1”家用电脑的理念，引起了同行业人士的普遍关注……

喜事连连的柳传志，收到一场场意外的惊喜，这突然让人觉得命运依然在垂青着联想，也让运筹帷幄中的柳传志有意思的喜悦，但是只有柳传志知道，意外惊喜背后的辛酸……





1、股份制改革的春风


到了90年，国家开始对一些国有企业进行改造，逐渐地实现股份制，联想在这段时间也感受到这场春风的沐浴……

1993年，中国科学院将计算机所持有的部分股份收回，科学院就成了柳传志的新老板。

秋天的一天，阳光明媚，柳传志正在办公室了看材料，突然秘书告诉柳传志说周光召院长来到联想，柳传志觉得有点奇怪，怎么周光召院长突然来了，他没有多想，急忙起身去迎接周光召。

客套的寒暄之后，周光召决定和柳传志说一个很重要的事情。

周光召很严肃的和柳传志说：“为了提高国有企业员工的积极性，现在有的国有企业开始进行股份制改革了，中科院觉得这是一个好办法，但是现在还不能够全面地开展。”

柳传志恭敬的问：“那周院长的意思是想在我们这里做一个试点吗？”

周光召说：“小柳，你说得没错，我们商量后觉得在你们这里是实施最合适的。但是具体的细节问题，我不好出面来说，以后我们会派别人来谈。”

柳传志很高兴得接受了这个建议。这对于他们来说真是天上掉下来的大馅饼。这样就使联想就把利润留给自己一部分，不用全部的交给国家。

实际上，柳传志很早就知道股份制改造的问题，那是在1988年，当时吴敬琏老师他们带着一个班子到中关村进行改革，给四通提出了股份制改革的方案，当时柳传志他们也去了，但是那个时候他们只是听听而已，并没有往自己身上想。

因为，柳传志一直认为公司的财产归属于国家，无论在什么样的情况下都应该效忠国家。不能把国家的财产变成自己的。

曾经在1985年12月，也即公司成立一年之后，柳传志就曾狠狠地批评过那些想把国有财产变成自己财产的人。

那个时候，很多人都希望公司能够在独立的轨道上走得更远，比如建立董事会以使公司完全摆脱计算所的控制，但是柳传志坚决不同意。

他在总结大会上宣称：“公司不设董事会，在所领导直接关怀和领导下开展工作，这就保证了公司的一切行动纳入全所统一发展轨道。”

现在，既然国家出面要进行股份制改革，柳传志很欣然地接受了这个建议。

后来中科院派了一位副院长牵头来跟柳传志他们讨论，双方很快达成了统一的建议，将改革方案报到了相关部门。正当他们一切都准备好，开始筹备庆祝的时候，意外突然发生了。

因为科学院不是国有资产管理局，它没法解决股份制的问题，他们的报告被打了回来，股份制改革的事情就不能再提了。

但是后来中科院为了给联想一定的激励措施，于是双方协商，不能说是股份了，但是可以给说分红，然后中科院给了联想员工35%的分红权，科学院拿65%。

这样柳传志他们就拿着这个权利，跟科学院签了协议。但是那个时候的分红只是联想和中科院的协议，不具备实际的法律效用。

到了1994年。科学院果真给联想分红了，就在这一年柳传志拿到手里一亿元的分红。

柳传志后来说：“院里每年把35%的利润奖励给我，我没敢往下分。”

为什么柳传志没有把钱分下去呢？那个时候，他有一个很现实也很长远的想法。

他说：“当初创业的这群老同志年龄相对都比较大了，而且对商业不熟悉，后面的年轻同志应该上。这些老同志脑子的退休年龄到了，但身体的退休年龄还没到。在这种情况下，一声‘下去’，企业的利益就跟这些吃尽千辛万苦的老同志一点关系都没有了，于情于理我都不能这么做。”

但是后来柳传志又想，企业要是这样拖着也不行，企业是做不大。柳传志想把这笔钱留下来，留到最关键的时候用。这样一存就是八年。

事情到了2001年发生了转机。

到了2001年，国家的形势又有了进一步的好转，允许企业拿出钱，员工也可以拿钱去买公司的股份。

柳传志突然看到了希望，这时，在国家财政部跟科技部的主持下，把联想的资产重新做了一个定价。

柳传志说：“他们定下35%是多少钱，这时国家再打一个折扣给我们，我们就用这八年存的钱买下了35%的股份。这样我们才真正成了企业35%的所有者。”因此，柳传志用存了八年的钱终于买回了联想35%的股份。

本来这无论对柳传志还是对联想的员工都是一件天大的好事，但是买回了联想35%的股份以后，一个难题又呈现在柳传志的面前了。

虽然他们买到了股份，但是分的时候就犯难了。创业员工、有贡献的员工，具体怎么分，反而很困难。

在1993年柳传志他们没拿到这个分红权的时候，他们这些老同志大家就在一起制定了一个原则，当时大家的感觉都是在分一个未来的空饼，所以积极性不是特别高，原则定好，原则也没有仔细认真的推敲。后来真的有了饼分的时候，谁分得多水分的少又开始有争议了。后来柳传志只能站出来说：“原则是大家一起定的，现在只能这样谁也不能反悔。”

老一辈的联想人从大局着想，没有去计较个人的得失，最后这场小风波就过去了。

最让柳传志欣慰的就是他能够多少对老一辈的人有一个很好的交待。

后来柳传志曾经说：“现在有了股份，我就可以跟他们说，咱们是老园丁，开创果园千辛万苦，再往下做，年轻人比我们合适，但苹果熟了，第一筐摘下来得搁到咱们家里去。这样大家都好。企业也能顺利发展。”

就这样联想成功地实现了股份制改革，成为了国企改革的榜样。





2、“1+1”行动


在90年代，大部分电脑厂商都在打家庭用户的主意。1992年，联想开始筹备“家用电脑”的概念。

1993年，联想喊出了一个伟大的口号——“让每一个中国家庭都拥有一台电脑”，这就是著名的“1+1”行动。

实际上在美国和欧洲，电脑并没有家用和商用的区别，它们统称为个人电脑，但是联想煞有介事地推进最终使“家用电脑”在中国大行其道。

柳传志他们提出第一代“1+1”家用电脑的灵感来自于一个价值不超过1千元的学习机。

这个学习机是一种不能存储文件、不能打印，也不能运行最简单的电脑软件的“怪物”，他仅有的功能就是提供录入法训练和玩游戏。

柳传志他们正是从这个“怪物”中获得灵感，因此在这个“怪物”的基础上萌生出了制造“1+1”联想电脑的制造方案。

柳传志接触这个学习机也是偶然的机会。

一天晚上，柳传志难得有了一段空闲的时间，吃完晚饭，他提议要和妻子一起出去走走。

两个人迎着习习的晚风，漫步在黄昏中。嫩绿的草坪上留下了一串串的背影。

突然，传来了一阵稚嫩的童声。“我赢了！我赢了！”

柳传志闻声看过去，一群孩子在文化室里玩一个神奇的东西。

这个神奇的东西就像一个键盘，连在电视上,操纵键盘就可以发出一系列命令。

柳传志后来知道这个东西叫做学习机。

柳传志在心中默默的记住了这个东西。后来他对这个学习机进行了一段考察，发现它的销量很好。

从中柳传志看出了中国的家庭渴望接触电脑的欲望，因此柳传志觉得我们何不出一款家用电脑。正因为此，联想家用电脑就应运而生了。

联想的第一代“1+1”电脑，加入了家用运行软件。但是它没有硬盘，使用的是黑白显示器，当时的零售价只有三千多元。

“1+1”电脑的性能与价格都与商用机有天壤之别，但是他能够让消费者买得起和用得好，使电脑不再是一个怪物，变得便宜和简单。

于是联想家用电脑走红。

“1+1”电脑能够走红，与柳传志当时为电脑选择的定位有很大的关系。

“1+1”电脑只是为了满足家庭的试探性购买的欲望。

那个时候中国的文人开始用电脑写文章，杨沫、张洁、范小青、王蒙等就是第一批用电脑写文章的。

曾经有人说“现在每天都要在电脑前坐一坐，否则心里觉得有所失落。”

他们对电脑的迷恋展示出了个人电脑的需求正在形成。

后来联想推出了第二代“1+1”电脑，其性能和配置与商用机相差无几。

第二代“1+1”电脑主要是为了满足用户购买要求更完善。高档次产品的需要。

到1994年底，中国电脑用户和主流厂商都接受了联想的“1+1”电脑的概念。就连美国人也承认联想的创举。

美国曾经还创办了一个杂志，其中文翻译过来就是《家用电脑》。柳传志有一次不无炫耀的讲，“在中国市场上，‘1+1’成立家用电脑的代名词。”

“1+1”电脑获得成功，其成功是加法的谋略，在日趋激烈的竞争中，联想找到了一个发展的真空地带，他跻身挺进去，开辟更大的市场。

然而市场的博弈往往是减法原则，那么在以后的竞争中联想怎么能够应对国际市场的挑战，顷刻间亘古未有的难题在一次摆在了柳传志的面前。





3、意外的收获


1993年4月28日，联想总部张灯结彩，一片喜气洋洋的景象。这不是节日，联想有什么喜事呢？

原来，今天惠普的总裁要来造访联想。

柳传志那天精神分外的好，精神抖擞的和惠普总裁走在一起，两个人有说有笑的，就像老朋友见面一样。

联想对惠普很重视，毕竟联想一直在向惠普学习，一直在想学习惠普的营销模式。因此联想给惠普总裁很高规格的接待。

惠普总裁在访问联想的时候，对联想的映像很好。

送走了惠普总裁以后，柳传志依然觉得很兴奋，他认为惠普总裁能够来联想，说明联想在国际上开始有影响了，自己多年的努力没有白费，他觉得很欣慰。

惠普总裁回去以后，决定惠普要和联想合作。柳传志听到这个消息以后很高兴，联想和惠普合作就说明这样联想不仅代理了惠普的微机，而且两家还要商讨联合开发联合品牌的微机事业。

另外的一个意外也在不久发生了，但是这个意外对柳传志来说真是一个喜出望外的好消息。

1994年9月14日，柳传志接到李勤打来的电话，当时李勤有点激动地对柳传志说：“柳总，有一个好消息要和你说，我们今天拿到了苹果电脑的总代理协议。”

柳传志听到这个消息以后有点不相信又问了一次，“你是说我们和谁签下了代理的协议？”

“柳总，我们和苹果签了代理协议，是和苹果电脑公司。”李勤在电话的那头加大了声音说。

“我们和苹果电脑公司签了协议啊，这真是一个好消息。”

为什么柳传志对拿下苹果公司的代理这样的激动呢？

原来在两年以前，柳传志就曾经想到要代理苹果电脑。

1992年春天的一天，柳传志得知苹果电脑公司的一名高级主管来到北京，柳传志经过四方打听，知道这个人下榻在北京饭店。

那天，柳传志精心的打扮了一下，就去北京饭店去见这个主管。

当柳传志兴高采烈的来到这名高级主管下榻的房间时，柳传志意想不到的遭到了冷遇。

柳传志敲门去见主管的时候，这个主管对于柳传志的突然到来，有点吃惊。

柳传志说明了自己的身份后，这个主观表现出来了一种高傲的姿态，那个时候联想在中国还是一个小公司。

这个高级主管根本没有把柳传志放在眼里，在他的骨子里，认为柳传志这样的小公司没有和他对话的资格。

所以他对柳传志很冷淡。

当柳传志说：“我们联想想代理苹果微机……”

还没等柳传志说完，这个高级主管表现得很不耐烦，他当即就打断了柳传志的说话：“我们苹果公司到现在还没有打算和贵公司进行商业上的合作。”

柳传志像吃了苍蝇，一时僵在那里。

这个主管摆摆手说：“柳先生，不好意思，我还有其他的事情。”

柳传志无奈的站起身来，他都不知道自己是怎么样地走出了饭店，整个脑子是一片空白。

毕竟自己已经是快五十的人了，被人家下逐客令请出去，是一件很尴尬的事情。

柳传志回去以后，很懊恼。

这件事情激起了柳传志倔强的内心，就像曾经前面我们说过的，他曾经和王柯做生意的时候，一定要做成功那样。他决心一定要做成这单生意。

他四处去打听有关这个主管的消息，后来功夫不负有心人，他知道这个主管喜欢中国的青花瓷。

柳传志就派人花了高昂的价钱，买了一个上好的青花瓷。把这个青花瓷花瓶送给了这个主管。

主管对柳传志露出了难得的笑容。

后来，两家公司进行了多次谈判。

这一谈判就是两年，这其中承载着柳传志的希望，就这样坚持不懈地努力，柳传志就这样的成功了。

这个意外是柳传志，时时渴望的，现在柳传志拿下了，他可以松口气了。但是联想却遇到了前所未有的危机……





第五章 这个冬天有点冷：柳传志的困惑


在前面，草地、泥潭和道路混成一片无法区分的时候，我们要反反复复细心观察，然后小心翼翼地、轻手轻脚地去踩、去试。当踩过三步、五步、十步、二十步，证实了脚下踩的确实是坚实的黄土路的时候，则毫不犹豫，撒腿就跑。

——柳传志





第一节 痛斩马谡：倪柳之争


1984年，柳传志把倪光南请到了公司，把他待为上宾，倪光南也没有辜负柳传志的重托，在前两年，倪光南为联想创造了非常可观的收入。

柳传志真心相待着倪光南，并把他誉为“十年难得的一知己”，两个人齐心协力，共同的迎接联想一次次的挑战，抵御着联想遇到的一次次风波。为联想寻找希望之路。

两个人是亲密的战友，也是最好的朋友，十年来他们就像一对患难的夫妻一样，相濡以沫，度过了甜蜜的令人羡慕的十年亲密生活。

斗转星移，时光变迁，这样的两个人，到了最后竟然落到了“仇人”的地步，这是什么原因造成的呢？

在两个人的战争中到底谁是真正的赢家？倪光南没有“告赢”，难道柳传志就胜了吗？

两个人的心都在这次“交战”中被扎得鲜血淋漓，两个人的斗争也给联想造成了巨大的人为内耗。

昔日的知己，今天是怎么变成了仇敌呢？让我们带着这个疑问，一起走进那段令人心酸的历史。





1、“战争”爆发


倪柳两个人战争爆发似乎更可以说成是“逆流”，他们的较量是一种思想与一种思想的较量，是科学家和商人的较量。

从1991年以后，汉卡的销售开始下落，联想的汉字系统出现了滑坡。一心迷恋硬件技术的倪光南渐渐地展示出了科学家狭隘的一面，他单纯的追求技术。

因此，倪光南在1991年以后，确立了很多开发项目，柳传志、李勤都觉得倪光南立项太多，几十个项目一起上，联想能力跟不上，技术无法变成钱。

但是，多年来，倪光南在联想确立了一种地位，他认定要开发的项目，别人怎么说都不行。此时的柳传志、李勤对倪光南的做法很不满意，但是两个人都是只能隐忍不言。

柳传志、李勤不能看着联想自己衰落，他们要想办法缓解现在的局面，他们开始行动……

倪光南的冲突首先是从李勤身上引发的。这一次正面冲突为以后埋下了祸根……

1992年春节，负责北京联想运营的李勤召开了一次部门高层会议。

会场上，李勤说：“我们现在的公司发展壮大了，有些部门的设置需要进行调整，这样才能保证公司正常的运作。”

“对于现在的研发情况，我们要建立立项制度，这要设总工办，定出研发的指导思想。研发是不是应该有重点？一年是不是就做有数的一两个重点项目？”李勤很自信的说。“也就是说，研发是种‘西瓜’，还是种‘芝麻’？”

李勤刚说到着，倪光南激动地站起来，愤愤地说“我不同意李总把研发说成‘芝麻、西瓜’的提法，科学上很难分清楚，哪是‘西瓜’，哪是‘芝麻’。”

李勤看了倪光南一眼说：“倪工，你先坐下，我们慢慢说。我想问问怎么不好分？就按投入的资金的规模分不是很好吗?”

最后大家都不吭声了。个人心中都在计算着。

倪光南很坚决地说：“我不同意立项审批，也不同意成立总工办。”说完，就摔门走了出去。

会议就这样不欢而散了。

晚上，倪光南给柳传志打电话，提出辞职。他对柳传志说：“总工我不当了，我也当不了。我还要向柳总表个态，立项审批我不同意，成立总工办我也不同意。”

面对着倪光南的威胁，柳传志、李勤很快妥协。

第二天早上，本来已宣布曹之江做总工办主任，只好找个理由，收回任命。辞职事件，尽管以柳传志、李勤妥协告终，但李勤还是认为公司应该有研发立项审批权。

因此，李勤开始向研发人员灌输他的思想。

他在考核大会上说：“研发人员的考核标准是什么？就是看他的研究能否给公司创造经济效益，能开发出创造高效益商品的研发人员就是优秀的人员，在激励上就应该得到最高的奖励。”

1993年，因联想研发中心屡屡不能将技术转换成产品，变成产品，也卖不出去，投入800多万元的多口卡项目失败后，李勤和倪光南的矛盾激化了。

李勤、倪光南的矛盾的由来主要是，汉卡新版本推出上。

按照程序的规定，倪光南拿出汉卡一个新版本后，市场部需要先把它推向市场。到了市场以后，客户会反馈回来很多意见，技术人员根据这意见进行修改，修改完了以后，才能够进行大批量的生产。

到了能够大量销售的时候，倪光南又拿出了一个新的汉卡型号，而这个新型号又要有一个新的稳定过程。

因此，在什么时候推新品上，李勤屡屡和倪光南产生矛盾。

他们两个人之间的斗争是一个企业的运营者与工程师之间的矛盾，是利润和成本之间的矛盾。作为企业，在老型号钱还没有赚够的时候，新型号按道理是不能推的，而作为研发人员，当然急于展示自己的最新成果。

事情的计划恰巧发生在1993年，那年联想第一次没有完成营业指标。

两个人在写给柳传志的报告中开始推卸互相的职责。

倪光南认为，失败的原因是技术投入的速度慢了，他当时的要求是：动作要快，投入要大，而李勤一直投入的资金不够。

李勤认为，失败的原因是管理基础和公司能力不足造成的。倪光南要求，继续加大对研发的投入，给技术人员更好的待遇，要不，科研人员要走。他认为，研发的目标选的不好，加入再大投入也没有用。

两个人开始针锋相对，后来发展成水火不相容的状态。联想没有完成营业额，李勤作为公司主管在责难逃，但是倪光南却做出了一个惊人之举，把两个人的矛盾迅速升温，达到了最高点。

倪光南针对李勤没有完成销售额任务一事，把李勤告到了科学院。他在状告中写下，“一、1993年没有完成任务主要责任在李勤；二、李勤不务正业学跳舞。”

科学院开始找李勤谈话，了解事情的真相。

李勤说：“我是学跳舞了，但是跳舞是工会组织的，我一共去过四次。”

“那你为什么要去学啊？”调查人员问。

“原因是，1992年年底，联想和科委、计委联欢，联想的领导班子既不会唱，也不会跳，没法接待别人，躲在一个角落，特别尴尬，从那个时候起，我就决定也学一学。我这也是为了工作需要。”李勤理直气壮地说。

科学院对于这个事情的处理上很谨慎，他们征求柳传志的意见。

柳传志态度很坚决地说：“如果你们要听倪光南的，将李总撤了，也把我一起撤了，我们领导班子都不做了，因为没法做。”

后来，科学院调查的结论是：李勤学跳舞是因为工作需要，不是导致公司没有完成营业额的主要原因，但是公司没有完成营业额和李勤有很大的关系，但是不能因为一次没有完成就撤掉，院里决定要对他考察，以观后效。

1993年，柳传志整日在香港忙碌上市的事情，他没有办法去管理北京的事情，但是这个矛盾就这样在积累中膨胀。

他只能多次的打电话给李勤，对他说：“老李，北京那边你还是要稳住。不能把矛盾激化。”

但是事情并没有像柳传志希望的那样，暂时地把矛盾稳住，而是愈演愈烈。

1994年3月的北京联想已经混乱不堪，总裁室里的矛盾已经激化，明显的两派开始较量，一派支持李勤，一派支持倪光南，只是倪光南这边的势力要比李勤小很多。

柳传志没有办法，只能匆匆的从香港回来，处理北京联想的事情。

柳传志此时的处境很艰难，他想解决这个问题，可是由于两方的特殊地位，他无论对哪一方都不能采取强硬态度，唯一能做的就是在一旁“和稀泥”。但是这种做法却引发了倪光南的爆发。倪光南认为柳传志故意偏袒李勤，他将自己对李勤的怨恨开始转移到柳传志身上……

倪柳之争的导火索起因一件很小的事情。事情起因于给倪光南开车的司机侯海滨连续发生四起交通事故，柳传志责令车队为倪光南更换司机。这本是柳传志关心倪光南的安全，才这样做的，但是倪光南却认为柳传志开始从他身边的人下手收拾他。

虽然倪光南这样想，但是他也找不出合理的借口去找柳传志，因此对于更换司机的事情他也就没有说什么，但是有一天他终于等到了时机……

有一天车队队长王威和同事说，倪光南的夫人赵明漪曾找到公司办公室主任抱怨“小侯给倪总开车不安全。”

倪光南得知此事后异常愤怒。他认定王威完全是捏造，他觉得这件事件背后一定大有文章。于是写了一封长信，直接送“李总并总裁室成员”、“呈报董事长”，同时又给柳传志本人传真。

他在信中含沙射影地说：“我在任何场合都未说过小侯给我开车不安全。其他总裁室成员说过类似的话，但我并未表示同意。”

“在一个管理良好的车队，谁给我开车，我都感到是安全的，在管理不好的车队，只好根据事实，我是尊重事实的。我也历来不主张对总裁室成员不加分别地（例如对我）实行专车制度，我从未主动提出要谁给我开车。”

同时他还愤怒的指责李勤说：“如果要捏造我的‘意见’，把小侯给我开车认真遵纪的优点说成缺点，以便达到精简他的目的，试问这是想达到什么别的目的？为什么要把总裁室成员引入车队的矛盾中，甚至不惜用捏造的手法？”

在信的结尾，倪光南用很坚决的语气要求说：“王威应澄清事实，在多大范围内散步的，在多大范围内澄清。”

他还要求柳传志查明王威这样做的动机，“王威应说明他这样做的动机。如果车队负责人有某些不正常的企图，我不认为他领导的车队能提供安全的服务。”

看完信后，柳传志的心像是被鞭子狠狠地抽了一下，他在信中看出了倪光南对他的不满。他原本以为倪光南只是对李勤有意见，万万没有想到他对自己的意见也是这样的大。信中字里行间都透出倪光南对柳传志的火气。

因此，柳传志连夜给倪光南写了一封回信。

“看了你给我的传真件，心中非常不安，也很不愉快，处理司机的问题，我表示过非常明确的意见，当我知道他4次撞车，还在值班是喝酒时，我是坚决要求车队将他挂起来的，而且，我要求他们立即换司机给你开车……难道我不是像你自己似的关心你的安全吗？难道像侯海滨这种情况不该坚决处理吗？”

柳传志还是很珍惜和倪光南之间的这段友谊，毕竟他们在一起工作了10年，10年的风雨考验，让两个人的心靠得更近了，他不希望两个人之间产生这样大的矛盾。

他在信中说：“我们配合10年了。这10年我们取得了很好的成绩，在多种原因之中，我们的配合是最重要的原因之一。你在到公司来之前就是知名的科学家了，而我在所里只是一个无名小辈，你能那样信任我，支持我，使我能放手工作，这使我永远铭存感激。”

柳传志的眼前浮现出曾经两个人并肩战斗的场面，1989年，他们拼力争得汉卡科学进步一等奖。

1990年春节，倪光南在香港试286的板子，到年三十才能回来，柳传志在公司全体员工庆祝春节的会上，提到他仍然在香港奋斗，不由得热泪盈眶，无法自制。

柳传志不能忘掉曾经经历的一幕一亩，他希望和倪光南和好。他说：“我们可以作为生死相依的朋友，即使退一步讲，我们也是君子之交，既非常纯洁，又有很深的感情……我把和你的关心放在了十分的位置之上。”

他希望倪光南可以和他来一次促膝长谈，把所有的心结都打开。“如果有可能，我们当面将话谈透，把心里的话全倒出来，真心做到心心相印，你是个君子人，我信得过你。”

柳传志很清楚地认识到联想在发展的过程中核心的领导层不能够出问题，他为了联想，在信的最后部分柳传志言辞恳切地说“我们不必将矛盾公开化，你觉得我做联想的总裁不合适，我坚决退出核心组。”

柳传志的这封信写的非常诚恳，字字句句都是他的真心话，他希望可以用他的真心换回倪光南的心。

柳传志把信送出去以后他就想“如果他回信，我们还有机会好好谈一谈；如果他不理我，我就做彻底崩的准备。”

柳传志在焦急地等待着，渴望着能够两个人握手言和。

可是柳传志交给倪光南的信犹如石沉大海，倪光南没有回信。

此时的倪光南已经不再相信柳传志的诚意，在他看来柳传志表面上的句句感人肺腑，其实都是为了给别人看的。

两个人从此失去了信任。一旦失去，任何一个细小的嫌隙都有可能变成难以逾越的鸿沟。

1994年6月5日，倪光南要在上海建立大规模集成电路设计中心，香港报纸已经开始报道此事。但是，柳传志在最后时刻否决了这个提议，倪光南只能就此刹车。

这是柳传志十年里面第一次向倪光南说不，倪光南感到很生气，同时还觉得这是他空前受到的最大的伤害。

多年后，倪光南曾苦涩的对一位来访者说：“人生得一知己足矣，十年说一个‘不’，可以了，只是散伙的形式不好。”

两个人的矛盾开始公开化。从此也就愈演愈烈，一发不可收拾。

1994年夏天，柳传志决定撤换原来的财务总监，倪光南认为这些对1994年年初提意见人的打击报复，因此他坚决不同意，临了，他还威胁柳传志说：“你要是这样做，我永远和你没完。”

不久，倪光南要求将程控事业部改成子公司，当时程控事业部有80人，是仅次于微机部的第二大部，由倪光南学生领导。

柳传志认为，程控事业部本身就亏得厉害，变成子公司完全没法控制，坚决不同意。

倪光南和柳传志大吵了一架，倪光南指责柳传志，不能提拔年轻人，不肯放权，柳传志无论如何解释，倪光南都无动于衷。因为柳传志没有采纳倪光南的意见，气得倪光南出门时和柳传志喊：“我坚决和你干到底。”

两个人的矛盾迅速的达到了不可调和的程度。





2、“不把我投入大狱他不罢休”


倪光南开始到处告状，他要坚决把柳传志告倒，这是他最后的机会，他决心放手一博。

倪光南上告遵守组织原则，他是一级一级往上告。

首先，他向联想董事长曾茂朝反映，说柳传志在上市时卷走了1.2亿资金。

当时曾茂朝很看重这个问题，他当即就找倪光南进行了一次谈话。

记者刘韧曾经写到了当时曾茂朝和倪光南的这次秘密谈话。

曾茂朝对倪光南说：“你告他这一条，你不是要让他脑袋搬家吗？”

倪光南说：“我就是要将他送进监狱去。”

曾茂朝语重心长的劝倪光南：“联想发展到今天不容易，罪与非罪的界限国家是清楚的，我们也很清楚，这些年他的努力我们也是看得见的，他够不上犯罪。你将柳传志搞下来，联想怎么办？”

倪光南说：“联想好办，找个年轻人来办。”

曾茂朝说：“你这样子弄是为了什么？这样你在联想也搞不成，你没有柳传志那几下子，仅向银行借钱，你就借不来。”

倪光南冷冷地说：“只要他进监狱就行。”

曾茂朝后来曾经试图通过倪光南夫人劝倪光南，倪光南夫人对曾茂朝的劝说很不以为然地说：“王宝森都能拉下来，不信他柳传志拉不下来。”

以上对话，来自联想董事长曾茂朝的叙述。今天，倪光南矢口否认说过此类的话，他说，他“不会这样说”。这是一段令人胆颤心惊的对话，但愿它没有发生过。

1995年科学院调查组又一次对柳传志进行调查，那个时候柳传志非常的消极，他觉得自己作为法人代表，工作起来很困难。

柳传志在一次陈述中这样说：“这是痛苦和气愤之后的消极。痛苦是因为得不到自己真心尊重的人的理解而痛苦，是怕因为不团结影响了联想的发展而痛苦，气愤是为受到意想不到的中伤而气愤；消极则是因为又一次对我进行背靠背的调查，我感到不理解、感到委屈、搞不清楚自己在给谁干，还值不值得再干。”

后来没有查出柳传志的问题，院领导、调查组的同志给他做了很多工作，明确表示对他的信任，总裁室的同志也积极支持他的工作。

这些给柳传志冰冷的心里多少带来了一丝的慰藉。

1995年6月30日上午9时，北京中关村科学院南路10号，联想集团总部六层会议室。联想中层以上干部200多人正襟危坐，气氛紧张。

少数人知道马上要发生什么事，多数人不知道，但是大家都已经感到气氛有点不对，但也不敢随便乱问。会议室主席台仅摆了一张桌子，两把椅子。大家全坐在台下，柳传志坐在第一排左边，倪光南坐在第一排的右边。

联想董事长曾茂朝主持会议。他走上台，仅说了一句“会议开始”，就将话筒交给了科学院代表李致洁。李致洁代表科学院宣读了关于联想集团领导班子出现分歧的情况通报，通报中说要解除倪光南总工和董事职务，具体的职务要等以后再说。

倪光南觉得自己很委屈，他要为自己讨个说法，因此他加紧了他的告状步伐。经历过文化大革命的他认为只有通过这种方式才能彻底打倒柳传志。1997年是倪光南告状告得最凶的一年，他的上告不仅让柳传志委屈、痛苦、愤怒，也打乱了整个联想的运营。

当时正值联想进行南北整合，因为倪光南上告，不先查清楚老问题，证监会不批南北整合，给联想整合带来了许多麻烦。

1997年8月，中科院更组织了院监察、审计、高企等司局，配备财会人员，由科学院党组副书记带队，进行了一次大规模的调查。

柳传志知道这个消息以后，很生气，在房间里面走来走去，义愤填膺地说：“一个调查没事了，又换个新内容调查，如果他老是瞎编，你们老要调查吗？我还干活不干？”

担任中国科学院高技术促进与企业局局长的李致洁对柳传志说：“老倪这事，你还是做好思想准备，将事情查清楚对你有好处。”柳传志没有办法只能配合调查组调查。

香港联想是香港上市公司，按规定，不能接受国内调查，但是这次关系重大调查组开始调查香港联想。

香港联想港籍财务总监总会气冲冲地问柳传志：“这个调查你清楚吗？你要对这个调查负责任。”

柳传志只能有气无力地对财务总监说：“我清楚，我同意调查，希望你们好好支持。”

调查结论是“调查中没有发现个人有违法违纪问题。”

经反复调查，科学院对事情有了底，科学院副院长严义埙现在很支持联想的工作，就是因为在调查柳传志的过程中，逐步了解了联想，了解了柳传志。

柳传志总算得到了一个比较完美的答复，但是这样的调查却给联想带来了巨大的损失。

这次调查致使北京联想向香港联想注资整合工作推迟半年多时间，痛失最佳时机，造成股市上的巨大损失。

倪柳之间的争斗，给联想带来了很多的后遗症。





3、倪柳之争的终结


1999年9月2日，上午9时30分，中国科学院7层会议室气氛很严肃。与会人员都正襟危坐。

联想董事长曾茂朝面无表情，语气冰冷地宣布，“联想解聘倪光南，赠予倪光南新单位500万元。”

为什么解聘倪光南后还要给他500万元人民币呢？这是柳传志多次争取来的结果，他希望倪光南拥有这一部分钱以后，晚年可以过得舒适一些。虽然两个人之间有矛盾，但是柳传志一直忘不掉曾经并肩作战的日子。

还有一点需要说的事，从1993年，科学院对联想实行分红以后，联想的创业元老都分到了股份，倪光南的股份应该和柳传志的一样多。

但是随着倪光南上告愈演愈烈，联想董事会两次讨论了倪光南的股份问题，柳传志一直坚持要分给倪光南股份，但是其他的董事都坚决反对柳传志的意见，最后经过很激烈的讨论联想董事会决定如果倪光南到1995年就停止上告，可以考虑给他股份。这一决定是柳传志争取了很久才看到的结果。

但是倪光南并没有放弃告状，最终联想董事会在1998年，正式做出决定，不分给倪光南股份。实际上这一决定定下来以后，按照大家的意思就不分给倪光南钱，但是柳传志一直不忍心就这样让倪光南两手空空的离开联想，他四处找人说情，这才决定要给倪光南新单位500万元。

柳传志没参加解聘会，这天，他要去科技部谈联想与曙光合作的问题。

倪光南也没参加解聘会，倪光南称他没有料到1999年9月2日的解聘。

倪光南是1999年8月底接到的解聘通知，他没料到的是“围绕解聘做的文章”。他以为这只是联想对于他最近一次上告的反应，他没料到联想会在1999年9月2日的解聘会上，突然通过新闻界将上告一事公开化。

倪光南有点不知所促，他没有想到联想会诊的解聘他。知道消息以后，他一直喃喃地说：“这不是真的，这一决定很莫名其妙。”

1999年9月2日，倪光南对前去采访他的记者宣布，“联想无权解聘我。”此时的倪光南尚未从震怒中走出来。

1999年9月6日，倪光南通过Internet向外宣布了他的《我的自我批评》。承认了自己的错误。这场旷日持久的倪柳之争终于落下了帷幕。这样的结局可能很多的人都不愿意看到，如果当时柳传志和倪光南能够坦诚相待的话，也许事情不会发展到这种地步，但是历史是不能够假设的。

倪光南和柳传志之间的斗争就这样在彼此的心中都留下了巨大的伤痛，时间也许能够抹掉这道伤痕。

这场历时多年的人事之争给联想留下了深刻的教训，现在仔细想来造成倪光南这样的很大原因是柳传志对倪光南过分的纵容。





4、都是纵容惹的祸


现在看来，导致倪柳之争的主要原因可能就是柳传志过分的纵容倪光南的一些行为。换句话说，就是柳传志塑造的倪光南科学之神的形象太过高大了，让倪光南忘记了自己是谁……

公司刚刚建立的时候，联想迫切需要树立一个高技术企业的形象。柳传志当时对宣传人员说：“宣传高科技企业，宣传高科技带头人最有说服力，你们应该多宣传倪光南。”

公司为了宣传倪光南，曾经拿出50万元，以科学院名誉奖给倪光南，然后让倪光南再以个人名义捐出去。这样就在外界给倪光南树立了一个光辉的个人形象。

1986年，工程院决定选出第一批工程院院士。其实第一届院士是单位推荐的，并不是选举的。柳传志知道这个消息以后，亲自去拜访了曾茂朝，希望曾茂朝推荐倪光南。

柳传志十分真诚地对曾茂朝说：“曾所长，我希望您能推荐倪光南。”

曾茂朝有些不满地问：“我们计算机所里，学问做得好的老同志很多，可能他的资历还不是很够。”

柳传志急忙说：“在资历上，他可能不是最高的，但是，联想此时此刻震得很需要树立一面科学家的旗帜。希望曾所长可以考虑。”

曾茂朝没有当即表态，他对柳传志说：“老柳，你的建议我们会好好考虑的，你先回去吧。”

后来柳传志又多次去找曾茂朝谈这个问题。

最后，曾茂朝同意推荐倪光南。

在倪光南拿到工程院院士证书的前一夜，曾茂朝很坦率地和倪光南说：“在学术上，并不是你在天上，别人都在地下，问题是联想需要你作为一面旗帜，陈大有就不比你差。你能当选很大程度上是因为柳传志的努力，你要好好的工作。”

在公司里面，柳传志也在极力地为倪光南树立威信。

柳传志曾经对下属说：“只要老倪说的都对。”

柳传志在大会上还会经常讲,“老倪是有效数字1，别的科技人员都是0，这些0只有跟着倪光南干才能出成绩。”

柳传志希望能够给倪光南营造一种科学的氛围，能够让他心无杂念地去做他的研究。所以柳传志一直很袒护倪光南，即使他出了问题，柳传志也不去责备他。

1990年，倪光南在香港开发联想286主板。

当研究接近尾声的时候，柳传志再三叮嘱负责生产的周晓兰：“设计出来的主板一定要再三审查清楚，再去生产，批量生产后，再发现错误，损失就太大了。”

但是当研究出来的样品出来以后，倪光南很心急，他等不得时间，强令周晓兰投入批量生产，结果却出了错。

周晓兰和倪光南发生争执，周晓兰一定要求追查清楚到底是谁的责任。两个人闹得很凶，最后，柳传志不得不出场。

柳传志一到香港，就瞪着眼睛对周晓兰吼：“和老倪发生的任何矛盾，都是你的不是。做这件事情，出了成绩，是倪总的，有错的话，你就得担着。不行，将你调回北京。”

最终，柳传志将周晓兰调回了北京。

周晓兰回到北京以后，觉得很委屈，有很长一段时间都不和柳传志说话。

柳传志就是这样的维护着倪光南，甚至不惜为了他去惩罚别人。

还有一件事情也是很充分的体现了柳传志对倪光南的宠爱。甚至有人说因为柳传志对倪光南的宠爱，使联想失去了挣的大额利润的机会。

1990年以后，联想的副总工程师袁宝玑研发的六型汉卡是软汉字，当时软件汉字已经形成了一种趋势。

但是迷恋硬件的倪光南觉得这种研发没有意义，他坚决否定了软汉字的使用。

柳传志此次照顾倪光南情绪，多次去找袁宝玑谈话，做他的工作，最后停止联想汉卡向软汉字发展，使联想没有赚到在汉字系统应该赚到的大笔利润。

柳传志对倪光南的做法，好多副总裁有自己的看法，但大家都没有反对柳传志，因为柳传志威信太高，所以大家在这件事情上宁愿认为，柳传志是在从大局上考虑。

当时也有人对柳传志说“你这样做不对，这不公平。”

但每次柳传志都说：“我们应该从长远考虑，以大局为重。”

倪光南曾经很自豪地说：“从1984年到1993年以前，柳传志是全部信任我的，绝对信任我，基本上，我说的他都支持。”

柳传志的支持、维护，逐渐的让倪光南有点忘乎所以，他没有体谅柳传志的苦衷，反而给他出了很多的难题。

1994年，香港联想上市后，原定中方出3名董事，港方出2名董事，倪光南因公事出差刚从美国回到香港。

柳传志兴高采烈的去机场迎接倪光南，但是令柳传志没有想到的是倪光南在机场里和他说出了那样的话。

倪光南对柳传志说：“柳总，香港上市了，需要中方出3名董事，你看我能不能成为香港的中方董事。”

柳传志一听这话当时就觉得一惊。

因为当时的三个人已经上报了，现在临时中方增加一名董事，港方就要增加一名，但是港方实在找不出合适的。对方就会反对。

柳传志笑着对倪光南说：“老倪，这个事情等回去以后咱们再商量商量。”

柳传志开始犯难。

张祖祥对柳传志说：“柳总，你别为难，我退出。”

柳传志的这种纵容使得倪光南觉得联想离开他了不行，才会在这场斗争中能够愈演愈烈，最后到了不可收拾的地步。

倪柳两人的分道扬镳，无论从哪个角度看都给联想造成了巨大的损失。两个人的争斗似乎是一个信号，联想从此要经历一段噩梦。





第二节 旧病新痛：出人意料的爆发


柳传志和倪光南的斗争牵连着联想的很多细节，柳传志为了联想，费尽心机，苦苦的经营着，因此，他忧劳过度，身体里埋藏的“炸弹”又一次爆发了，刚刚在人事上争斗还没有解决，现在他开始了与病魔作斗争的艰难时刻。此时的柳传志真的可以说是“腹背受敌”。

但是，意外的与自己最大的“仇人”相遇，又让柳传志觉得人间还是有温情。他最终和“仇人”握手言和，成为了朋友，这多少让柳传志劳苦的心里多了一份慰籍。

经历了病魔考验的他，当满心欢喜得再一次来到公司的时候，香港的亏损差一点把它苦心经营十多年的事业断送掉，历史又一次把她推到了风口浪尖。





1、美尼尔病的爆发


1992年，柳传志在吕谭平的颁奖晚会上突然觉得天旋地转，头痛欲裂，他被送到了医院，医院诊断他得的是美尼尔综合症。这是柳传志病症第一次爆发。

从1992年柳传志得了美尼尔症以后，他的这个病症就经常发作。

1993年下半年，香港联想上市的审批遇到相当大的困难，北京联想又内部纷争乱作一团。

1994年初，柳传志已经心里憔悴，一颗心整日的绷得很紧。就在这个时候，他的尼尔美综合症又一次爆发了。

这次的病症比上几次的都要严重，他的神经极度的衰弱。头疼一直困扰着他，脑子里面只要一想事情，头就会暴跳疼。甚至有段时间他根本就不能拿笔写字。

美尼尔综合症的症状包括周期性头晕，有时伴有恶心、呕吐、面色苍白和虚脱。

柳传志承受的痛苦是天旋地转，呕吐，晕，晕得很厉害。

除了这些，最大的问题就是他彻夜无眠。

没有办法，最后他住进了海军医院。他的主治医生是一个姓李的中年医生。

在医院柳传志依然是睡不着觉，无论吃多少“安眠药”，还是失眠。这个李医生开始循循善诱地说：“你把睡觉想像成读一页书，今天你就读一页。”

第二天，柳传志摇着头对李医生说：“不行，我最不到。”

“再不行，先读一句话也是好的。”

柳传志还是摇头。

“那就一个字。只打一个盹，这就叫一个字。”

柳传志晚上一闭上眼睛就是公司里那些事，每天晚上他只是打一个盹就醒。

一天清晨，柳传志还是几乎一宿没有睡。天刚蒙蒙亮，他就起来了。

早晨的空气很清新，他信步走出了医院，走到医院旁边的“八一湖”，虽然天刚放亮，但是这里已经有不少老人在河边散步了。

不远处飘来了阵阵音乐，在一片空地上，柳传志看到一大帮老头儿老太太在湖边跳交谊舞。

百无聊赖的柳传志就坐在一块石头上看人家跳舞。他不会跳舞，也不会唱歌，人家跳完了，他就要给人家鼓掌，所以他也觉得非常尴尬。

看了两个早晨以后，柳传志突然想反正我也没事，还不如也学学呢。

因此，他鼓足勇气，走到人群中，找了一个老太太希望她能教他跳舞。

这个老太太很爽快地答应了。老太太开始很热心的教柳传志跳舞，可是柳传志一上来就把人家的脚给踩了。

那老太太和他说：“跳舞是要跟着节奏的，有三步有四步。你要知道这舞曲的节奏，你才能跳好。”

从此，柳传志就非常专注地拿着录音机听音乐的节奏。以后几乎每天他都来这里跳舞。

叫人意外的是，他的病情有了转机。

后来，他干脆停止服药，每天跟随李医生沿湖畔跑步。他的心情开始好转，渐渐能够睡着。

慢慢的，他的病症开始消失了。

美尼尔综合症最终还是在柳传志的身上留下了很深的痕迹。经过多次反复，柳传志的听力在逐渐的下降，现在几乎已经接近耳聋的状态。

柳传志就是凭借着自己的毅力战胜了病魔，面对病魔，柳传志是一个坚强的人。他后来回忆说：“那段时间极其痛苦，有点像拳击手被人打倒了再爬起来，又被人打倒在躺下，歇会儿，在爬起来，很惨……”

但无论如何，柳传志还是战胜了病魔，真是“天意怜幽草”。出院以后他收到了一个巨大的惊喜……





2、突然相遇：一笑泯恩仇


1994年3月9日的中午，北京的春天渐渐的到来了。春意笼罩了京城，柳传志就在这天意外的遇到了一个人。

孙宏斌就像是从天而降，突然出现在柳传志面前。

自从1990年两个人分道扬镳以后，柳传志就再也没有见过此人。今天，柳传志看到孙宏斌站在他的面前，他有点不相信自己的眼睛，脸上充满了吃惊的表情。

孙宏斌首先笑呵呵的说：“柳总，怎么四年不见就不认识我了。”

短暂的惊奇以后，柳传志马上稳住了自己的神情，表现出了平常的潇洒气度。忙起身说：“小孙，真是没想到你能来，快请坐！请坐！”

他亲手给孙宏斌倒了一杯水，孙宏斌接过水。两个人面对面地坐下了。

柳传志仔细的打量了一下孙宏斌，他看上去瘦了很多，脸上挂着沧桑，不过还有昔日那副神采。

柳传志望着孙宏斌说：“现在怎么样，过得还好吗？”

孙宏斌说：“还可以，我被改造的不错。”

柳传志听到这些话心里面有一种说不出的滋味。

短暂的沉默之后，柳传志说：“小孙，走！今天我们一起吃个饭，就像以前那样。”

孙宏斌很爽快地说：“既然柳总邀请，我恭敬不如从命。”

两个人肩并肩的走了出去……

谈到孙宏斌，我们需要仔细地去说一下，这个能力超强，但是最后入狱的青年。

1988年，联想开始大量招聘年轻人，孙宏斌就是在这个时候进入联想的。

孙宏斌干得确实不错，很快他就得到了李勤和柳传志的信任。在不到两年的时间里，他从普通的员工变成了主任经理。

1989年，联想成立了企业部，孙宏斌被破格提拔为企业发展部的经理。他迅速在全国各地开辟出13家分公司，营业额达到2400万元。

在分公司建立的时候，联想的老人们没有过多参与，分公司的头头脑脑基本上都是孙宏斌任命，因此，孙宏斌在分公司拥有很高的威信。他得到了公司少壮派的支持。孙宏斌在联想的势力越来越大，可能此时他有点得意忘形了……

1990年3月的一个早上，柳传志在香港一觉醒来，发现自己的案头放着一份新的报纸——《联想企业报》。

他打开一看，这才明白这是孙宏斌领导的企业部办的报纸，也可以叫做企业部机关报，这让他有点不舒服。

因为联想有自己内部的报纸，部门自己还要办报纸就有点不好统一思想，开始有另立山头的意思了。但是柳传志还是静下心来去看了一下报纸。

看到内容柳传志的脸变得刷白……

头版刊登的是“企业部纲领”，第一条就是“企业部利益高于一切”，还有企业部经理拥有“分公司经理任命权”等等。

柳传志感觉到了一丝危机的存在，一个企业有两种章程那怎么可以称之为一个企业，他似乎隐隐的觉得孙宏斌有自立山头的可能。

这时他想起了上次去企业部的情景，这可以说明他也有自立山头的能力……

1989年底，柳传志去参加孙宏斌的企业部的部门会议。

他和孙宏斌刚一进门，整个屋子的人“腾”一下站起来，齐声喊“柳总好！孙总好！”然后都看着孙宏斌，等待着命令。

柳传志进了屋，很热情地说：“大家辛苦了，快坐下吧。”

没有人坐下，只是看孙宏斌。

孙宏斌说：“柳总让坐，你们没有听到吗？还不坐下，继续工作。坐下！”

一屋人这才坐下。

柳传志当时的脸色很不好。

孙宏斌笑呵呵的走到柳传志的身边说：“柳总，你不要生气，企业部是咱们集团的先锋部队，必须要有统一的管理，所以他们比较听我的话。回去以后我要批评他们。”

柳传志满脸堆笑地说：“小孙，你管理的不错，弄的好。是我们联想的一员大将。”

两件事情结合起来，柳传志觉得孙宏斌可能要另立山头。

孙宏斌的权力迅速膨胀，令很多“老同志”觉得不安。孙宏斌和他的手下太强势，他们的权力之大令总裁室感到难以控制。

最后，联想的“老同志”们用一纸“孙宏斌权力太大，结党营私，分裂联想，联想要失控！”的理由将柳传志从香港请回了北京。

柳传志回到北京之后马上进行了调查，发现孙宏斌的事情确实不是“空穴来风”，孙宏斌存在的独立倾向很严重。

1990年3月19日，联想召开了第一期培训大会，会后，柳传志去企业部给孙宏斌及其下属训话，孙宏斌碰巧没有在，但是这次驯化却变成了一场剧烈的吵闹。

柳传志在会上说：“你们孙总干得不错，企业的业绩也很好，但是在管理上有帮会成分……”

他刚说到着，底下便有几个人站起来说：“柳总，我们不是帮会。我们孙总的管理很到位，我们这样是团结，根本没有帮会的成分。”

一个人说完了，又有人接着说，逐字逐句的反驳。

柳传志没有搭理他们，接着讲下去。

底下的人见柳传志舍其而言他，就不停的解释和反驳。

会场秩序一下子就混乱了，会议也没有办法继续下去，戛然而止。

柳传志阴着脸离开了会场，可能就在此时，他决定孙宏斌手下的人已经开无视联想的纪律，这些人的骨子里就没有认可联想的价值观。

这次不愉快的会议以后，柳传志的秘书找到了孙宏斌，诘问他：“你的手下怎么能够这样？”

孙说：“他们只是表达自己的想法有什么不对吗?”

“那你是赞成他们当面顶撞柳总了。”

“我是觉得只要说的是对的，我就应该停，说得不对，谁说得我也不会听。”

“那你没有想去处分这几个人吗?”

“我找不出处理他们的理由。”

孙宏斌和秘书两个人的谈话以不愉快收场了。

后来柳传志找孙宏斌谈了很多次话，希望他把自己的手下人培养成为与联想价值一致的人。孙宏斌总是说，年轻人需要激情，不能完全按照一个模子培养，需要让他们发挥自己的个性……

在联想一直在强调集体观念的组织里面，发挥出太强的个性这与柳传志所要求的不一致，柳传志开始对孙宏斌有了看法……

孙宏斌现在还记得最后一次柳传志和他谈话的情景。

两个谈得很激烈，最后柳传志问孙宏斌“小孙，你是要我还是要那几个‘青瓜蛋子’？”

孙宏斌沉默了半晌说：“柳总，开除他们的理由不充足，就因为给您提了一点意见就要开除吗？”

“柳总，我要是因为这个开除他们，我以后还怎么去管理其他的人，我在这个部门的威信何在。”孙宏斌停顿了一下，他看柳传志没有什么表情就接着说。

“如果他们有问题我肯定会开除他们的，但是现在大家对他们的评价还不错。您可能并不是很了解他们……”

柳传志打断了孙宏斌的话说：“这是因为给我提了一点意见吗？他们这是公然的反对联想的文化。我只问你一句，你是要我，还是要那几个‘青瓜蛋子’？”

孙宏斌吐了一口气说：“我要那几个‘青瓜蛋子’。”

一句“不同意”让柳传志彻底死了心！柳传志的心被重重的砍了一下，他最后的希望也破灭了。这就逼迫他不得不对孙宏斌下手了。

柳传志沉默了一会说：“好吧，这件事情就到这吧，你以后还要好好的干工作，公司打算合并两个业务部，你如果表现好我们可能任命你为新业务部经理。”

可是在谈话之后，孙宏斌觉得事情可能不是像想象的那样严重，殊不知这使柳传志的缓兵之计。

这次谈话后的晚上，孙宏斌和手下的人在北大勺园聚餐，当时大家的情绪都很激动。孙宏斌也异常的激动，觉得自己受了天大的委屈。

有人说：“咱们要将公司的钱卷走，自己出去单干。”

有人说：“咱们应该赶快独立。”

后来有人把这件事情告诉了柳传志，柳传志知道是到了该找孙宏斌谈最后一次的时候了。

柳传志当天晚上约孙宏斌到科学院南路老联想的办公楼里见面。

两个人见面以后，柳传志首先说：“看到这里心里的感慨很多。我们就是从这里走出去的。”

孙宏斌跟在柳传志的后面问：“柳总，今天找我来有什么事情吗？”

沉默了一会柳传志说：“你们在北大勺园聚会的事情已经有人和我说了，你当时的态度是不是很激烈？”

孙宏斌听到这些话后心里一惊。他很快就稳住了自己的心神。“你知道了也好，你打算怎么处理我？”

46岁的柳传志对26岁的孙宏斌说：“我们都是能力强的人，我领导不了你。咱们好合好散，联想的分公司你随便挑一个，你自己去干”。

孙宏斌回答：“不必了柳总，我才26岁，我可以从头再干。”

柳传志想了想，结束了这次谈话。

柳传志要保证联想内部的稳定，要坚持联想内部的文化一致，他不能容许任何一个人在联想中作违背联想文化的事情。因此，他很惋惜孙宏斌，他一直在说孙宏斌是一个人才，但是这个时候的柳传志有太多的无奈……

第二天，柳传志在西山宾馆召开联想高层会议。主要的目的是把孙宏斌把企业部主管的位置上调离。

会议上柳传志说：“孙宏斌努力想成为企业体外的循环，不再监控下进行他们的运作，已经有财务失控的问题。至于外地分公司，人由孙宏斌选取，这种做法也很危险。总裁室决定撤销孙宏斌企业部主管一职，我暂时担任企业发展部的经理，孙宏斌另作安排。”

会议结束的时候，孙宏斌的脑子里嗡嗡乱叫，虽然他又准备，但是一切来得真是太快了。更令他意外的是，他被“软禁”了。

从这一天开始，孙宏斌便被软禁在西山宾馆的小楼里。

1990年5月28日，孙宏斌被转移到了看守所。

两年后，1992年8月22日，在孙宏斌拒绝承认自己有罪的情况下，法院以“挪用公款13万元”的罪名判处孙宏斌有期徒刑5年。

从此孙宏斌开始了漫长的监狱生活。

斗转星移，时光流逝，转眼间到了1994年，事情也就回到了我们前面看到的场景……

两个人在公司不远的地方找了一家饭馆，坐了下来。

坐定以后，孙宏斌说：“柳总，我还有18天就可以自由了。”

“因为我在监狱服刑期间表现优秀，所以被减刑一年两个月。今天我是出来帮监狱买东西。”孙宏斌有些哽咽得说。

柳传志没有说话，默默地看着孙宏斌，静静地听着他说。

“不知道为什么，当我离自由的日子越来越近的时候，我特别想见见您。”

“我就趁出来的机会，和我的狱卒长说了，他很理解我，就让我来见您了。”

孙宏斌说着说着眼圈有些发红了。

柳传志排排孙宏斌的肩膀说道：“小孙，我看到了你在《北京新生报》写的文章，也听了别人和我说你在劳改农场表现得不错，我觉得很欣慰。你能想明白这些事情，我觉得你依然是那样的优秀。”

孙宏斌听到柳传志这样说，明白他还一直在关心自己，心里觉得暖暖的。强忍的泪水，如黄河般开始泛滥。

他激动地握住柳传志的手说：“柳总，我对不起您，我知道我做错了。我很希望您能够原谅我。”

柳传志也有点动情地说：“小孙，那个时候，我真是没有办法才那样对你的，可能现在你不会相信我说的话，我当时在决定的前一天晚上整夜没睡，想了咱们在一起的点点滴滴。”

孙宏斌听到这的时候，开始抽搐。

柳传志也很受感动地说：“我真是不想看到那样的结局，我怕我这样做会毁了一个大好的年轻人，但是当时的情景我是没有办法，才走了这一步。”

孙宏斌带着哭腔说：“柳总，我明白，我明白您的苦衷。”

柳传志摆摆手说：“小孙，我很感激你能够理解我。咱们见一面不容易，算了不说以前的事了，现在你能理解我，我真得很高兴。”

“你以后有什么打算？”

“我在监狱的这段时间，人变得冷静多了，我想让自己能站起来，把今后的路走好，所以我想进行第二次创业。”孙宏斌擦了擦眼泪说。

柳传志望着面前这个青年，觉得他“能在监狱里面挺过来，还能真是不简单”，随即心中产生了一种钦佩之情。

“那你想好在哪一行发展了吗？你是学计算机的，那你还是进入IT业吗？”

“我想进入房地产业。”孙宏斌很坦率地说。“我虽然是学计算机的，但是这四年的牢狱生活，可能让我跟不上日新月异的IT业发展了。”

“改改行业也不错。”柳传志很赞许的说。

“我很想听听您的意见。”孙宏斌说。

柳传志沉默了一会说：“从现在居民购买力和以后的城镇化发展来说，可能以后房地产业是一个很有前途的行业。”

听到柳传志也这样说，孙宏斌在一次觉得自己的决定没有错。

两个人在饭桌上说了，许多的话，以前的心结慢慢的都解开了。

分手之前，柳传志紧紧地握着孙宏斌的手说：“小孙，以后你可以对别人说，柳传志是你的朋友。”

最大的仇人就在此可将所有的恩恩怨怨全都忘掉了，两个人的一次紧紧地握手，就承认了对方是自己的朋友。

孙宏斌的选择是正确的，出狱后，他成立了顺驰房地产销售代理公司，开始了自己的第二次创业。

柳传志也是一个言而有信的君子，他把孙宏斌看作了自己的朋友。

1994年8月，孙宏斌由于扩展业务，向联想借款，柳传志等人商量了以后，当即就同意借给孙宏斌50万元。

经过10年的时间，孙宏斌成就顺驰地产的同时也成为一位有影响力的企业家。

后来联想和顺驰合作，联想派人到顺驰以后，很多人感觉根在联想一样，文化很相近。孙宏斌对柳传志说：“这都是一个师傅教出来的。”

经过了那段黑暗的时间以后，孙宏斌更加的理解柳传志。他经常和人说：“其实我从柳总身上学到了很多的，他做事的坚决，另外就是他的宽容。这两方面对我的影响很大。”

当有人问孙宏斌心里又没有恨柳传志的时候，孙宏斌说：“在那样的情况下，周围老同志们说，我身边的那些年轻人也确实说过那样的话，他只能做那样的选择。柳总还是为企业负责，他对这个企业的感情很深厚。”

柳传志和孙宏斌之间的问题，实际上是两代人思想上的冲突，这也促使了柳传志开始改变它的管理风格。

和孙宏斌握手交好以后，柳传志的心渐渐的平静下来。他的平静更多的是他看中的年轻人能够在挫折中走出来，自己的苦心没有白费。似乎又看到昔日自己为了帮助孙宏斌改掉山西口音让他每天给自己读报纸的那份感情……

孙宏斌的路还需要走，柳传志也要走自己的路，他需要重新地思考联想的未来，正当他满怀信心的筹备未来的伟大前景的时候，坏消息从香港联想传来了，香港联想出现了大亏损。





3、存亡关头：香港亏损两个亿


1996年4月，联想公布了上一财年的业绩：亏损了1.9亿港币，库存严重。从公布1995年年报当日，联想的股票从刚刚开始发行加1.33元，一路狂跌倒了0.295元，10亿港币的市值缩水到了2亿。

1995年底，柳传志收到了香港联想的亏损报告，接到报告，柳传志大吃一惊，他万万没有想到香港联想会出现这样的局面。

柳传志心神不定的在办公室里走来走去，他想到了最后一次和吕谭平的谈话……

1994年春天，柳传志要回京去处理倪光南的事情，在临走前的晚上，柳传志不放心香港的情况，特意找到吕谭平，和他进行了一次长谈。

柳传志说：“小吕，北京那边出事了，我需要赶过去。”

吕谭平急忙问：“那天的情况严重吗？”

柳传志说：“现在的情况还不知道，估计应该是比较的严重，要不然不能一直催我回去……”

柳传志没有再往下说。

吕谭平看着柳传志，等待着柳传志往下说。

“今后一段时间，我可能要把全部精力放在北京，香港的事情就只能交给你了。”柳传志说。“你今后，身上的担子可不轻啊。”

吕谭平说：“您不在香港的时间，我会努力做好的，您就放心吧。”

柳传志听到吕谭平这样说，表情严肃的脸上变得舒展了。

“小吕，你能这样说，我就放心多了。不过我还有几句话要和你交待。”

“柳总，您有话请说。”

“我走了以后，你一定要镇守总部，你负责的QDI交给专门的人来负责。以后你可以采用责任到人的管理方式，不能事无巨细，事必躬亲。”

吕谭平点头，一一的记下了。

第二天，吕谭平送柳传志去机场，临别时，柳传志握着吕谭平的手说：“小吕，我昨天和你说的，你都记下了吗？”

吕谭平说：“柳总，您放心，我都记下了，我不会辜负你的重托。”

其实从1991年的香港风波以后，柳传志就对吕谭平的管理能力不放心，就在离开香港的一刻他依然还是不放心，但是没有办法，他必须要去北京处理李勤和倪光南之间的冲突。没有想到的是意外还是发生了……

门突然开了，秘书走进了柳传志的办公室，叫了一声“柳总。”

柳传志没有应声。

秘书走过去，又叫了一声，“柳总。”

柳传志才从沉思中醒过来。

秘书说：“柳总，刚刚你想什么想得这样入神？”

柳传志没有回答，转身问秘书：“你来有什么事情吗？”

秘书急忙说：“开会的时间到了。”

柳传志整理了一下衣服和秘书一起走向了会议室。

第二天，柳传志就飞到了香港。

一到公司，柳传志就瞪着眼睛开始骂人：“出了这样大的事情，怎么不和我汇报。是不是我一年不管你们，你们就不知道我是谁了。”

所有的人都默不作声。

导致香港联想亏损的主要原因是吕谭平对市场的判断的错误。事情是这样的，1995年，微软发布了Windows95，整个世界几乎天翻地覆，国际上的很多国家如美国、法国等地出现了连夜排队购买的现象。

Windows95的出现，对计算机的内存要求很高，内存的需求也就迅速增大。

比尔•盖茨对外宣称他们打算准备5亿美元在全球范围内宣传windows95。

吕谭平知道这个消息以后，他认为机会来了，他认为以后内存条会上涨，因此它成高价买进了大量的内存。

不久以后，比尔•盖茨突然宣布Windows95存在一些漏洞，需要在进一步的研究克服一些漏洞以后再推出。

从此内存条一路狂跌，香港联想积压了很多的内存条。两个月内内存的价钱从16美元跌到了2美元。

除了积压内存以外，香港联想在生产上也存在很大的问题。主要的问题出在管理上，这也是造成这次巨大损失的一个原因。

香港的一些先生在管理上没有采用科学的管理方式，致使香港联想生产上出现了一片混乱。

他们在管理的过程中十分强调工人和领导者的区别，他们很随意地对待工厂的工人。如工厂了有一个负责任，他们雇佣了内地的几个工头，并授予这几个工头权利，他们在工厂中可以凭着自己的喜欢随便的处理工人。

甚至在工厂里一般工人的厕所和管理者的厕所都要分开。这样就激起了一般员工的不满，与管理者对立的局面就产生了。

员工不再以厂为家，对厂子的设备也不爱护。有段时间仓库丢东西的现象很严重，工人们不但不心疼，反而觉得这是一种报复管理者的最好办法。

柳传志到了香港以后才发现香港的形势很严峻。他必须要对香港下手了。

他在香港转了一圈以后，知道现在香港最大的问题就是缺钱，只要有了钱就可以使香港平安的渡过危机。

他思来想去，做的第一件事情就卖掉了香港联想的豪华轿车，并指挥着联想的员工从高档的写字楼搬到了廉价的写字楼。这样柳传志就为香港联想节省了上千万元。

第二件事就是要走马换将。他到香港以后重新独揽大权，指挥棒从吕谭平的手上接过来。吕谭平名义上还是总经理，但是柳传志事事亲历亲为，已经剥夺了吕谭平的统帅资格。

柳传志暂时把香港联想稳定住以后，他让张祖祥继续留在香港，自己匆匆忙忙的又回到了北京，他需要和北京的董事会商量一下怎么应对香港的危机。

2月12日，联想集团董事会在京召开。会议开得很沉重，每个董事的表情都很凝重。

柳传志回到北京以后就召集联想董事会成员，曾茂朝、李勤、李致洁开了一次临时董事会议。联想董事会成员张祖祥没有参加这次会议，他被柳传志留在香港稳定军心。

柳传志首先向三个人介绍了一下香港亏损的状况，三个人听了柳传志所说的话以后，心里都不免吃了一惊，没有想到香港那边的问题如此严重。个个都面面相觑，有点不知所措，一时也没有什么好主意。

柳传志很严肃地说：“现在的情景很不好，我们最主要的是赶快研究出一个扭转败局的方法。大家都说说，咱们怎么办。”

李勤第一个说：“当前的首要问题是先把香港的军心稳住，大家不能自乱阵脚。因此，我们要向外界表现出很沉稳、很自信的样子。”

李致洁接着李勤的话说：“老李说得很对，我在老李的基础上补充一点，我们还要想方设法的制止香港那边，不要再出现亏损。”

柳传志眉头紧锁的说：“你们两个说得很对，但是现在最大的问题是缺少资金周转。现在最要命的问题就是银行对香港已经失去了信心，一方面他们拒绝再贷款给我们，另一方面他们还在逼债，这可能就使我们一下毙命啊。”

“我们不能从银行贷出款来了吗？”李勤问。

柳传志摇摇头说：“以现在的情况看，难啊。”

一直没有说话的曾茂朝突然开口说：“我们现在真正是到了存亡关头了，看来我们只能去找科学院，希望从他们那得到点帮助了。”

其他三个人都点了点头。

第二天，柳传志和曾茂朝去科学院寻求帮助，他们把现在的情况和周光召和严义埙说了。当然他们说得很多的还是很有信心度过这次难关。

周光召和严义埙听完以后，两个人互相看了一眼，交换了一下意见，表示愿意帮助他们。

因此，在这两个人的陪同下柳传志和曾茂朝来到了中国银行，以中国科学院的名义为担保，以联想股票抵押贷款6000万元，从中国银行贷出了1亿元人民币。

柳传志拿着这个“救命钱”又匆匆的飞到了香港。还了香港银行的到期款，又赢得了银行的支持，保证了资金流没有中断。

有了资金，再加上柳传志的坐镇，渐渐的香港联想的混乱局面渐渐的有所好转。已正是这次危机，让柳传志看到了他香港、北京双线作战的弊端，他开始酝酿要对香港进行“大手术”。

这就促生了后来香港、北京两家的整合。这是后话，我们在后文中会向大家说明。

香港联想虽然度过了这次危机，但是危机过后还是留下了很多的后遗症，这不得不迫使柳传志进行下面的思考，他要为了渡过联想的“寒冬”寻找到过冬的火炉。





第三节 寻找过冬的“火炉”


从1994年到1996年，整整三年的时间联想经历了一段冰封的寒冬期。这段期间，柳传志和倪光南的争斗，以及香港的危机，让联想感到了严冬的寒气逼人。

联想似乎是在寒风料峭中挣扎，柳传志在这个时刻，煞费苦心的要为联想找到一个过冬的“火炉”，保证联想可以平安的渡过危机时期。

雪上加霜的是柳传志生病只能住院治疗，他带着许多的无奈不得不离开公司。不幸中的万幸，但是在这段时间里，柳传志却赢得了时间，他可以静静的思考联想的发展方向。

出人意料的是他开始把办公地点搬到医院，开始了漫长的“医院会议”，也就是这个努力开始稳定住了联想内部掀起了一场思想风波，最终统一了联想上下员工的思想……

危机就在眼前，刻不容缓，柳传志没有多少准备的时间，他最后不得不赌一把。命运之神会再一次向柳传志露出微笑吗？





1、“医院会议”


上文中我们说到柳传志因为和倪光南的斗争，使得他心力憔悴最终住进了医院。

可以说在医院的这段时间，柳传志为了能够让联想度过这个“冬天”，做出了很大的努力。

柳传志失眠很严重，晚上一闭上眼睛就是公司里那些事，使得他怎么也睡不着。他知道要想能够安稳的睡觉，只能尽快地把公司的事情处理好。

后来他通过跳舞和运动改善了自己的睡眠，但是他还是放心不下公司的事情。晚上睡一会就会醒过来。

他想尽快地解决公司的问题，可是怎么办好呢？他不能出院，不能开大会，他整天的想这个问题。

突然有一天，他想到“很多事情都是在那些小会上策划的，现在大会开不成了，可能开小会也能取得不错的效果。”

那个时候，总裁室的矛盾如火如荼，已经使联想一片混乱了，思想上的危机也渐渐的表现出来了，他似乎想到了四年前孙宏斌的事情，年轻人没有经验，很容易走上极端，他要避免这样的事情发生。

他首先把郭为和王平生叫到医院。

在医院柳传志对他们两个说：“你们两个年轻的一批中做得比较出色的，你们也是我们联想未来发展的希望。”

两个人听到柳传志这样表扬自己觉得很高兴。

“现在公司的情况有些混乱，你们都是聪明人，我希望你们不要让自己陷入无谓的人事纠纷中。要把握住自己。”柳传志看着这两个人说。

“柳总，你放心我们会努力工作的，不会让自己搅在混乱中的。”两个人不约而同的说。

柳传志很赞赏的点了点头说：“可能我不久就要派你们去做一项艰苦的工作，你们怕苦吗？”

“柳总，我们不怕，你就放心的派我们去做吧，我们保证完成任务。”两个人排着胸脯向柳传志保证。

柳传志笑了笑望着他们说：“年轻真好！”

医生就在这个时候进来，他让柳传志吃药，郭为和王平生两个人起身告辞了。

谈话以后柳传志就更加坚定自己的信念，这两个年轻人可以重用。

因此，谈完话后的第二天，柳传志下令把牵扯在“倪李纠纷”里的郭为和王平生双双调出北京：王平生到深圳去主持生产基地的运转，郭为到惠州挽救奄奄一息的大亚湾科技园。

因为有了医院的谈话，所以两个人都明白这是柳传志的一片苦心，不要让他们陷入无谓的人事纠纷之中。

两个人临走之前，又去看望了柳传志，并向柳传志保证一定要在那边干出点成绩来。

柳传志还不忘嘱咐他们，“这些是联想的主体业务，你们一定要稳住，有的时候还需要多一点的忍耐。”

两个人调出北京以后，柳传志的“医院务虚会”还是坚持开。

白天硬撑起来，把公司的人挨个儿请到医院里面来，单独谈话。

柳传志针对年轻人总是有一腔的爱国之情的特点，他总是向年轻人问：“我们国家还要不要自己的计算机工业？都说要，那么谁来做这件事？”

很多年轻人就不知道如何回答了。

柳传志接着说：“事实上，不管我们愿不愿意，这个重任已落在联想身上。只有联想才有能力继续。”

年轻人点头表示赞成。

柳传志就会往下说：“我们要想成为民族计算机工业的旗手，那么，我们一定要是一个团结一致、齐心协力的队伍。我们一定要认可我们的文化。”

“很多的时候，我们联想的发展要靠你们这些年轻人啊，你们肩负着历史的使命。”柳传志说。

听到柳传志这样说，大家都觉得热血沸腾，就好像看到了计算机业发展的未来一样。

柳传志就是凭借着自己的领袖魅力让很多人折服于他，这样在混乱的状况下，联想统一了思想认识，发挥出了文化认同的功能。

对于这段往事，柳传志后来轻描淡写地说：“我如果上班了以后，那就公务缠身了，就不行了，在那边我愿意找谁谈就找谁。我那次在海军医院，把所有的事情都布置好了。”

也正是在这时候，杨元庆走入了柳传志的视线。后来，柳传志终于确认杨元庆是值得信赖的一个人。

“元庆上书”最终把杨元庆和柳传志联系在了一起。

杨元庆就在这个时候给柳传志写了一封信，在信中他谈到了联想管理体制的问题。柳传志对杨元庆大加赞赏。他说：“这样的见解，我估计别人说不出来。”

但是柳传志决心要观察一下杨。

让柳传志终于对杨元庆产生强烈印象是一件偶然发生的小事。

那一次柳传志给他打电话，说：“元庆，公司要加惠普的全球代理商大会，我们决定要派他去夏威夷参加这次大会。”

令柳传志吃惊的是，电话那头的杨元庆回答说：“柳总，最近销售的事情特别多，如果实在忙不过来，能不能换具体管业务的杨立斌去？”

正是这一刻让柳传志大有感慨，觉得这个年轻人很不错。为什么柳传志对这一件小事很有感触呢？

因为当时出国风非常盛，无论谁有了出国的机会都很高兴。杨元庆是公司里面人人都知道早想要出国的人，但是当柳传志给他出国的机会以后，他却口气特别自然，甚至是漫不经心的说让别人去。

柳传志从他的口气中听出的都是真诚，绝没有只是给人一个故作状态的感觉，从此柳传志觉得这个年轻人他有很多高的风格。

甚至可以说，这个年轻人很为公司利益考虑，有大局观念。所以，柳传志一直把这件小事记在心里。

后来柳传志惊奇的发现，杨元庆又很强的管理能力，他能把一个年营业额3000万元的部门做到3亿元。除此之外，杨元庆的自我抑制能力也很强，在公司因为倪光南的问题出现混乱的状况下，杨元庆总能有办法不让自己搅在那些乱七八糟的事情里面。

因此，柳传志做出了一个冒险的决定就是起用杨元庆担任新成立的微机事业部总经理，把微机的整个流程都交给他统领。

这个决定最终不知道是联想的福还是联想的祸，但是可以肯定的是，这个决定改变了杨元庆的命运。

也正是由于这个决定，才带来了联想后面的拼命一博……





2、拼命一博


1994年3月19日，联想公司成立微机事业部。

成立大会那天，联想的“三巨头”——柳传志、李勤、倪光南，尽管已经貌合神离，内心中都有各自的算计。但是在微机事业部成立的那一刻，还是都出现在杨元庆的面前，为联想的年轻人打造出一个“团结的班子”的假象。

三个人都作了简短的演讲，说了一些冠冕堂皇的话。

杨元庆那天很高兴。因为他出任微机事业部的总经理，曹之江和袁宝玑任副总经理。此前这两个人都是联想的副总工程师。

柳传志这样安排是想让这两位元老协助杨元庆摆脱依靠他个人能力摆不平的错综关系。从这里可以看出柳传志对杨元庆的栽培，同时也看出柳传志很看重微机事业部的发展。

毕竟联想在前几年的利润主要来自微机，微机也使公司的无形资产不断增值。微机成为联想的一面旗帜。

柳传志曾经说：“如果微机打不好，后面的所有战术动作都做不出来。”

在任命杨元庆之前，柳传志为了杨能够安心在事业部工作，曾经和他进行了一次交谈。

那天柳传志把杨元庆叫到办公室，第一句话就说：“元庆，真是很对不起，我无法兑现让你出国的承诺。”

他对杨元庆说，“公司决定成立微机事业部，我希望你能来负责新成立的微机事业部。”

柳传志表情有点紧张地说：“元庆，现在的情况你可能也知道形势刻不容缓，计算机行业的竞争已到白热化的程度，国产微机大都溃不成军，他们都在寻求与外国公司合作，长城和IBM，方正和DEC。”

“如果都去和外国合作，那么中国的谁来做自己的国产机。”柳传志停顿了一下说：“联想需要扛起这个重任。”

“元庆，你有勇气去接受这个挑战吗？”柳传志等待着杨元庆的回答。

“柳总，我这个人没有什么别的爱好，我就喜欢去做有挑战的事情。”杨元庆回答说。

柳传志对杨元庆说：“这是联想的‘背水一战’，元庆你就放手一搏吧，出什么事情我来顶着。”

最后，杨元庆听了柳传志的劝告，留下来。

柳传志把与微机有关的研发、生产、销售、物流供应和财务运作全都交给杨元庆——这是原来四个副总裁的掌管的权利。

不经意间，杨元庆被命运选中，他得到了权利，赢得了未来的方向，现在它能做得就只有全力以赴的朝这个目标狂奔。

微机事业部是在危难时期成立起来的，杨元庆也是临危受命。

李勤在微机事业部成立大会上所说，“在座各位授命于一个非常时期，肩负着公司的重任。我们的竞争对手已是国外大的名牌公司。”

倪光南很少在这样的会议上说话，即使说也都属于技术性质的问题，但是现在也忍不住给大家鼓舞士气：“我们主要的对手是自己。与其说去年未完成任务主要是客观原因，不如说主要是主观原因、体制不顺，把大家手脚束缚了。成立了事业部，束缚没有了，就要靠拼命干，不能再怪体制了。”

那一天他拖着多病之身来到会场，告诉属下：“现在我感到紧张，满脑子装的是如何使整个公司形成同仇敌忾的气氛，都有背水一战的决心。首先要大家明白，后面就是河。如果这一关过不去，我们必死无疑。”

成立大会的那天，人人都斗志高昂，都要放手一博。为联想赢得发展空间。

微机事业部成立以后，柳传志和李勤针对此前各个部门自成体系为争夺客户而斗争的症结，提出了“精简队伍，精简组织结构”的口号。

杨元庆则利用手中大权和他在CAD部获得的营销经验，彻底改造了公司的体制。

他把与微机相关的部门压缩，超过300人的队伍编制成125人，此后又从整个联想中挑选出了18个业务骨干能手组成了销售队伍，柳传志称之为“大渡河十八勇士”，后来人们都形容为“十八青松”。

杨元庆就这样带着柳传志对于联想微机事业的托付和希望，使劲向前冲。

今天看来，虽然当时柳传志告诉公司员工这是“背水一战”，又让杨元庆放手一搏，其实在他的心里还是为自己留了后路。

当时联想微机的销售额在公司只占12%，就算全都赔光，还不至于满盘皆输，无非是退回到代理商的轨道上来。

这一点不能不说柳传志具有非凡的领导能力，他做事情一向很稳妥，这正是柳传志胆大心细的体现。

柳传志还是在赌一把，这一赌是否能够成功，很多人都把目光投在微机事业部的身上，不论是柳传志还是杨元庆此事都敢干到了自己身上的担子不轻……





3、绝处逢生


那个春天人人都像回到了创业的年代，克勤克俭而又充满激情，还很有想象力。

微机事业部成立以后，杨元庆把他的指挥中心搬出中关村，朝市中心的方向靠近了大约3公里。

他做的第一件事情就是在国家图书馆旁边的科技贸易中心大楼里买了1000平方米的楼层，开辟了微机事业部的第一个办公区。

开张的那一天大家都想热闹一番，想让别人知道微机事业部成立了，可是他们苦于囊中羞涩，没有钱做广告，因此这帮充满创意的年轻人想出了一个好办法，这个办法不但没有花钱还起到了广告的效果。

那天，杨元庆坐在房间里，阳光透过大玻璃窗照到屋里，整个屋子到处都充满了阳光的味道，顿时房间变得暖暖的。杨元庆走到大玻璃窗边，看到街上车水马龙，忽然心生一计。

他让属下把“微机事业部”贴在窗上，又写了“联想386、联想486、联想586”，个个大字都能透过玻璃朝着大街。

到了晚上，他又派一个人弄个聚光灯照着，让街上的人全都一目了然。一下子从这里过的人都知道了联想微机事业部坐落在这里。

“这跟做广告一样。”杨元庆得意洋洋地对属下说。

令杨元庆最为高兴的是家用电脑事业部现在也并入他的麾下。

因为杨元庆看到，慧聪商情网在年初的一份调查报告指出，在北京这样的大城市，有42.41%的家庭打算在1994年购买电脑，另外还有47.02%的家庭准备在未来两年购买电脑。很显然，家庭已经不仅仅是潜在的用户，而且还是现实的购买力。

杨元庆就隐隐的觉得家用电脑的时代正在慢慢得向他们走来。

家用电脑这一理念是两年前许志平开创的。许志平毕业于北京大学计算机系，毕业以后来到联想主持联想家庭电脑和教育电脑的设计。他采用了一个神秘的“1+1”来张扬家用电脑，但是他在市场上的努力最终并不成功。

刚开始的时候，家用电脑带来了一段红火的场面，但是这就像昙花一现一样，没有持续多久。后来联想家用电脑总计只卖出几千台。

杨元庆后来注意到这个失败的主要原因是电脑的价格还是很贵，依然超出了普通家庭的购买能力。

因此杨元庆决定要继续走家用电脑的道路，但是他对属下说“为中国三亿个家庭提供的电脑，一定要和他们的购买能力相适应。”

他就任之后做的真正意义上的第一件事，就是把“联想电脑”原来的定位给改了。他说：“我们既然就是一个中国品牌，就不要把自己定位在阳春白雪的高位置上。”

因此他带领他的团队把新一代电脑定名为“Economic”，也叫“E系列”。这是什么意思呢？就是‘经济性电脑’。

杨元庆解释说。“对于我们联想来说它是合适的，对于中国的家庭来说，它也是最合适的。”

然后他又补充道：“说得不好听一点，这个‘经济型’就是跟兼容机差不多一个档次。”

经济型电脑顾名思义它的最伟大之处就是一定要廉价。为了实现价格最低，杨元庆想出了招投标的办法。他让这些供配件和组合件如：键盘，磁盘，驱动器，鼠标的供应商相互竞标，价格最低的就是他们的合作商，这样做大大地降低了电脑的成本。

而他们的“E系列”在销售市场上的最大竞争力——价格便宜就体现出来了。

以“经济型”来标榜自己，这无论在联想公司还是在我们国家的计算机行业，都是第一次。这不能不成为90年代中期中国计算机历史上最重要的事件之一。

杨元庆选中担任“E系列”开发的技术主力是一个名叫刘军的年轻人。

刘军是清华大学的研究生，毕业以后加入了联想。这是一个眉清目秀的小伙子，在外人看来他不太像一个电脑工程师，而更像个明星。这个年轻人很有才气，后来成为联想集团最有权力的副总裁之一。

接到任务以后，刚刚走出校园没有多久的刘军便满怀激情地投入到了这个工作之中，他不分昼夜的连续在公司泡了40天，为“E系列”设计了4款机型。

说是设计，其实刘军的任务就是想方设法降低配置，然后把一堆元件攒到一个机箱里。不过，这仍然是让刘军一辈子说来都能感到兴奋的话题。

后来刘军曾经很自豪地说“它的战略定位可圈可点，在这之前我们也曾想过把机器做便宜一点，但那还是针对商业客户。现在我们第一次在自己的脑子里面想着千家万户，而且，我们真的把成本降下一半。”

当刘军兴高采烈的把设计的方案交给杨元庆的时候，杨元庆皱着眉头说：“方案还要改，价钱上还要再压一压。”

刘军有些为难地说：“所有的油水都挤得差不多了。”

杨元庆回答说：“不！还有可以压的！比如说有机箱，还有包装箱，还有包装箱里那些泡沫塑料，这些都可以在压缩压缩。”

刘军又开始熬夜，把这一切重新设计了一下。最终达到了杨元庆的要求。

此外，杨元庆为了省钱，寻找更便宜的生产材料，他同时派出一小队人在国内紧急寻找新的制造商，重新选材料，把包装用的黄色硬纸和白色泡沫塑料降到最低价。

新机箱很快就出来了，钢板很薄，工艺粗糙，但是造价只有200元，是进口机箱的八分之一。好在中国人刚刚度过紧缺年代，买东西并不讲究，只要便宜就好。

这个方案再交到杨元庆的手里的时候，杨元庆才露出了久违的笑容。他们开始大规模生产“联想E系列电脑”。

整个春天和夏天，他们忙里忙外，就是怀抱着一个梦想：让自己拿出去的东西更便宜，去迎合普通中国人的需求。充满激情的工程师们在擘画着联想的未来。

联想E系列电脑”生产出来后，刘军在包装箱上亲手画出了“联想E系列电脑”那几个字。

实际上，他对美术一窍不通，但是他既不请教那些艺术家，也不咨询广告公司，就毫不犹豫地为选择了蔚蓝色，这一来，便在举手之间奠定了“联想微机”的主色调，一直沿用到今天。

1994年5月10日是“E系列”大批上市的日子，杨元庆在北京举行了他主持微机大局以来的第一次新闻发布会。以新闻发布会的方式来发动一场战役。

5月的第一个星期，“E系列”第一次摆在成百上千的电脑商店里面销售。当时的电脑差不多要三万块一台，可是这台只要一万六。报纸上还不约而同地刊登“联想E系列微机标准配置单”。

30天以后，公司的财务报表上两年来第一次显出乐观的数字：微机事业部已销售联想微机5500套。柳传志也在这一天接到报告：1994财年第一季度微机销售指标，提前15天完成了。柳传志露出了久违的笑容……

联想家用电脑的走俏，让以前一直怀疑微机事业不存在价值的人看到了联想的希望，同时也让柳传志赢得了尊重。

更加重要的是联想开辟出了一块属于自己的天空，这片天空给它积聚了很多的资本，为以后他应对危机，作了准备。

这不能不说这是柳传志为了度过联想的“冬天”提前准备的小火炉。

微机事业部的成功，让柳传志信心倍增，他开始满怀信心地与国外电脑公司在商场上的展开一场别开生面的厮杀……

也让柳传志再一次感到了商场的惊心动魄，他只能如履薄冰的向前挺进，在联想还没有喘息过来的时候，一场生死较量的战役打响了……





第六章 “曲线救国”：与跨国巨头之间的厮杀


联想的目标就是要成为一个世界性的品牌和企业，现在是第一阶段，我们先做在中国国内，做好了国内我们才会考虑海外的运作方式。我们一定会使联想电脑成为品牌机。

——柳传志





第一节 生当做人杰：“斗志”与“斗智”


1994年3月比尔•盖茨来到中国，举行中外记者招待会，发布产品信息，会晤政府高官，在千人大会上演讲，还成了国家主席江泽民的座上客。这一举动本无恶意，但是它却深深的刺激了中国社会那根最敏感的神经。

从这一年以后，中国大地上开始了一场声势浩大的对于外国微机的阻击战。联想不可避免地成为了这场战斗的旗手。

北大方正集团总工程师、中国工程院院士王选利用中国文字中的一对同音字阐述自己对于与国外微机一争高下的看法：“计算机领域的国际竞争，是斗智。决定成败的因素固然涉及到方方面面，但我认为，其中非常关键的一点是斗志，那就是民族精神和民族自信心的竞争。”

随即“斗志”与“斗智”的争论也在联想内部展开了……





1、拒绝“中国芯”


90年代中国大举拆除贸易壁垒，加入世界贸易组织的呼声响彻四方。开放的进程反而刺激了国内“民族主义”的潮流。外国公司大举进入，让潜伏着的社会分歧涌到表面。

振兴民族计算机产业是所有中国人的梦想，在IT业大家把这件事情称为对国外微机的阻击战。

1994年，杨元庆发布“E系列”家用电脑的一炮走红，让联想人看到了这场战争胜利的一丝希望。

就在杨元庆要通过“E系列”与国外微机展开一场厮杀的时候，倪光南则提出了通过“中国芯”来应对这场战争。

研制“中国芯”实际上指的就是研究“芯片”，“芯片”本是集成电路的俗称，集成电路一直是计算机中最核心的部分，也是技术含量最高的部分。

芯片的技术一直都是被国外电脑制造商所掌握，可以把芯片的技术称之为“技术制高点”。中国的计算机业就是一直占领不了技术最高点，所以中国的计算机发展一直缓慢。

曾经台湾电脑商施振荣总结出微机“利润链”上有一条“微笑曲线”。微机“利润链”的最高端是“中央处理器”和“操作系统”，以下依次是存储芯片、硬盘和显示器。主机板的位置几乎处在最低层，其平均利润只有1%，至于最后的电脑组装业，就更低一层。

倪光南的主张就是抢占“技术制高点”，而杨元庆的主张却是电脑组装业，这个部分因为利润少，国外微机不太关注，因此也是他们的薄弱环节。

杨元庆和倪光南的最终目的都是要积极应对与国外微机展开的拼杀，不过，他们却将战斗指向两个相反的方向，杨元庆走向低端，而倪光南则是向高端前进。

假如我们真地把振兴民族计算机产业当作一场战争的话，那么杨元庆是在采用避其锋芒攻其不备的战术，这有点像毛泽东当年的游击战，而倪光南则是在敌人最强大的地方展开攻坚战。

因此在联想内部，就出现了两种力量，杨元庆是在“斗智”和倪光南是在“斗志”。

两个人都有一批铁杆的支持者。

在那个时候，研制“中国芯”的呼声特别时髦。因为“中国芯”偶然地与“中国心”谐音，于是立即就被赋予强烈的民族情感。

中国人对“中国芯”的热情随着气温的升高日愈高涨，在夏天达到顶点。人们只要一想起英特尔垄断着80%的中央处理器，就不能容忍，似乎不把这个制高点拿下来，中华民族就要满盘皆输。

中央政府对于这件事情也是非常的看中，他们特别热中推动此事。

他们鼓励那些最有实力的计算机企业奋起研究，甚至制订了政府投资计划，就连电子工业部胡启立部长和周光召院长也对柳传志表达了对“中国芯”的期待之情，希望联想也能参与到这件事情中来。

杨元庆在外界的舆论中没有占有优势。而倪光南的“中国芯”计划迎合了时代潮流。

倪光南在上海与复旦大学和长江计算机（集团）联合公司达成了合资建立“联海微电子设计中心”公司的意向。倪光南一直在这件事情上倾注着自己的热情。所以他一说起来这件事情来就会两眼放光。

倪光南再一次以技术之神的形象站在世人面前。北京的《计算机世界》也在首页头条消息中报道：“联想与长江、复旦、携手发展专用芯片设计中心”。

“集成电路设计中心”连续两个星期都是众目所瞩，很多人都觉得民族振兴的号角已经吹响。

同时，倪光南的上海之行让公司的很多人兴奋不已。在民族主义的情绪下，大家都有点头脑发热，不能够仔细地从自身实际情况考虑，一味的追求远大的目标。

在一波波的热浪中，柳传志的头脑突然的冷静下来。

外面一片欢天喜地等待着庆贺的时候，柳传志默不作声，他没有表态，而是把自己关起来，他需要冷静地去思考一下现在的这个情况，他需要保持一份冷静的头脑。

他接连把几个星期的事情快速的在头脑里向放电影一样的过了一遍，思前想后了很长时间，又仔细计算芯片的投资，和估量市场销售的前景，结果让他大吃一惊：原来竟是一个“赔本赚吆喝”的事情！

算明白了这个账以后，柳传志明白自己应该怎么做了。他要踩“刹车”……

1994年6月5日，他给吕谭平和倪光南写信，委婉但却坚决地表示自己的反对意见，要求联想停止“中国芯”的研制工作。

凌志军在《联想风云》中写到了柳传志这封信的内容。

吕总、倪总：

关于在上海建立设计中心一事，我已和倪总表达过我的意见。现归纳如下：

一、生产板卡为我们长期的业务方向，所以建立设计芯片的开发中心，在条件具备的情况下是应该积极推进的。

二、由于我们是一个企业，不是一个研究所，所以做这件事大概要有如下条件：

1.要有销售市场。由于我们自己销售板卡，所以此项具备。

2.要能引进最先进技术。这条目前我认为无把握。

3.要有得力的管理人员和管理形式。这条目前尚无较可行的解决方向。

4.有资金条件和高水平的开发人员。经过努力后有可能做到。

三、上述四条缺一不可。目前条件尚不具备，特别是第三条。这件事情是由香港联想负责的，所以请吕总再认真考虑。我本人意见不同意仓促合资，最起码要对问题有一个明确的解决方向后，再考虑和上海进行形式上的紧密合作方式。

柳传志是一个现实主义者，他明白市场上的选择和实验室里的选择是完全不同的两回事。

虽然一个卓越的经理和一个卓越的科学家一样心怀改变世界的梦想，但是实验室树立的是“高、大、全”的形象，科学家不遗余力地追求完美，而在市场上，最好的东西不一定是用户最需要的，只有最适合用户的东西才是最好的。

柳传志作为一个商人，永远只做自己能力所及、而又有利可图的事。他有足够的智慧辨别什么是自己能够改变的、什么是自己不能改变的。

柳传志敢于在“集成电路”的高地前下令公司停止进攻，是因为他看透了，中国人在技术背景、工业基础、资本实力、管理能力以及市场营销方面，都还无法改变世界电脑行业的格局。

这不是柳传志惧怕国外公司的一种懦弱表现，而更多的是像当年红军一样审时度势，采用了农村包围城市的正确战略。

柳传志认为，与其在制高点上慷慨赴死，不如避实就虚，先在技术和利润的低谷中抢得一席之地。

然而从操作的程序上看，柳传志的行动可能略显突兀了一点。当时倪光南要研制“中国芯”的消息，如一夜春风，顿时在祖国的大加南北传开了，在柳传志命令“刹车”以前，吕谭平已经宣布此事，在香港报纸上早就掀起一阵旋风。

可现在，柳传志的几行字便让这一切戛然而止，就像是一锅已经做熟了的米饭就此闷在盖子下面不能打开。这让公司上下措手不及，尤其让倪光南无法接受。

联想研制“中国芯”的计划就这样胎死腹中，当时可能很多的人都不理解，柳传志就是这样顶住了压力，继续向前走……

柳传志在特殊时期能够稳住阵脚，保证联想这艘大船没有失去方向，这不能不让我们佩服，但是他的这次拒绝，引发了倪光南内心的愤恨和不满。

最终两个人的矛盾演化成我们前面已经说到“倪柳”之争，两个昔日的好朋友踏上了一条分崩离析的不归之路……

拒绝了“中国芯”以后，联想并没有退出捍卫中国民族计算机业的阻击战中，而是在这场战争中被使命赋予了旗手的角色……





2、向中央政府请命


中国人在开放的年代中发奋图强，不仅想从世界进步的喧嚣中寻求激励，而且希望从民族的情感中获得源泉。伴随这种社会的潮流，国内刮起了“民族品牌”的旋风。

柳传志在“中国芯”的面前激流勇退，这并不表明他没有“振兴民族计算机工业”的情怀。应该说柳传志更了解中国的现实，他更是一个实干家，没有被激情冲昏头脑。

他要在这个时候高举起民族主义大旗。

从宏观大环境上来看，90年代中期的民族主义浪潮在中国崛起，无论从柳传志自己的本性还是从公司的利益出发，他都不可能置身事外。

他喜欢用酒来比喻他的海外战略，他说：“当你的名望还不足以和那些世界名牌相抗衡的时候，你只能让产品质量和工艺都具有很高水平，就像酒中极品‘茅台’，醇香四溢，沁人肺腑，可是你却只能要求顾客付最低的价格，就像3块钱一瓶的‘二锅头’。”

他还经常拿“田忌赛马”的故事来比喻现在中国与国外微机的这场战争，他说：“在一场必输的竞赛中夺取胜利，奥妙在于用自己的“上马”去对抗对手的‘中马’，用自己的‘中马’去对抗对手的‘下马’。”

因此他才决定不能把“民族品牌大旗”插在集成电路的制高点，但却有极大可能插在杨元庆的微机组装生产线上。

他认为决胜的制高点是“微机主板”和“整机组装”。这一部分与集成电路相比利润低了很多。因为利润低，所以在那些计算机产业最发达的国家中，人们不愿意在这里投入资源和心血。因此他们在这个方面的研究就很少。

柳传志认为在其他高利润的环节上国外微机已经牢牢的稳固住了他们的地位，我们再去在那个领域和他们争，无异于以卵击石。最后我们必然会死得很壮烈。

他要把精力投入到低利润的领域，虽然是低利润但是他还是有利润的，他认为要首先在这个领域取得优势，以此为基础，向国外微机发起一次大规模的总攻。

正是因为这个原因，柳传志在被国外微机包围的密不透风的市场中，看到了一丝胜利的希望，因此他才毅然决然的拿起这块骨头来啃。

柳传志是个现实主义的梦想家。他看出这个名堂，决心把自己最优秀的技术人员和全部的资金放出去一搏，这就应证了他的“田忌赛马”的策略。他要用他的“上马”对国外公司的“中马”甚至是“下马”。

柳传志把这种战略叫做“曲线救国”，避其锋利之处而攻之，采用这样的策略，柳传志焉能不马到成功。

正当柳传志紧锣密鼓的布置他的“曲线救国”战略的时候，杨元庆的成功更加坚定了他的信念。

杨元庆接管的微机事业部在短短的160天里，联想微机售出15000台，比1993年的同时期增加了159%，这里取得的利润相当可观。

消息传来，公司上下军心大振，赞成柳传志的呼声越来越大。于是柳传志决定造一下势，利用时代潮流来推波助澜。

1994年9月13日，柳传志决心向中央政府请命，发起这场阻击国外微机的战争。

那天，他率领公司总裁室的全体成员到电子工业部去拜访刚刚升任部长的胡启立。当时公司的记录上把这次拜访说成是“向部长汇报”。

但是后来柳传志私下的说法，这次主要是“去下战表，把我们的决心告诉他。”

当天的会场十分的严肃。所到的领导个个都正襟危坐，一脸的严肃的表情。

当时到场的领导有胡启立，还有张今强和曲维枝两位副部长，以及来自科技质量司、经济运行司、经济调节司和计算机司的4位司长。

与政府高级官员如此严肃地对面相向，在联想成立以来还是第一次。

他知道这对公司来说是一个难得的机会，他需要博得这些人的支持，这样联想日后的日子才能够好过。

柳传志从容不迫的走上讲台。

他对这台下的领导说：“各位领导，非常感谢各位能够在百忙之中来听我的演讲，我今天想要谈的中心内容是：坚持国产微机品牌的可能性。”

接着他坦率地说：“我承认联想微机在1993年没有完成预定指标，这是从成立以来，这是从来没有过的记录。我们已经开始认真考虑所谓“撤退”的问题。如果确实挣不出利润，我们只有忍痛放弃联想国产微机的品牌。”

柳传志停顿了一下，他往台下看了一眼。台下的领导们都皱了一下眉头，柳传志迅速的捕捉到了这个细节。

接着柳传志继续说：“这当然是非常痛苦的事。我们已经注意到生产整机的几个大厂家从去年到今年，为形势所迫，基本已经放弃了原有的品牌，通过和外国公司合作的方式打出了新的品牌。”

柳传志加重了口气说“我们自己是企业，所以非常能理解这种企业行为。但如果我们也放弃联想品牌的微机，有可能国产微机就完全不存在了。”

这番话说得分外响亮，在主持全国电子工业大局的政府办公大楼回荡着，让人震撼。

接着他开始讲述联想如何改变公司的机构，又如何再造微机生产和销售的流程，听上去形势大有转机。

最后柳传志说：“为了保证在这次战争中联想能够取得胜利，我们需要做到以下三点。”

首先，他希望政府能够多关注联想，当联想做得好时，政府能够为他们叫好。做得不好时，向他们发出警告，联想一定立即改正。

其次，老百姓要求用“好货”，而不是“国货”。联想不能只强调民族工业，要不然会引起百姓的反感。他们希望电子部组织宣传舆论部门监督、检查联想品牌的机器，检查我们的质量，检查我们的服务，做得好时，为我们叫好。

最后，联想希望政府能够制定有利于民族工业发展的行业采购政策，在性能价格比相同的情况下，优先购买国产商品。

柳传志的这番陈述，说得在座的每个人都热血沸腾。官员们听来听去，终于又听出了希望。柳传志的一番话在电子工业部引起共鸣。

会后，柳传志和几位主要的领导一起吃了饭，在饭桌上几番的推杯换盏之后，胡启立部长对柳传志说：“你们绝对不可以放弃，一定要占领民族工业，要有自己的品牌，这是一个发展战略问题。”

经济运行司副司长季金奎感慨地说：“现在国内计算机没有几家了，只有联想和浪潮还算守着中国的阵地。”

然后科技质量司司长李厚宾接着说“我非常赞成联想这个提法，就是说一定要有我们自己民族工业的立足之地。”

经济调节司副司长戚正荣拍着柳传志的肩说：“听了你的这番讲话，我很受感动，如果我们的计算机行业都像联想这样，微机硬件这块就算垮不掉了。”

计算机司副司长张琪是个行家。他说的话很有分量，也让柳传志受益匪浅。

他说：“传志，联想在计算机行业里可以说是数一数二的排头兵，但是我不得不说联想在市场上还欠缺敏感性，比如‘金卡工程’的12个试点城市，联想竟然没有介入。”

柳传志听了以后很受启发，连连说：“张司长说的对！说得对！我们是要在这个方面改进。”

柳传志高屋建瓴的见解赢得了政府的支持，为以后的发展扫清无形的障碍。

柳传志决心要把当日中国的大潮流用好用足，要让公司上下同仇敌忾，斗志昂扬。

在应对这场空前绝后的战争中，联想要首先要先动手。

于是一个策略在柳传志心中产生了……





3、学习惠普好榜样


1995年开始，柳传志就开始以大手笔的写意实施他的战略……

这个战略就是，柳传志要悄悄地复制惠普公司的销售模式。这是联想史上最具深意的一件事，他们采用了变直销为分销的的销售模式。

把直销改成分销，在联想微机崛起的道路上是至关重要的一个环节。杨元庆说它是一个非常大的决定。

这个策略的产生和杨元庆有着密切的联系。

杨元庆是从推销员起家的，在销售的过程中，联想的业绩虽然卓越，但是杨元庆渐渐发现了其中埋藏着很大的弊端。

那时候销售人员他们身上总是带着小票，谈成一笔生意之后就自己开票，然后自己去收款，自己到财务处去核对，等用户的款终于达到，自己拿着证明到库房提货。

几十套机器，全要自己搬上搬下，自己验机，自己打包，自己寻找运输部代办托运。

运出去以后还要去把运单号交给客户，帮助他催货。好不容易货到了，又出问题，于是帮助用户去维修。

这就造成了销售人员精力很分散，因此销售的业绩就不是很高。此外，这个复杂的销售过程就需要投入很多的销售人员，这也就造成了经济投入成本过高的现象。

杨元庆曾经说：“这些事我都干过，一直干到1993年。那时候不论经理还是普通员工，所有的人要干所有的事。”

虽然存在问题，但是那个时候杨元庆没有想好解决的办法。

事情的转机发生在联想代理惠普以后。

当时惠普在中国的代理商有好几十个，最成功的也有好几家，杨元庆从1994年开始一直都是惠普在中国的最重要的代理商。

他在代理的过程中间看出惠普的名堂，他发现惠普做销售主要是做客户关系。签下定货定单以后，剩下的事情——怎么交货，怎么收款，用户的信誉怎么评价，这些都是代理商来做。

正是因为惠普独特的销售方式，才保证它在1993年全世界的计算机行业都在惨淡经营的时候，它的营业额仍能达到203亿美元，比去年增加了24%。

杨元庆看到惠普公司的分销制度，也看出代理商在整个产业的链条中拥有的价值。

后来，他与惠普的高层始终保持着良好的关系，并且吸收惠普文化中那些对他有用的东西。从他们那里，他还学到了惠普组织销售队伍的技巧，学到惠普的销售理念。

他按照惠普公司的“十步计划法”，为自己的公司制订计划。他把惠普公司的高级经理的课程——《管理过程控制》，列为属下经理们的必修课。

可以说联想在很多方面都在学习惠普。柳传志就曾开诚布公的说：“惠普是我们的老师。”

在很微小的方面，联想也在向惠普学习。一个很小的细节就是，联想公司员工的第一块胸牌，是比照惠普公司那个白底蓝边、后边带个领带架子的胸牌来设计的。

惠普公司的人倒也不在意联想的模仿，还很得意地说杨元庆和郭为都是他们的学生。杨元庆坦率地承认他们的确是老师。杨元庆还说：“不用他们讲，我们只要看他怎么做就行了”。

1995年，杨元庆领导公司在微机的道路上重新打鼓另开张后不久，便把惠普公司的销售模式全盘复制到联想。

他采用世界上所有大公司一直采用的叠床架屋的结构，把销售的触角伸向这个国家的每一个角落。他十分果敢的毁掉了前辈用了10年心血建立起来的直销模式，向中国人展示一种全新的销售模式。

杨元庆的大手笔，马上受到了公司的老一代人的质疑，他们认为这个后辈过于的卤莽。

不少人跑到柳传志跟前去告状：“老柳，你看杨元庆现在把旧的销售体系都打碎了，新的如果不能成功，公司可就全完了。你可不能坐视不管啊。”

柳传志那个时候也担心，毕竟当时联想微机中80%都是依靠直销来完成的。但是他还是相信杨元庆，他坚信要用人不疑。

因此他一方面安抚这些老同志说：“他的这个销售理念，是从惠普那里学来的，我觉得比较可取，我们现在先看看他的情况，不着急，你们放心，有我在天就塌不下来。”

另一方面，他鼓励杨元庆说：“元庆，你就放手去做，我会一直支持你的。”

柳传志的支持，给了杨元庆很大的信心，由于杨元庆义无返顾按照自己的想法去做。他在微机事业部中成立了销售部，销售部的主要任务就是要以最快的速度在全国建立代理商的网络。

杨元庆有点像共产党50年代初期在全国建立新政权时的行政布局那样，把全国分成东北、西南、西北、中南、华北和华东六大销售区，把“18棵青松”派出去，由俞兵统领长江以南，杜建华统领长江以南。

杨元庆也不辞辛劳的走出北京，开始了全国各地的游说，他的脚步差不多遍布每一个省，每到一地他便恳求人家给联想微机做代理。

他刚出北京的时候是雄心勃勃，他把目标锁定在大的电脑生产商中，甚至希望能把康柏和AST的那些优秀的代理商拉到自己这边来。但是没有想到在外面他是四处碰壁……

杨元庆一连拜访了几十家，结果到处遭受冷遇，碰了一鼻子的灰。

他打电话过去，人家一听是联想要找代理，就把电话挂了。无奈他只能上门求见，人家不理。

偶尔碰上卖过联想微机的人，他觉得挺亲切，有点老乡见老乡两眼泪汪汪的样子。可是人家却说，联想的东西质量不好，价钱又贵。

杨元庆很多年后回忆道，“那个时候，觉得很苦，我去和人家说，根本就没人搭理我们。我一开口，人家就会说，‘我们两个公司也差不了多少。我给你代理？还是你给我代理吧’。”

杨元庆在外面碰壁以后，回到北京，他痛定思痛，觉得现在最好的办法就是从小公司里寻找代理商。

因此他把属下的销售人员统统赶到街上去，就像当初在CAD寻找代理商那样，满大街寻找电脑商店。

事实上公司的第一批代理商，几乎都是三五人的小公司。有几个人是从联想跳槽出去的，杨把他们拉回来。

杨元庆在和代理商见面的第一次大会上，他对代理商说：“联想的销售考评不是一年一次，而是一年四次，每个季度你做到了，我就给你奖励。”

杨元庆的话起到了作用，代理商回去以后，个个都拼了命的兜售联想电脑，于是联想电脑的销售额立马飙升。

后来杨元庆还真的兑现了他的承诺，联想的信誉渐渐的在代理商中建立起来了。

杨元庆用了一个新的概念来形容代理商，叫做“渠道”。

“渠道”性质很像一个水管，接着水龙头，可以把水引到需要它的地方。水管本身并不产生任何压力，它的压力取决于水龙头的压力。水龙头就是厂商，你的产品性价比好，你的销售政策好，渠道就会更加通畅。

杨元庆的“代理商”策略，用他自己的话说：“这是一个‘让渠道赢’的策略。你非得去发展‘渠道’，利用代理商的力量，来提高联想微机在中国市场上的份额。”

他的这一理念在1995年形成之后就再也没有改变，始终信守不渝。

联想的这一理念为联想的发展奠定了基础，后来市场上曾经流传一个笑话：你就是把大白菜贴上联想的标志都好卖。其实这就真实地反映了联想的代理能力。

代理商和联想的关系很微妙，后来不少代理商在做大以后，就脱离了联想，走上自己发展的道路。

柳传志为了维护与代理商的关系，真可以说是煞费苦心。他在1996年以后提出了“大联想”的概念。意思就是我们都在一条船上，有福同享，有难同当。

后来又成立“大联想顾问委员会”、“大联想学院”等，将最有价值的代理分销商组织起来，培训他们，帮助他们提高。

这些措施对稳固和维护代理商与联想的关系起到了很大的作用。

市场的制胜之路不能仅靠高屋建瓴，它需要苦心经营，还需要使用计谋。柳传志不愧是一个卓越的经理人，他知道是如何在理想与现实之间的那座桥梁上，因势利导，左右逢源。

联想直销变分销的战略，为联想赢得了机会，在应对这场战争发挥了作用……

形势变得很紧张了，已经是剑拔弩张，箭在弦上了，柳传志已经嗅到了浓浓的火药味。形势已经到了刻不容缓的地步，柳传志运筹帷幄了这样久，他发现时机到了，于是一场不是鱼死，就是网破的生死较量爆发了……





第二节 山雨欲来：一场惊心动魄的阻击战


美国《华尔街日报》的一篇报道中说：“在中国，厂商之间的竞争越来越激烈，激烈的竞争已经使IBM的优势越来越小，价格在不断下降，价格下降的压力还会增大。最新的挑战来自联想公司。”

1996年，是中国IT业的决战之年，它最终成为了转折年。

就在这一年，联想赢得了这场阻击战的胜利，联想成为中关村的标杆，而杨元庆也彻底为自己赢得了未来“中国IT领袖”的位置。





1、大刀向“鬼子”的头上砍去


回顾1995年，国内的形势发生了很大的变化。有一些大工厂都卖一半给外国人，甚至有些资源也卖给外商。

另外在股票市场上，股票和股份制改革渐渐的兴起，股票就是个人私有财产之中的生产资料的成分。这些都是外国资本的进入中国市场后，引起的变化。

柳传志从这里看出了中国大地上的巨大变化。他从中发现了现在的形势很严峻。

跨过巨头们想把联想等中国的一些电脑制造商一网打尽。不可否认，与跨国巨头们之间的较量是一场战争。这场战争是一场力量对比悬殊的战争，敌强我弱，敌众我寡……

很致命的事情是，1995年整个世界电脑市场出现了“无利繁荣”的局面，在这一年全球电脑销售超过了6000万台，联想电脑也在这一年销售量突破了10万台，但是当去核算毛利润的时候，令人吃惊的是，毛利润由三年前的40%下降到20%。

此时的电脑制造业开始变成了一个“高智慧的人挣苦钱”的行业。

在中关村，已经有公司为了挣得100元的利润就出手售价1万多元的电脑。这种高成本的电脑制造业，已经出现了利润的萎缩。这主要是降价造成的后果。

外国公司一进入中关村就开始大降价，他们想通过这种方式把中国的电脑厂商消灭殆尽。在大降价的战争中，中关村中确实有很多的公司都在濒临倒闭的边缘徘徊。

联想虽然越过了龙门，但是它还依然是个“小龙崽子”，还没有真正变成东方之龙，跨国巨头的进入，是想把它打回鲤鱼的原形。

那个时候这个公司的士气不是很高，刚刚开始的时候，大家对于这场战争都抱有很大的信心，毕竟是为了民族之战，但是当战争渐渐进入到了白日化的时候，一个个中国的公司到下来，人们开始怀疑自己是以卵击石。

1995年的后半年，整个的联想有点沉闷，此是联想需要一点激情。

1995年，微机事业部的春节晚会，现场被装饰得很喜庆，台上杨元庆在大声的高唱“冲啊！大刀向鬼子的头上砍去。冲啊！大刀向鬼子的头上砍去。”

杨元庆血气方刚，一腔热血的在台上投入的唱着，他在委婉的抒发自己的胸臆，台下也是一片沸腾，大家激情澎湃，一起大声地唱起来，这是一直压抑的一种爆发。

此时，晚会已经达到了高潮……

晚会的最后一个节目是联想惯例，所有的人集体高唱《联想之歌》。

“肩负历史的重任，托起中华的太阳，

啊，联想，联想，联想，

乘风破浪向远方。

啊，联想，联想，联想。”

晚会现场上旋律激昂，士气高涨。

杨元庆很激动地说：“微机事业部的兄弟姐妹们，我们事业部从成立开始，在大家的一致努力下，我们大刀阔斧，逢山开道，遇水架桥，就这样我们硬生生的闯出了一条路，今天，有人想把我们的路堵死，你们说我们应该怎么办？”

台下高喊：“谁堵我们的路，我们就和谁拼命。”

杨元庆很受感染地说：“好！那我们就要高举我们手上的大刀向鬼子头上砍去。”

台下齐声高呼：“向鬼子头上砍去!向鬼子头上砍去！”

杨元庆的队伍既精明同时机动性又很强，如果离散能够迅速恢复。此时又以民族理想为自己的重任，因此整个队伍保持了一种高昂的斗志。

杨元庆开始带领着他的团队寻求应对外国微机大降价的方法。在这个价格战中，最主要的就是要把自己的价格降下去，但是还要从中赢得利润。

杨元庆和几个主管商量了几次，意见仍然没有统一。

一天，杨元庆和他几个年轻的属下一起去一家西餐厅吃晚饭。

整个吃饭的过程中，杨元庆一直都闷闷不乐，若有所思的样子。几个下属忍了又忍，最终在大家快吃晚饭的时候，忍不住还是问杨元庆“杨总，你这是怎么了啊？一副心事重重的样子。”

刚开始杨元庆笑了笑，摆摆手说：“没有什么，大家快吃吧。”

因为杨元庆在微机事业部的领导一直提倡一种平和的领导，他们要打破上下级的观念，培养联想家的文化，所以，下属和杨元庆关系很好，不像以前的那种经理和下属的关系。

因此大家又不住地问杨元庆出了什么事情。

杨元庆最终禁不住大家不住的盘问，他对这几个下属说：“现在我们想推出一款新的电脑，但是没有想好这个产品的型号。”

几个下属面面相觑，原来是这样。

其中有一个下属，想了想突然说：“杨总，您看这个餐厅墙上的壁画，他们是用星座来装饰的，我们也可以用这个理念。”

杨元庆一听一双眼睛顿时亮了起来，他说：“这个主意不错，对于中国用户来说这个还是一个比较新鲜的概念，对于国外用户，他们熟悉星座，很容易赢得他们的心。”

第二天，杨元庆喜气洋洋地宣称，“我们的新产品就用‘星座’给电脑命名，这是一种新概念的完美体现。”

从此以后，联想就推出了新产品——“联想1＋1星座系列家用电脑”，有“双秤”、“宝瓶”、“金牛”、“人马”四种型号。

因为那个时候，人们说起电脑时，只是“386”、“486”或者“586”，给电脑起名字还是第一次。

所以，联想很快赢得了大众关注的眼球。记者们听了，个个觉得新鲜，用不同的篇幅进行了报道。

更重要的一点是，新产品的价格，这次的新产品共有15种配置，全部采用联想486/33主板，最贵的12000元，最便宜的只要3000元。

便宜的价格和联想的服务最终赢得了用户，“联想1＋1星座系列家用电脑”迅速的占领了市场。

杨元庆在北京的胜利，大大鼓舞了人心，整个公司军心大振，鼓起了斗志。杨元庆成功的赢得了整个战役的先头战。

柳传志为了准备开展阻击战公布置了两路军马，杨元庆是的一路军马，他还准备了另一路人马。这路人马就是南方的郭为。





2、转战南方战场


1995年11月29日，惠州的天空格外的晴朗，万里无云，一片湛蓝，联想科技园就在这天在广东惠州正式落成。

柳传志提出了“曲线救国”策略后，他就决定作主板业务，他要做外国公司不能或不愿做的事情。

早在1993年柳传志和李勤商量要在广东惠州成立惠州生产基地，那时候有个好听的名称——“联想科技城”。

柳传志之所以会在惠州成立生产基地有两个原因。

第一原因是，自从公司把香港的生产线撤回深圳，在“赛格工业园”建立起新的车间。

自从这个“赛格工业园”建立后，两年来这座城市迅速扩张，原来位在城市边缘的“赛格”现在成了商业中心，地价迅速升高，商务运行的成本也涨了一倍，所以进一步向内地后撤就成为必然的选择。

其二是惠州独特的地理位置。惠州本是穷乡僻壤，但是它与广州深圳形成一个等距离的三角形，地理位置绝佳。

这里距离深圳约70公里、澳头港20公里、惠州火车站30公里、惠阳机场15公里，海陆空运输极为方便。柳传志认为随着1997年香港回归和京九铁路惠州附线的贯通，这种地缘上的优势会越来越明显。

中国自1993年来大兴土木，形成浩浩荡荡的房地产业大军纷纷进入深圳，所以广东惠州与广西北海并成为“中国两大热土”。

联想也加入了这次热潮，当日以每平方米120元的价格，在惠州西部小山脚下购得50万平方米土地，希望能够“一箭双雕”：把那些与电脑制造流程有关的企业都吸引过来，形成完整的制造体系，同时希望可能坐收土地增值之利。

可惜这个计划从一开始就进展不顺。首先在联想购进土地不久，土地价格因为中央政府的紧缩政策急剧下跌，联想没有看到土地价格上升的场面。

而后，在生产基地周围，并没有多少电脑厂商进来，想象中的完整的产业系统也没有出现。

1994年春天，柳传志担心郭为卷入“倪柳之争”，就把他派到这里负责建立这个科技园。

郭为满怀信心地奉命来到这里。他雄心勃勃想要打赢南方战役，与北方的杨元庆遥相呼应。

可是他第一天，便有点心灰意冷，这里的管理一片混乱，正在兴建的8万平方米厂房一片狼籍，工程的质量和成本全都失去控制，钢筋混凝土的结构里面，被人掺了不少黄土，还因为工伤事故死了好几个人。

其中至少还有五分之四的土地还在那里荒着，而地价已经下跌了70%。

来到惠州不久，郭为就陷入了一种苦闷的状态。

后来，他去找柳传志，希望得到一点指点，可是柳传志正忙着支持杨元庆，同时还要应付倪光南的挑战，他根本上就顾不上这片荒凉的土地。

柳传志对他说：“你要开动脑筋，把那里的事情给办好。”

回去以后，他在惠州、深圳和香港之间来回奔跑，全力以赴建设新的生产基地。

就在郭为深处危机的时候，他很幸运的请到了一个出谋划策的人。这个人就是陈国栋。也正是这个人的帮助，郭为才能渡过危机，成为开辟惠州战场的功臣。

陈国栋那时候任教于中国人民大学，中等个头，面色黝黑，脖子有点往前伸，在经济分析和经济预测领域学有所长，他有着敏锐的市场洞察力。

后来他因为开辟惠州战场有功，成为联想控股集团名下的融科置地公司的总经理。

那个时候，房地产已经开始受到政府的打压，没有以前那样的热了。

当陈国栋来到郭为身边后，他就对郭为说：“现在的形势不妙，房地产热潮可能要退去，你要提前准备啊。”

很快中央政府摆出一副大杀大砍的架势，又碰上朱容基这么一个“铁腕总理”，房地产热潮迅速冷却。

郭为当时很着急，他跑去和陈国栋商量办法。

陈国栋对郭为说：“现在情势很紧迫，房地产的主意肯定是不能再走下去了。”

郭为急忙问：“那我们现在应该怎么办啊？”

陈国栋附在郭为耳朵边上小声地说：“只能挂着羊头卖狗肉了。”

郭为不解的问：“你这是什么意思。”

陈国栋说：“把那些原来准备用来招商的厂房摇身一变，弄成联想的制造车间。把深圳“赛格工业园”的生产线全都搬到这里来。把这里变成板卡生产基地，这样才能转危为安。”

郭为一听，觉得很有道理，因此就采用了他的主意。

这是一个精妙绝伦的商业策划，两个人商量了一下，不久他就堂而皇之地对媒体宣布：联想建成了“亚洲最大的板卡生产基地”。

其实，联想此时的主机板本来就在世界计算机市场上占有十分之一的分额，就算没有惠州，也是“亚洲第一”。

之后，他把国务院发展研究中心的研究人员请来撰写可行性报告，这又是挺唬人的举动，可以让他获得地方政府的支持。

1994年6月18日，“联想科技园的二期工程”——科惠线路板厂举行奠基仪式。郭为请了很多人来捧场，有好几百人，还有至少100个记者也来到当场。

郭为以联想科技园总经理的身份出来接受记者采访，侃侃而谈。他说联想科技园一期工程自1993年5月兴建设，六万平方米建筑面积已全部完工，包括三栋厂房——每栋配有运货电梯、三栋员工宿舍——每间房配有洗手间、一个职工食堂、一个康乐场所和一栋有72套房间的高级员工公寓。

然后他又宣称，已经开始的二期工程将在1995年完成，那时候联想科技园区还能扩大一倍。

于是“烂尾工程”摇身一变，成了“亚洲最大的板卡生产基地”。记者回去纷纷写道，“这是联想集团在珠江三角洲继投资深圳联想电脑生产基地后，又一个大型高技术项目。”

因此就有了我们在前面看到的，联想科技园区在1995年11月29日正式落成。

落成典礼上，柳传志感慨地说：“我们要做一个长久的公司，要做百年老字号，不急于出名，不单纯的追求高利润，这是一个个最重要的目标；第二我们要做一个有规模的公司，要有国际性的市场地位。”

郭为从1994开始，在惠州卧薪尝胆，从春到夏，从秋到冬，全力以赴建设新的生产基地。终于他成功了，那片荒野上诞生了有500万块板卡生产能力的基地。

郭为的成功与他的绝顶聪明，和吃苦耐劳是分不开的。

板卡的成功不仅仅是郭为一个人的成功，也预示着柳传志的曲线救国策略的正确。

在计算机行业，柳传志提前占领了板卡的市场，也就赢得了这场阻击战的一次大捷。

从1996年春天，联想进入了严阵以待的局面，一场与国外公司的最后的决战时间即将到来了，一次决战就在这个时候爆发了……





3、“亮剑”精神


1996年5月22日，联想推出了第一台自有品牌的笔记本电脑。

夏天的时候，联想开始降低微机的价格。柳传志明白现在的降价并不能把联想拖垮，他心里多了一份自信。

自从1995年11月2日联想推出中国第一台基于奔腾处理器的“奔月”电脑后，联想的计算机已经开始与世界同步了。

那是全世界第一批问世的奔腾微机，联想的“奔月”和英特尔在美国推出芯片同时进行。

柳传志在这个时候看到了联想在中国充满了生存空间。因此他不再惧怕降价。

第一次降价，联想微机事业部两个月卖出了1.8万多台电脑，月利润超过了930万元。

在1996年，联想先后6次率先降价，他的万元奔腾电脑使电脑彻底告别了奢侈品的行列，进入到了生活必需品中。

万元奔腾电脑势如破竹，急风暴雨的势头超过了IBM电脑，使联想确立了自己在中国市场上的领先地位。

1996年一年，联想微机销售额是24.7万台，市场份额是10%。联想在这一年，在中国市场打败了IBM、COMPAQ、HP等国际PC厂商，一跃成为中国市场的第一名。

联想终于赢得了这场决战的胜利。

联想的成功与它的“亮剑”精神分不开，狭路相逢勇者胜，在强敌面前，联想敢于亮剑，即使死在对方的剑下，联想并不后悔，联想就是不肯言败的公司，最终他赢得了胜利。

几乎每一个公司在初创的时候都是激情满怀的，难的是始终不渝，一直保持着一份激情。但是联想做到了。这次战役重申了一个重要的信息，那就是，联想是不肯言败的。

联想能够挑起这个民族主义的大旗需要勇气。那个时候中国和外国的实力对比还是很明显的。

柳传志经常说：“有一次，我去纽约，在一家百货公司的精美的鞋架上看到了美国、意大利皮鞋一两百美元一双，但是中国制造的鞋却堆在一旁，一双只卖一美元。”

柳传志在这个时候，就决定要做中国民族企业，要有一天也把中国的“鞋”摆在精美的鞋架上，让众人都看到中国产品的精美。这就是联想的亮剑精神。

在这次战争中，公司将坚决团结进行到底，也是成为一个中国品牌的集大成者的一个原因，它也标志着联想是一个与众不同的公司，能够做出大胆的决定。

柳传志那个时候看了一本叫《血红雪白》的书，书中说道1945年—1946年，共产党的力量并不强大，之所以能够战胜国民党的正规军，一是战略正确，二是兵练的好。

柳传志很受启示，那个时候的情景和联想现在的处境很相似。因此柳传志认为只有把联想的兵练好才能在每次战役中取得胜利。

他利用各种方式把联想的人的士气弄得嗷嗷叫，同时还利用联想的企业文化，在联想内部培养出家的感觉，这样联想人上下齐心，怎么能不取得这场战争的胜利。就在这个时候，柳传志独特的管理思想才渐渐的被人们意识到。

他后来在记者会上说：“联想是民族工业的胜利，这是凭借着实力赢来的，但是若不是以前的管理，我们能有今天吗？若不是每个部门、每个员工都团结一致，特别清楚自己的工作，我们能做得这样漂亮吗?不能，我们肯定做不到！”

有多大的雄心壮志，最终才能实现多大的事业。

此时的柳传志意气风发，胜利者总是应该得意洋洋的，柳传志他们也确实配得上这份得意。

历史见证了，柳传志和杨元庆带领着联想的这一批人，经历了一场血雨腥风，在联想与国外微机的战斗中取得了意想不到的成功。

但是，正当柳传志沉浸在大战告捷的喜悦中的时候，另外一场巨变又在悄然产生……





第三节 大浪淘沙：互联网战略


早在1997年，Internet大潮开始在全世界兴起，而世界级的巨大企业巨头，把这场Internet大潮看作是一个机会。

这些巨头公司一直都不满英特尔和微软对PC机的垄断地位，他们想通过这次的Internet大潮打败英特尔和微软公司。

当时IBM总裁曾经说：“PC时代已经结束了。”很多人都觉得振奋不已，因此一场网络泡沫开始出现。

从1998年到1999年上半年，Internet大潮的巨浪席卷了中国大地。





1、“维纳斯”计划


互联网大时代的到来，产生了一系列的问题，每个问题都冲击着PC厂商，历史已经把PC厂商推倒了历史的结点，他们必须作出反应。联想也不可避免地要在互联网时代提出应对之策。

联想提出的应对互联网战略的第一步就是起居室电脑的推出。

联想起居室电脑的推出和微软的“维纳斯计划”有着很密切的关系。

1999年3月10日，微软总裁比尔•盖茨再次来华访问，比尔•盖茨来华的第一站就是深圳。

此次来华比尔•盖茨带着他的一个天大的计划，这个计划就是“维纳斯计划”。

比尔•盖茨此次来的主要目的就是推销它的新产品基于WinEC的机顶盒。微软每次在酝酿推出新产品前，都要给新产品起个代号，并且一般都以星系为代号。比如以前的掌上手持电脑叫猎户星。

这次计划的名称应该是venus——太白金星。但是微软觉得“太白计划”不好听，叫金星计划又怕与中国“金字工程”重叠。

比尔•盖茨知道中国人对星系不是很了解，但是对维纳斯女神很熟悉，想来想去，他觉得把venus按音译，说成是维纳斯计划很合适。

1999年3月10日，春天的深圳已经是花团锦簇，到处莺歌燕舞，一派生机勃勃的景象。

联想、海尔、步步高等国内PC、家电、VCD业的巨头老板都云集在深圳，恭候比尔•盖茨的到来。

比尔•盖茨刚到深圳的第二天，就发表了一个激情洋溢的演讲。

比尔•盖茨的“维纳斯计划”向中国人描绘了一个诱人的蓝图。

他说中国家庭将在很短的时间内跑步进入“网络时代”，收入不高的中国用户届时间将不再受阻于PC的价格门槛，他们将能够以很小的代价享受网络时代的种种便利。

柳传志此时也觉得比尔•盖茨的话很有道理，似乎有点闻声而知秋至的味道。因此柳传志同意了联想推出起居室电脑的想法。

联想台式电脑事业部下面的“产品二部”负责联想起居室电脑的研发。

在电脑的研发过程中，中间出现的一件事情极大的促进了联想起居室电脑的研发推进。

1999年3月，美国国家半导体公司总裁、董事长兼首席执行官BrianHalla来北京会见柳传志。

那天，柳传志给予了BrianHalla很热烈的欢迎和隆重礼遇。柳传志带领着联想的高层数十人亲自来到机场去迎接BrianHalla。

在机场上，两个人热情地拥抱，两个人以前也有接触，因此，两个人也可以说是老朋友见面了。

柳传志和热情的握着BrianHalla的手说：“老朋友，咱们又见面了，欢迎欢迎你来北京。”

机场上的热情欢迎之后，柳传志宴请了BrianHalla，在宴会上的推杯换盏自不必说。

第二天，两个人进行了一次秘密会谈。

BrianHalla开门见山地说：“我这次来京的目的是想和柳先生商谈联合研发机顶盒。”

柳传志也很坦率地说：“我们也在策划和贵公司的合作。用中国的一句古话说我们是‘英雄所见略同’。”

两个人发出爽朗的笑声。笑声中两个人都心照不宣的是这次的和谈会很顺利。

这次BrianHalla拜访了柳传志、杨元庆以后，两个公司的关系直线升温，双方的关系因为Internet而连的更加的紧密。

最终两家公司联合实验室，联合研发机顶盒。

联想在产品开发中采用了美国国家半导体公司的CPU和微软公司的WinEC，但是主板等配套硬件的开发由联想承担。

1999年7月产品开始批量生产。9月，香港煤气公司成为第一批用户，会后，海外用户不断上门洽谈业务。

2000年初联想起居室电脑亮相登场。联想起居室电脑分为两类，一类是家居电脑，强调家庭办公、学习和娱乐的需要，为用户提供使用办公环境。

另一类是股意电脑，针对股民的需要，是股民在家就可以完成股票交易。

联想起居室电脑历时两年，联想在起居室电脑上花费了很大的精力，但是令人没有预料到的事，整个电脑实际销售仅仅在几千台到万余台之间。

卖出的基本上仅限于海外，国内市场反应十分冷淡。其他厂商的类似产品也没有卖出多少。

联想的起居室电脑可以说是进军互联网路上的一次挫折。联想并没有得到他们意想的结果。

这次失败联想没有想到，着实让柳传志觉得很意外，甚至打得柳传志有点措手不及，那么联想会因为这次失败而从此推出互联网领域吗？

联想还会怎样应对互联网大潮？

随着时间的推移，柳传志深刻的意识到，互联网是一次大潮，任何企业都不能够逃出它的包裹，因此联想在这个时候只能向前走，于是在这样的情况下，联想的第二个策略就产生了……





2、FM365横空出世


互联网的重头戏就是建立自己的门户网站，这件事对于联想来说是一个完全不熟悉的新事物。网站的核心是做内容、做服务，在某种意义上说是在做媒体。这对于联想来说是一个全新的领域。

联想决定进入到这个领域，因此才有了联想门户网站FM365的横空出世了。

2000年4月18日，在近半年的紧锣密鼓的准备后，FM365正式开始发布了。

FM365的出现标志着联想开始进入互联网领域。

初次听来联想网站的名字似乎有点奇怪。联想为什么会把网站起名为FM365呢？

其实，FM365的意思就是“调频生活每一天”。这个网站是在原来的调频处建立起来的。“调频”英文缩写是“FM”,每一天就是365。

这个名字的理念就是希望上网能够像听收音机一样，旋转一下旋钮就行。这样设想理念不能不说是联想人的煞费苦心。

其实联想进军互联网经历了一段时间的思考。

1997年，柳传志去美国访问，和他交往一直甚密的英特尔副总裁马洛力曾经和他说：“柳先生，Internet的发展很快，你也应该多注意一下。”

当时柳传志笑呵呵地说：“马洛力，谢谢你的提醒，我会多注意的。”

但是那个时候，柳传志只是听听而已，他觉得马洛力是站在一个较高的角度去看整个产业，联想还没有发展到那个阶段。

柳传志一向不是别人说什么，自己就要行动的人。那个时候他还没有真正理解互联网的价值。

同样是在这一年，柳传志和联想研究院院长贺志强一起在香港爬山。山上的景色很美，翠色欲滴，凉风习习，两个人顿时觉得精神气爽。

到了山顶上两个人席地而坐，有点一览众山小的感觉。

贺志强对柳传志说：“老柳，我今天要和你说说Java语言和互联网技术。”

柳传志说：“老贺，这个互联网我以前也听到了。据你的估计你觉得互联网时代现在到来了吗？”

贺志强看着眼前的风景说：“老柳，我看照现在的发展趋势这个时代很快就要到来了，我觉得你还是应该早点作准备啊。”

柳传志笑呵呵地说：“老贺，你的提议我会好好地考虑的。”

后来柳传志很感慨地说：“那个时候，贺志强经常给我普及Internet知识，讲讲课什么的。我那个时候还不是很重视Internet。”

在这一年，联想有机会迈入互联网的领域，但是他们在这个门槛上有点退缩。

1997年盈科动力找到了联想，他们看中了联想的全国服务网络，想和联想一起商谈让联想负责为来遍布全国的机顶盒业务。

自从互联网在中国兴起以来，诞生了一个又一个的神话，这些神话或多或少的都在冲击着联想。其中最直接的影响来自于香港小超人——李泽楷。李泽楷毕业于美国斯坦福大学，回国以后，建立了盈科动力。

柳传志思考了一下觉得，机顶盒的普及还需要一段时间，盈动可能想得太远了。所以柳传志没有特别讲这件事情当回事。

从这些事情反映出了柳传志对Internet一直有很大的疑虑。一个原因是他没有想好Internet的盈利模式。

另一个很大的原因是，一直到1999年，联想的PC业务一直都做得很好，甚至现在已经达到了亚洲第一，突然见有人告诉他们，PC已经不重要了，后PC时代到来了。这无论对柳传志还是杨元庆来说，情感上都是不好接受的。

感情上是一回事，理智上还是另外一回事。从1997年开始中国就出现了互联网热，1998年已经出现了一大批大大小小的因为互联网发财的公司。

1998年以后，柳传志说服了自己，他后来说：“那个时候，我和自己说，我也别太固执了，我还是要认真想想Internet到底是怎么回事。”

到了1999年，联想开始筹备自己的网站建设。开始着手策划进入互联网。

在进军互联网的路程中，联想真正想建立自己的门户网站受到了一件事情的影响。这就是联想与盈科动力的联姻。上次联想拒绝了盈科动力以后，盈科动力一直觉得很遗憾没有和联想合作成功，到了2000年盈科动力再一次向联想投来“秋波”。

2000年3月李泽楷在二板市场上筹集了10亿美元，并应用10个月大的盈科动力的高价股票，从大东电信手里购买香港最主要的电信运营商香港电信的股份。

这场交易股价为380亿美元，是除日本以外亚洲最大的并购案之一。这笔举世瞩目令人咂舌的交易，使盈科动力的股票市值从300亿迅速飙升到700亿美元。

这个时候，联想也开始关注李泽楷。

2000年3月3日，柳传志和李泽楷两人在香港握手，并向媒体宣布，联想宣布与盈科动力合作共同发展款待互联网。两家合作推广李泽楷的互联网款待电脑NOW。NOW是一种基于卫星技术的无线款待电脑。

联想答应联想答应利用它的服务、制造、销售的优势，来推广NOW的普及。

这一消息一经传出，联想的股票随即翻了两番。曾经联想股价一股最高攀升至70港元，市值冲到800亿港元。总市值跃居香港十大公司之列。超过了中国电信和中信泰福，成为内地在香港上市的第一大股。

联想在互联网上尝到了甜头，进而一贯保守稳重的联想开始进军互联网领域。正因为这一刺激才促生了FM365在2000年诞生。

联想在发布FM365上，还真是动了不少的脑筋，同时也是大手笔，投入重金来宣传FM365。

为了提高社会的关注度，联想在发布之前向全国人民迈了一个大关子。现在让我们把视角拉回到激动人心的FM365发布之日，感受一下那一刻的激动与喜悦。

2000年4月12日一天的时间内，全国各地的主要城市铺天盖地的挂满了偶像派巨星谢霆锋的巨幅侧面照，旁边一行小字写着“4月18日谁令我心动?”

这个广告打出来以后，很多人都看不明白这个广告的意思。

一些不明真相的人还以为谢霆锋要开演唱会，广告圈里人明白，一定是一家大公司以大手笔宣传了。

大家都在期待着4月18日的到来，想看看到底是什么事情要发生……

4月18日一大早，全国各主要城市的路牌广告赫然变成了“真情互动——联想FM365.com”，谢霆锋的图像也有侧面变成了正面。

FM365就在世人关注的眼光下，走上了前台。

自从FM365网站发布后，网站就成了联想的一个亮点的风景线。

FM365网站的掌门人是刘哓林。刘哓林也是老联想人，最早就在电脑公司任总经理助理。后来调回到集团任企管办常务副主任，1999年初，又调回到电脑公司。

到了1999年下半年，刘哓林对网站显示出异乎寻常的热情，很快他就全力以赴的扑到了网站的筹备中。

其实在FM365网站建立以前，联想就建立了一个自己的网站。

那是1999年，联想软件事业部成立的“幸福调频”网站，由软件事业部副总经理方礼勇博士领导。

联想软件事业部是1998年成立的，这个事业部是台式电脑事业部下面的一个部门。它的最核心的软件是“幸福之家”软件。

正是基于这个软件，软件事业部在很短的时间里成立了这个调频处，专门从事网站建设。正是在这个基础上，联想高层才想发展起一个正规的联想网站。就在这里FM365横空出世了。

“幸福网站”的建成，大大增强了联想高层建立大型门户网站的信心。

FM365发布之后，业务进步很快，在2000年7月份CNNIC评比中，它就取得了第13名的佳绩。到了11月份，用户超过100万，网页点击率达到1300多万次。

可以说FM365是在众人瞩目中成长起来的。

首战的告捷让FM365的整个团队觉得人心振奋，整个联想也是士气高昂。

FM365诞生以后不久，中国网络并购热潮开始。联想开创了中国网络并购热潮的第一案例。

2000年8月23日，联想集团宣布收购财经资讯网站赢时通，以总值3537万美元的有形资产入股赢时通，以40%的股权成为第一大股东。

财经网站一般分为三种，主要包括银行、券商等金融机构的网站，以财经资讯内容为主要服务的财经ICP网站以及以技术服务为主要业务的网站，赢时通属于第三类。

收购赢时通是联想进入互联网业，聚焦财经、教育和接入服务领域的一步棋。联想当时最重的目的是借赢时通进入网络证券交易市场。

合并赢时通不久，联想开始酝酿另一场合作。

这次合作着实让中国网络界大吃一惊，甚至网易、搜狐、新浪等大型网站有好一阵子睡不着觉。

那么是什么原因能让中国网络界的三个巨子网易、搜狐、新浪如此担心，三个公司同时如临大敌严阵以待呢？





3、与美国在线AOL握手


2001年6月11日，联想集团宣布FM365与全球网络与媒体巨子美国在线AOL组建合资公司。这一消息传出在中国的网络界引起了不小的波浪。

AOL是美国第一大网站，拥有几千万用户。这个时候，中国的网络结交战正酣，竞争很激烈。

以AOL的资金、技术、品牌实力，加上联想在国内的影响力，两家联手进军中国的网络界，夺得中国第一可以说是如探囊取物、易如反掌。

因此才在中国引起了很多网络公司的恐慌。

联想与AOL将分别向合资公司投资约1亿美元，初期分别投资为2500万美元。

在联盟条款当中：“由于合资公司是在原来FM365基础上建立的，因此双方都将按股份比例承担FM365过去的投入。”

联想漂亮地让AOL替FM365的过去买单。美国华尔街第一大券商美林证券知名分析师布拉吉特与洁西卡柯恩高度肯定这项合作，他们认为联想是一个实力很强的合作伙伴。

早在2000年的时候，就在FM365成立不到半年的时间，AOL就看中了联想，开始向联想抛出橄榄枝，希望两家公司可以联手合作。

柳传志、杨元庆也觉得和AOL合作他们很满意，因此两家公司从2000年开始进行谈判。

两家公司的谈判刚开始进展得很顺利，在合资公司商两方应该出多少钱，柳传志和AOL很快拍板，两家都同意出资一亿美元，但是后来在技术上的支持就陷入了僵局，问题的关键一直集结在AOL应该向联想提供哪些技术支持。

后来杨元庆亲自带队，与AOL的高层进行了多次的谈判，两家你来我往地进行很艰难的谈判。

就这样经过将近一年的谈判，两家才达成一致意见。

AOL是惟一向联想提供互联网技术、服务平台的企业。AOL不能与国内其他互联网公司有技术和服务层的合作，与此同时联想不能与国外其他网络服务公司联盟。

杨元庆在公司成立大会上很兴奋得向大家说：“AOL除了出资一亿美元外，还将主要提供互动服务技术——在网络接入、数据托管、信息安全、个性定制、认证及结算以及电子邮件和及时信息方面的同步技术和运营经验；AOL还与合资公司分享全球市场推广、广告渠道等资源。”

接着他满怀信心地说：“联想除了出资之外将与合资公司分享电脑用户资源，将在联想个人电脑、手持接入设备等终端产品预置互动服务，在联想消费市场的渠道进行推广。”

这次柳传志和AOL的握手，可以说是一个“市场换技术”的联盟。联想用在国内的影响力，在国内的市场，来换取AOL的技术。

这个联盟不能看出柳传志的未雨绸缪，看出他是一个心思缜密的人。

网站的运营很大程度上可以说是在做媒体。

当联想和AOL握手联盟之后，柳传志开始思考联想是否将借此进入传媒业。

那个时候的年轻人都希望联想可以一举迈入传媒业，年轻人喜欢刺激，喜欢竞争和挑战，最主要的是在传媒业的大舞台上，能多的想法可以实现。

甚至有人悄悄给柳传志写信，在信中言辞恳切地陈述传媒业的优势。

这个时候网络泡沫已经达到了高峰，很多人的头脑开始发热，都不能作出冷静地分析。

令人很佩服的一点就是，柳传志能够在时代的关节点上，保持自己的冷静头脑，能够认清现在的形式。

柳传志思考了两天以后，他站出来对公司上下说：“联想不进入媒体，我们现在还没有做好准备。”

此时，柳传志给公司下的是死命令，他没有给大家过多地解释。

后来柳传志和杨元庆谈到了他不进入媒体的主要原因。

柳传志说：“元庆啊，我们不能再让联想出问题了，它需要一段稳定的发展。”

杨元庆点点头说：“我也很赞同柳总的说法。”

柳传志感慨地说：“为了这个稳定，我必须不让联想进入媒体。”

杨元庆有点不解的看着柳传志说：“柳总，你这是什么意思啊？”

“媒体主要跟政治上的东西，它太敏感。”柳传志说。“我们联想人本来就年轻人多，思想就激进，我本来说话也冒，这样就很容易出什么别的毛病啊。”

杨元庆这下才真正明白柳传志的苦心。他说：“柳总，原来是因为这个，你真是用心良苦啊。”

“我们摸爬滚打到了今天，才有了联想的现在，我必须要保证它每一步都走好。”柳传志很坦诚地说。“现在公司可能有点情绪，你要好好的安抚一下大家。要维护联想的稳定。”

杨元庆深深地点了点头。他很佩服柳传志的缜密心思。

但是联想和AOL成立的这个合资公司，并没有取得想象中的红火场面。自从合资公司成立以后，它的具体业务就不是十分清晰。不但合资公司发展缓慢，而且也给FM365带来了冲击。没有多久FM365网站就出现了萧条衰落的场面。

按照FM365掌门人刘哓林的设想，FM365出了一些常规的内容服务外，在垂直方向上还要开拓出各种专业的项目来。

但是因为AOL的加入闹得FM365里面人心浮动，没有人在专心去按照刘哓林的想法去发展。这就阻碍了FM365的正常发展。

除了这个原因以外，FM365发展缓慢也有自身存在的问题。

在FM365发布后不久，系统长期无法稳定，大量的动态程序设计，每次都要读取数据库，给系统造成了严重压力。这个问题一直困扰着刘哓林。

一次他亲自去找杨元庆谈这个问题。

刘哓林对杨元庆说：“元庆，你看这个系统不稳定，这个问题严重阻碍了网站发展啊。”

杨元庆望着刘哓林说：“你们自己的科研队伍不能解决吗？”

刘哓林说：“我们的人手太少了，能解决，可能需要的时间有点长了。网站不能这样拖着啊。”

杨元庆想了想说：“那要是这样，我们可以找联想设计研究院。”

刘哓林说：“我也是这样想的，所以才想让你批准。”

后来他们找到了联想设计研究院，以研究院技术人员为主，365技术人员为辅，组成了一个攻关小组，设计出了静态发布系统，把所有动态的程序作了静态处理。因此就解决了网站的最大问题。

但是，很客观地说，联想和AOL的这次谈判拉的时间太长了，错失了合作的最佳时期，让本来板上钉钉的好戏没有演好。

因此联想在整个网络泡沫中，没有得到他们预想的结果，也可以说联想历史上几次没有达成目标的一次。

联想看到了危机，它需要时间进行调整。在调整中，联想又做出了一个惊人的举动……





第四节 “诺曼底登陆”：成功收购IBM


联想一直希望把自己的PC业务做好，虽然前面进军互联网，联想没有得到自己想要的结果，但是联想并没有失去向前奋斗的信心。

痛定思痛以后，柳传志觉得联想需要做好自己的特长。他要把PC业务做好。

思想上的转变就带动了战略的变革，因此联想悄悄的迎来了一种如诺曼底登陆般的成功，联想收购了IBM的PC业务……





1、黑暗中的谈判


2000年，IBM想和联想谈收购它的PC业务，那个时候开始派人来京，与联想商谈。

杨元庆和IBM的人一见面，IBM的人就很坦率地对他说：“我们想把我们的PC业务卖掉，不知道贵公司是否有意向。”

杨元庆谈笑风生地说：“你们这是把一个大骨头给抛出来了啊。”

杨元庆是一个非常聪明的人，在会谈上没有表露出自己的心机，和IBM的人大谈人文风俗，所以这次见面在很融洽的气氛中结束了。

杨元庆回去以后，第一件事就是找到柳传志。

他对柳传志说：“柳总，今天IBM的人来找我。”

柳传志问：“他们找你有什么事情吗？”

杨元庆喝了一口水说：“有件大事情，他们想卖掉他们的PC业务，想问问咱们想不想买。”

柳传志吃了一惊，他说：“他们怎么要卖掉这个业务呢。你答应他们了吗？”

杨元庆说：“他们谈完这个事情以后，我就没有接着他们的话说下去，所以我没有表现出想买也没有表示不买。”

柳传志望着杨元庆说：“元庆，这是一个大问题，我要好好地考虑一下。明天咱们再谈谈这个问题。”

杨元庆答应了一声，就离开了柳传志的办公室。留下柳传志自己陷入了沉思。

第二天两个人按照约好的时间见面。

柳传志眉头紧锁地说：“元庆，我昨天一宿没有睡，一直在想这个事情。”

杨元庆也说：“这件事情很复杂啊。”

柳传志说：“我想了一下，我们收购IBM的PC业务要面临三大风险啊。”

杨元庆急忙问：“柳总，你说的三大风险指的是什么？”

柳传志不慌不忙地说：“元庆，你想，要是IBM原有客户听说业务被联想收购后还会像以前一样继续买这个产品吗？”

杨元庆低头说：“这是第一个问题，他们不一定相信我们的产品。”

“是啊，这就是我担心的第一个问题。”

“那第二个问题是什么？”

“第二个就是人员问题，IBM的PC业务有一万多名员工，他们都以作为IBM的员工而自豪，那么我们接管了以后，他们还能够安心的留下来吗？今后他们会放弃联想吗？”

“这也是一个很重要的问题，人员不在了，我们就不一定能够学到他的技术。”

“元庆，你说得很好，最重要的是第三个问题，两家公司合并以后，最难做到的就是两家公司的企业文化和管理能很好地融合。？”

“对这个是最关键的，我也想到这一点了，以后可能在管理上出现很多问题。最后可能造成联想尾大不掉的结局啊。”

“我昨天晚上合计了一晚上，我觉得这三个风险如果不能够控制，到时候会要了联想的命。”

“这个难度和风险可能是在联想的能力之外啊。”杨元庆有点沮丧的说。

“是啊，想到了这些以后，我就觉得这件事情，我们不能去做。”柳传志很坚定地说。

“柳总，我明白该怎么办了。”杨元庆点头说。

这件事情就这样被柳传志枪毙了。

2002年5月，彭明盛随约翰•乔伊斯拜访联想，双方旧事重提，虽然正在积极多元化布局，但联想此时也意识到国际化的意义，这为后来的进一步接触留下余地。

2003年冬天，事情开始出现了转机。

2003年11月，当IBM再次向联想抛出橄榄枝时，在多元化战略上举步维艰的联想正处在叉路口，同时在国内市场，联想正在遭受劲敌戴尔的有力挑战。联想需要找到一个突破口。

2003年IBM再次向联想提出收购事情的时候，柳传志觉得这是联想发展的一个机会，可能是实现突围的一个出口，可是柳传志依然觉得很紧张。因为前面想到的三大风险依然存在。

柳传志开始不停的与联想的核心层开会，仔细的研究现在的形式。最后得出了一致结论：风险是可控的。

在实质性的谈判前，联想找了不少IBM的员工谈，发现收购后联想会以国际化的心态去管理公司，而IBM的员工也会很愿意接受联想。这就解决了第二个问题。

对于第一个风险，IBM承诺联想在18个月内还是可以用IBM的品牌，18个月后联想会采用IBM和联想的双品牌。到5年后再打联想的品牌。

联想新CEO还是原来的主管，员工也没有换，对于客户来说，这些风险也可以控制。

这样分析以后，联想觉得时机已经到了，因此开始了与IBM的谈判。

2003年11月，晚秋的北京天高云淡，就在这一天冯雪征领队，带领联想四五个人组成的谈判队伍飞往美国，与IBM进行了第一次接触。

第一次接触的目的其实很简单。联想副总裁乔松曾经这样说“那个时候主要是双方摸底。”

此次出售PC业务，IBM由两个富有谈判经验的高管大卫•约翰逊（DavidJohnson）和彼德•林特（PeterLynt）主导，率领内部、外部律师近20人。

高级副总裁约翰•乔伊斯在后台指挥，IBMCEO彭明盛亦深度介入，扮演最高级的推销者。

联想在谈判中遇到了强劲地对手。

谈判的全过程可以分为三阶段，联想和IBM谈判的第一个阶段是从2003年11月到2004年5月，联想谈判小组的主要工作是了解对方情况和提出有关收购的商业方案。在这个阶段联想派出了一支庞大的谈判队伍。

在这个阶段，联想内部，收购所涉及到的部门，包括行政、供应链、研发、IT、专利、人力资源、财务等各个部门。

因此，所涉及到的部门均都派出了由3到4名员工组成的专门小组全程跟踪谈判过程。此时的谈判总人数则逼近100人。

在内部团队之外，联想还聘请了诸多专业公司协助谈判，麦肯锡担任战略顾问，高盛担任并购顾问，安永、普华永道作为财务顾问，奥美公司作为公关顾问参与。

在这个阶段联想曾经遇到过一个麻烦。

从2003年11月份开始和IBM谈判的时候，IBM曾经规定，如果联想走漏了消息并证实了的话，就立刻终止谈判。而香港联交所又规定当他们进行询问时必须加以证实。这就让联想很为难。

但是联想挺过了这个关键时期。

2004年5月，谈判进入到最艰苦的实质性阶段。经过一番深思熟虑之后联想方面拿出初步的商业方案，其中包括收购范围、收购价格、支付方式、合作方式等。

双方协定整个交易有阶段，目前是签订协议；而到明年二季度则是整个交易完成交割。届时，IBM公司会正式完成对PC业务和资产的剥离。

在谈判的过程中，联想圈定的收购范围从始至终都没变过。后来乔松称“我们最终得到了我们想要的全部东西。”

2004年6月，双方在美国总部北卡罗来纳州罗利进行了长达8天的密集谈判，就此进入了谈判的第二阶段：提交初步收购方案，开始尽职调查。

2004年6月到10月，双方在各个问题上胶着着，其中首要的问题就是价格。联想新的董事局主席杨元庆坦言地说：“13个月中有一半时间在谈价还价。”

柳传志和杨元庆都多次对谈判人员说：“每次谈判前，你们都预想各种可能，谈论每个细节的上限和下限。”

乔松曾经和记者说：“那个时候，我们为了准备谈判，将对方所有的财务数据放在一个财务模型中，按照不同的支付方式换算。比如，围绕IBM这个产品品牌的使用年限不同，支付价格就不同。”

而在整个谈判过程中，IBM在PC和笔记本产品上专利、品牌等问题也一度成为谈判重点。乔松说，这些专利和品牌，收购完成后联想能如何用、用到什么样的程度，双方讨论都很激烈。

谈判最后的一个月，联想集团上下都很紧张。柳传志称“那个时候的情形很复杂，已经炒作一月之久的联想收购IBM的PC业务的传闻在市场上愈演愈烈。关于收购案中所有细节均是到最后一刻才敲定的。”

“到了最后一个月，收购所涉及到的各种文件垒起来竟厚达一米。”乔松回忆说。

2004年12月6日，长达13个月的谈判最终进入冲刺阶段。当天早晨，联想代码为0992.HK股票向香港联交所递交了有关收购IBM的PC业务的申请，联想股票宣布停牌。

离拍板的时间越来越接近，柳传志在这个时候尤其紧张，他又开始紧张的晚上睡不着觉。

2004年12月8日清晨3点，联想的首席财务官冯雪征在此次收购交易书上签字。

熬了两个通宵的联想集团高级副总裁乔松在结束了与IBM高级副总裁史蒂芬•沃德的越洋电话会议后，长长地舒了口气。

在长达13个月漫长而艰苦的谈判之后，联想对“蓝色巨人”IBM的全球PC业务的跨国收购终于尘埃落定。

谈判的结束，开启了一个新的时代，联想将迎来一个永远被历史见证的时刻……





2、历史见证的瞬间


2004年12月8日清晨5点，联想100多名中层干部被火速召集到位于上地创业路6号的集团总部，被告知这一令人兴奋的消息，而此前有关此次收购的任何消息在内部均被封锁。

12月8日9点10分，一缕缕的阳光投射在北京城的每个角落，给隆冬的北京带来点点暖意。

此时，一脸笑意的联想董事局主席柳传志出现在北京五洲皇冠假日大酒店。在经过艰难的努力之后，联想终于迎来了这一天。

没有想到在所有的人满心欢喜地迎接着胜利的到来时，临时发生的一个意外让大家的心又提到了嗓子眼……

当公司创始人和董事长柳传志、CEO杨元庆和财务总监马雪征他们满面春风的站在酒店二层巨大的会场，准备向外界宣布收购消息之前不久，IBM突然抛出一道难题：因一个具体的法律性问题，交易可能无法在2005年第二季度内完成交割。

此时，IBM高级副总裁约翰•乔伊斯（JohnR.Joyce）和IBM大中华区董事长周伟等人已经到达位于北京亚运村的五洲皇冠假日酒店。在停车场，他们接到美国打来的电话：所有人暂时不要下车。

同时，超过300名来自全国各媒体的记者涌入酒店二层巨大的会场。

整个会场出现了一种僵持的场面。这个时候，最紧张的人，当属联想集团的这几名高层。

联想必须要在今天向外界宣布，此时的联想已别无选择：如果此时不能宣告收购成功，见证这一切的记者们将会怎么报道如此尴尬局面呢？柳传志他们已经不能想象如果今天不能收购成功会有什么样的后果。

但是在一向审慎的IBM看来，任何会导致交易中途再起波澜的不确定性，都可能意味着巨额的经济损失，它因而坚称现在并不适合对外宣布收购事宜。

就在宣布的当天，一轮新的谈判仓促开始。

就如何确保交易不会拖到今年第三季度才能结束这一问题，双方迅速找到协调的关键：纽约的一家第三方供货商是否支持此次交易。

幸运的是，经纽约一方的人士联络，20分钟内，该供货商给出了肯定的答案，发布会终于开始。

“一般来说，头大的婴儿会难产，所以我们今天来得稍微晚了点儿。”这是柳传志风趣的开场白。

随后，他很庄重的正式宣布：“联想集团以总价12.5亿美元收购IBM的全球PC业务。”

接着他不紧不慢地说：“同时，联想集团宣布了高层的变更调整。IBM高级副总裁史蒂芬•沃德将出任联想集团新CEO，杨元庆则改任集团董事局主席。”

最后他加重语气说：“新的联想集团在五年内有权根据有关协议使用IBM的品牌，并完全获得商标及相关技术。”

话音刚落，久违的掌声、欢呼和口哨响彻整个大厅，久久不消去。

这次“蛇吞象”式的收购，很容易让人想到柳传志那句“攻城掠地”前的口号：“把5%的希望变成10O%的现实。”

这位昔日的军校学生，常常把战争理论搬到企业经营中，因此，给人留下强硬又富有谋略的印象。

柳传志颇为得意地夸耀，“本次收购是联想在国际化进程中非常关键的一步。是一个冲天之举，是联想用进取精神取得的战略突破，为中国企业走向国际化探索道路。”

柳传志的豪言壮志并没有得到外界的认可，因此在媒体中联想的收购引起了媒体间的一场对峙。

有些媒体认为联想收购以后，联想将成为中国IT业的第一家真正的跨国公司；另一些媒体诟病柳传志“花钱买包袱”；还有人玩笑说联想穿上了“皇帝的新装”，就以为自己是皇帝了。

对于中国电脑制造业和联想集团来说，他们面临着跨国公司在中国市场的全力反击的“临界点”。

在欢声笑语的背后，只有柳传志明白，在这样的情况下，联想需要去冒一个风险，哪怕这个风险有点大。因为如果他们赢了，那么他们将赢得时间；输了，可能联想会输掉一切。

这样做很像四通总裁段永基说的那样：“不买是傻瓜，买了风险很大，不做又不行。不做联想怎么冲出去？联想冲不出去，那么以后它就不能踏实。”

联想需要去赌一把，这样他们才能为后面的竞争赢得时间，但是柳传志对于联想还是谨慎的，他不能够去做一点把握没有的赌博。

为防意外发生，联想并没有把自己全部的4亿美元现金用于收购，而是使用其中1.5亿美元，向高盛过桥贷款5亿美元。

现在有四家国际级金融机构希望参股联想，未来一旦客户流失较多，现金流不能正常流动，联想仍有2.5亿美元现金和融资机会。

在这场收购中，联想为自己留了一个后手，这不能不让我们看到了柳传志的智慧，不能不佩服他的心思缜密。不能不赞叹他的魄力和他的冷静思考的能力。

但是外界可能并没有看明白柳传志真正的心思，另外，这场并购确实很惊险，因此外界的声音很不一致。从此以后，联想开始了在争议中成长的过程……





3、争议中成长


自从2004年12月9日以后，柳传志开始很满意的宣传他的丰功伟绩。那个时候，柳传志一个晚上安排了好几场专访。

大部分报纸对于这个60岁老人的努力很恭维。2004年12月9日《新京报》的文章叫做“新联想：日不落”，说是“新联想号其行彰显老帅威”。文章中提到柳传志审时度势，与经济政治环境和谐共鸣。

英国的《金融时报》评价说：“该交易带给联想的远不止是‘蓝色巨人’的个人电脑业务。联想已成为首家收购全球驰名品牌的中国国有控股公司。”

德国《法兰克福汇报》中的一篇文章暗示联想的成功：“中国人可以使用5年IBM的品牌名称，产品品牌则完全为其收购。当‘蓝色巨人’现在变成‘红色巨人’的时候，2万名IBM员工的新雇主叫做联想。”

“这是一个奇特的时刻，一个西方资本主义标志性的公司将和一个部分为中国政府拥有的公司联姻。”《商业周刊》评论说。

美国《华尔街日报》并没有看好这次交易，收购完成前他们说“联想集团收购IBM个人电脑业务暗藏风险”，收购完成以后他们又说“联想收购IBM个人电脑遭质疑”。

竞争对手当然也没有给柳传志面子，戴尔公司的董事长迈克•戴尔说：“这次收购还需要在关注，以往的收购没有一个成功的案例。可能联想的收购和前面的案例没有什么区别。上一次你看到科技产业出现成功的并购是什么时候？”

投资者似乎也没有给柳传志好脸色，投资者对于这场中国公司进行一座里程碑似的全球并购并没有看好，他们表现出了很大的忧虑，觉得这个里程碑可能会变成一座墓碑。

收购后两天，2004年12月10日，香港联合交易所，表现最差的蓝筹个股联想集团股价下挫5.8%，到1月5日已至少下降了16%。但是没有多久，柳传志就让投资者恢复了信心，联想的股价开始上升。

2004年12月15日，联想在北京工人体育馆为联想过20岁的生日。联想的员工面对着他们的领袖和半个神，依然是热血沸腾，热情澎湃，几近癫狂。

但是在“联想大家庭”中，并没有出现他希望的和睦。

的确，新联想集团CEO由IBM人员史蒂芬•沃德担任引起了一些观察家的担忧。新的联想将怎样整合不同的业务？谁将真正控制这个公司？确实让很多人担心。

新公司的成立不可避免地要涉及到新联想的控制权问题，柳传志最担忧是联想的高层。

他说：“评价新联想成败的真正标准不是业绩，而是最高层有没有裂痕：高层如果有裂痕，外面好都是假相，都不能长久；高层如果没有裂痕，那么就可以不紧不慢的来调整，整个公司即使业绩不好，也问题不大。”

他说：“新联想作为‘一家中国人的公司’目前主要体现在对股东、利润以及董事会的可控上。”

新联想董事会里有三个委员会：战略委员会、薪酬委员会、审计委员会，双方沟通后决定，杨元庆将进入战略委员会，与沃德同为该委员会成员，由一个副总裁担任该委员会负责人。而在薪酬上和人才选拔上，杨同样会做到充分知情，不是仅负责批准签字。

柳传志在宣布新联想董事会的三个委员会前，他和杨元庆进行了一次长谈。

他说：“元庆，联想高层的团结很重要啊，这次你在这个委员会里面一定要发挥好你的角色。”

杨元庆说：“柳总，我知道，我会做好的。”

柳传志很赞许地说：“你的能力我很相信。但是你还是要多学多看啊。”

两个人会心地笑了一下。

之后，柳传志说：“元庆，你要明白联想本身是大股东，在董事会里应该还是有很大的话语权。”

杨元庆点点头。

“因此，你的主要职责就是把这三个委员会好好地控制起来。”柳传志很直白地说。

杨元庆此时明白，自己在此时得到了一个天大的权利。

在人事安排上，柳传志说：“并购磨合里最核心的是高层管理人员的磨合，杨元庆在与史蒂芬•沃德的合作中提出了三个词：坦诚、尊重、妥协。我觉得这个说法本身就是一种诚恳的表现。只要是最高层能够很好地融合在一起，下面的问题就好解决了。”

柳传志享受了鲜花和掌声以后，开始对“联想的大家庭”进行了一次整合。

收购后不久外界就纷纷传言，收购IBM业务后，原联想11000名员工将与9000多名IBM员工合并，形成一个人力规模达2万人的新联想集团。

如此庞大的队伍，联想怎么来处置呢?可以肯定联想肯定会出台裁员计划。除此之外，还宣扬说柳传志如果不大幅裁员，那么他肯定会对联想的员工降薪。

这个传言一出，联想内部军心开始涣散，柳传志知道，现在首先要做的事情就是要稳定军心。

2004年12月10日，联想财务总监马雪征对外界说：“收购IBM业务后没有裁员计划。”

柳传志也说：“由于我们两家公司的业务结构具有很强的互补性，所以可以预见的人员调整将是极其微小的。外界传言联想会降薪、大幅裁员的说法纯属子虚乌有。”

柳传志履行了他不裁员的承诺，但是他还是要对新联想的进行一些人事变动。毕竟新的公司，新的高管，新的管理模式对接，这些都迫使新联想积极提出应对的策略。

柳传志首先把IBM个人电脑部门的10000名员工继续留任在新联想中，其中有近40％的人要在中国工作，而在美国工作的员工总数不足25％。

柳传志说：“现在，大量在国外回来的中高层人员已经在联想发挥着重要作用。这是一片大好的形势。”

联想首先是把国外公司的人员调回国内，这样就保证联想能够掌握IBM的大多数员工，不出现鞭长莫及的后果，同时可以加强管理，不会出现大规模辞职的现象。

对于国外的管理，柳传志不像韩国人收购公司后就马上派人到国外去直接管理，他认为此时最应该的还是维持原来的状况。

柳传志在大会上说：“在管理层面上，现在是谁做得好就由谁来做，谁做得合适就是谁做。我不管你是外国人还是中国人，其实我们有一个共同的称呼，我们都是联想人。”

当然柳传志的这种不任人唯亲的用人风格也曾经遭到了联想老人的质疑。他们觉得柳传志有点在玩火，万一这些外国的管理层不接受联想的指派，自己在海外独立山头，那样联想就很被动了。

每次听到这些质疑的话后，柳传志都会向这些人耐心地解释。

他说：“联想在这个时候是一个关节点，在这个特殊的时期，联想只能保持一种平衡状态，维持一种稳定局面，这样才能为联想的发展赢得时间。”

柳传志在高层会议上说：“联想一直强调自己培养人，不用空降兵，而走国际化道路最稀缺的就是国际化的人才，所以我怀疑联想这样的人才结构能否支撑起新公司的庞大业务。因此，我们可以利用一些空降兵，一些具有很丰富国外管理经验的外国管理者。”

他的这种想法现在看来很对，刚刚经历了一场惊心动魄的阻击战，刚刚从互联网的泡沫中痛苦挣扎出来，联想最重要的是要稳定，内部一定不能再出问题。

柳传志就这样解决了联想的人事问题。

一个问题解决以后，联想还面临着一些很严峻的问题。现实依然会让人忧虑。

分析师们都认为，联想收购IBM的PC部门后要保持IBM现有的零售渠道十分困难。联想要想从收购中获益，就需要重建零售渠道。而难题则是，联想将如何整合原IBM的渠道体系？

柳传志和杨元庆也很明白这个问题。两个人曾经商量过很多次。

最后，柳传志很有信心地把这个问题交给了杨元庆。

柳传志很清楚地记得，在上次的那场阻击战中，就是因为杨元庆及时地改变的联想的销售模式，才能够让联想赢得了那个战斗的胜利。

杨元庆也拍着胸脯对柳传志说：“我们将通过开发出新的专注的销售模式，这更有助于我们获得更新的市场、进入新的地区。”

联想凭借着自己的魄力，经过自己的努力终于迎来属于他们的成功，联想成为仅次于戴尔和惠普的全球第三大PC制造商；更重要的是，借助IBM的平台，联想终于可以登上国际市场的竞争舞台！

在PC行业快做到“天花板”的时候，绝大多数的中国企业选择了多元化，柳传志反其道而行之，选择PC作为联想的归宿。在全球PC行业利润摊薄的今天，联想选择了收缩阵线、专注PC作为2004年的战略方向。这才造就了联想未来的辉煌……

联想成功的取得了与国际巨头的斗争，但是联想内部又出现了问题，历史在一次把联想推上了风口浪尖，联想能挺过去吗？联想又出了什么问题？





第七章 命运交响曲：柳传志的分合之术


中国的企业要向巨头们学习战略管理，没有战略，明天就吃不到饭；而战略不合理，也许今天就饿死。

——柳传志





第一节 前奏曲：联想“南北会师”


联想就像一个帝国，今天看来，它在前进的途中，给世人演奏出了一曲气势磅礴、雄浑跌荡的命运交响曲，而在这个交响曲中，柳传志就是一名指挥家。

《三国演义》的开篇说：“天下大势，合久必分，分久必合。”

1997年，联想的举动再一次让世人惊叹。海外媒体形容此事为“LegendisLegend”。意思是说“联想真是一个奇迹”。

联想奇迹般的把香港联想和北京联想整合为一家。奇迹般的创造出了一个“大联想”。为此后，联想的发展赢得了三年的黄金时间，并在中关村中竖起了一座标杆。

那么，联想是怎样奇迹般的实现了南北的整合呢？





1、“美国会议”


1996年初，香港联想大亏损的事实暴露，柳传志一方面要向银行借款救火，一方面开始趁机进行南北整合。

其实在这件事情以前，就有很多人劝柳传志把南北两个联想整合起来。但是柳传志一直觉得把两个联想整合起来遇到的问题太多了，因此一直没有下整合的决心。

第一个建议柳传志整合南北联想的人是经济学家周其仁教授。他和柳传志是多年的好朋友。

1994年3月，柳传志因为与倪光南之间的问题，旧病复发，住在海军医院。这一天，柳传志正躺在床上百无聊赖，突然有人敲门。

这个拜访的人就是周其仁教授。

柳传志一看周教授来看他，很感激，他热情地说：“周教授，真没有想到你能来看我。”

周教授说：“老柳，你快躺下，躺下。”

柳传志看着周教授说：“人老了，身体不好了，现在旧病又复发了。”

“老柳，你这个病是累的，你要想的事情太多了。”

“是啊，您说的对。周教授，您老的身体还好吗？”

“老柳，你看我现在是吃得饱睡得香，身体还算硬朗。”周教授笑呵呵地说。

“老周，我真是羡慕你啊。”柳传志握着周教授的手说。

周教授望着柳传志说：“老柳，你看你这个两下分开，你两下飞来飞去，身体怎么能够吃的消啊。”

“老周，你说得很对啊。”

“这样两家分开，你怎么做都不是，你有没有想过把两个整合在一起啊。”

柳传志皱着眉头说：“我也想过，但是合不起来啊，太困难了。怎么合啊，两边都不服气。”

但是，到了1996年，联想亏损以后，形势发展到很严峻的地步，整合南北联想，已经到了刻不容缓的地步，整合已经成了定势，不容任何人更改了。柳传志也下定决心整合南北两个联想……

于是，1996年11月，联想最高层在美国开会商讨整合香港联想。

“现在的局势你们都清楚，香港联想已经有点朝不保夕了。我们再不想办法处理香港联想的问题，可能以后还会有大问题出现。”柳传志一脸严肃地说。

“柳总，说的很对啊，香港出现这样大的亏损，我们必须要想个办法处理这件事情。”李勤说。

“我想好了，首先我们要把北京联想和香港联想整合起来。”柳传志绷着脸说。

会场上开始沉默。

柳传志接着说：“我们联想以后要想发展，必须要把香港联想和北京联想整合起来，把北京联想的业务装到上市公司，合并在一起，形成一个中国联想。这样才能够开展业务。”

“柳总，整合以后这里面存在一个控股权的问题。不容置疑，整合以后北京联想一定要掌握控股权，是吧？”马雪征问。

柳传志点点头说：“这里面有问题吗？”

“北京联想掌握了控股权，就意味着香港合作伙伴要出售掉他们手中的股权。他们持有联想的股份可是很高比例的啊。这里面的一个问题就是我们怎样做才能让一直和我们合作很好的香港合作伙伴顺利退让股权？”马雪征回答说。

“雪征，你想的很周到，但是无论用什么样的方式，我们一定要坚持两个原则：一是要彻底解决指挥中心的问题，第二是要解决发展中资金短缺的问题。”柳传志很坚决地说。

后来，大家商量了很长时间，都比较倾向于让香港联想用股票买北京联想的资产，这样北京联想才能够借此上市，才能够让大股东控股，他们要一口气将股权上调到74%，这样就把吕谭平股份摊薄了。

经过几天的讨论，柳传志的脑海里初步有了整合两个联想的计划。因此，从美国回来以后，柳传志第一件要做的事情就是要和吕谭平进行一次长谈。

1996年底，柳传志找到吕谭平，两个人进行了一次肺腑长谈。

“小吕，一直想找你好好的聊聊，但是总是有这样那样的事情，总没有找到合适的机会。现在到了年根底下，我也给自己放了个假，今天咱们两个人好好地说会话。”柳传志和善地说。

“柳总，我真是对不住您，我把香港这里给弄乱了。”吕谭平歉疚地说。

“小吕啊，这不能全怪呢。但是，你说到了这，我也不能够再睁一支眼闭一支眼了，不管香港这边了。我想让你回内地去做北京联想的总经理。”柳传志说。

“柳总，你的美意我心领了，我也明白要是在别的公司出现这样大的错误，肯定是要炒鱿鱼了，您还能为我考虑我已经很知足了。”

“小吕，咱们在一起合作十年了，这个形势也是让我不得不做出这样的选择啊。这个决定我也是很难做。”柳传志痛心疾首地说。

“柳总，现在这个局面我明白，我自己也不想再留在联想了，我想出去闯闯。”吕谭平很平静地说。

“你怎么想出去做吗？你考虑好了还是因为一时的意气用事啊？”柳传志问。

“我考虑了很久，我真的很想出去闯闯。”吕谭平回答说。

“既然你已经想好了，我要是在留你也会觉得我不近人情，那我也就不强留你了，你可以出去尝试一些新业务。不过小吕你记住，以后你在外面闯荡累了，联想随时欢迎你回来。。”柳传志说。

“谢谢柳总，对于内地市场我不是很熟悉，但是海外市场的运作我还是比较清楚地，我想去海外发展。”

“好，你有这个决心就行。不要忘了我说的，如果有一天在外面过不下去了，联想的大门还一直为你开着。还有以后要记着这句话——听多数人的意见，和少数人商量，最后还是要你自己一个人说了算。”

“真得很感谢柳总，我记住这句话了。”吕谭平眼里含着泪花说。

后来吕谭平离开了香港，在美国硅谷成立了华美科技创投公司。

吕谭平离开了联想，但是柳传志依然保留着他联想股东的身份。柳传志这样做就是怕万一吕谭平自己的事业做不好，也有一个退步。

吕谭平后来很感激地和柳传志说：“是你们在1997年之后的艰苦拼搏，让我成为了亿万富翁。”

所以每次吕谭平见到柳传志，他都会向柳传志表示感谢。

吕谭平的离开，多少让柳传志能够觉得可能联想整合并不会太艰难。他开始酝酿这件事情。

在这个艰难的时期，柳传志想到了英特尔的总裁安蒂•格鲁夫在《只有偏执狂才能生存》中所说的，觉得确实只有整天感觉生活在危机中的人和公司才能生存。

京港两地的整合，在当时已经是关乎联想生死存亡的大事，是柳传志个人和联想发展历史上都很重要的一个关节点。





2、吃土的“兔子”


1996年12月23日，柳传志在周年招待会上作了演讲。在演讲中他表情严肃地重申了是市场的残酷。

他说：“现在的情况下，我们公司要狠下心来，在后面踏踏实实的‘吃土’。吃土的意思就是我们赛跑的时候，跑在前面的人就说，你在后面吃土吧。他跑得快，我在后面吃土，这没错。”

“我们是一只在后面吃土的兔子，因此，我们就必须要踏踏实实的作工业，搞好销售渠道。我们心里希望是领跑的，最起码不要老跑在别人的后面。但是我们要清楚如何切入才能不在后面吃土。”

后来，柳传志觉得不在后面吃土关键的问题是“人”。他认为只要有“一把手”的领导能力，那么，一定能够带领联想成为一个领跑者。

柳传志认为只要自己能够培养干部，发现干部，联想有足够的人才在，即使联想就是一只乌龟，他们慢慢爬，也一定能够赢得胜利。

他有一次很感慨地说：“IBM换了郭士纳做总裁之后，股价从40多块涨到了160多块。这就是领跑者力量的作用。”

柳传志觉得香港联想没有做好很大的原因是他没有选择好一位“一把手”，在多年的合作中柳传志觉得吕谭平这个人懂市场，但是不会管理，曾经有一件小事情一直让柳传志记忆犹新。

那是1994年的一天，吕谭平将一部分股票私底下送给了一个职工。事后，柳传志知道后和他说：“你这样做怎么能行，员工要是表现好，你应该在大会上给他奖励，你这样做算怎么一回事。”

吕谭平后来口口声声说要改，可是他在香港的管理一直都比较混乱，因此在1997年以前，柳传志在香港的时间很长，北京那里交给了李勤，这才造成了柳传志没有时间去管倪光南，才最终造成了倪光南和柳传志的矛盾发展到不可调和的地步。

从这些事情上，柳传志认识到了人对于一个公司的重要性，不仅是领导人物重要，底下的员工也很重要。

公司亏损以后，公司里面就出现了人心涣散的局面，到了北京联想要和香港联想整合以后，很多人就认为，联想一定要大规模的裁人，弄得公司上下人心不稳。柳传志很担心里员工对联想失去信心。

为了稳定军心，柳传志曾经多次向所有的员工解释北京联想为什么要与香港联想整合。

他说：“我们整合的目的还是如何在正确的方法下，解放生产力，把我们的潜力完全的发挥出来。”

接着他说：“整合以后，我们有五大好处，首先，我们形成了一个统一的领导中心；第二，业务上的碰撞变成了业务互补；第三，获得更多的融资手段；第四，可以在国际化上和国外微机一较高低。最后一点就是，我们可以解决员工的入股问题，这样我们能够从中得到看得见的实惠。”

柳传志的话起到了作用，员工们突然间觉得似乎在联想还是很有奔头的。因此大家的积极性渐渐的被提升上去。这样才慢慢的使香港联想转危为安了。

在处理危机上，柳传志这次选对了人。1996年11月，他火速把郭为调到了香港，让他来充当“救火队长”。

他对郭为说：“出了这样大的亏损，你一定首先要保护我们的业务，另外不要把这里的危机转嫁到内地。”

郭为没有辜负老板的重托，他做的确实不错，自从派到香港以后，他改进了公司的管理，稳住了吕谭平和吴礼益，为柳传志处理香港联想的危机赢得了时间。

后来柳传志说：“若不是久经沙场，出了这样大的亏损。我早就跳楼了，之所以没有跳楼是因为我相信自己可以把香港联想弄好，否则我将无颜见香港股民。”

在危机面前柳传志表现出来的冷静和胆略，让每个人都钦佩不已。他确实有大师的风范，出现了这么大的亏损，他能够临危不乱，冷静下来仔细的分析现实，积极去寻找对策。这就是卓越领导者应该具有的品质。

为了能够成为从一只吃土的兔子变成一只领跑的兔子，柳传志除了上面看重的人才问题之外，他还很关注联想怎么才能用好这个融资手段。

他曾经说：“公司以后的目标是一方面做好业务上的事情，一方面做好股市上的事情，这样公司才会有发展。”

柳传志想好了要通过股市来融资，那个时候，内地股票市场比较混乱，好坏不分，香港的股市比较稳定，因此柳传志把香港股市看作是一个利润点。

因此，柳传志带领着整个联想就是要做一只吃土的兔子，在困难面前不低头，坚持自己的信念，在后面奋起直追。

既然已经确定了要做一个吃土的兔子，它的目标就是不打盹、不睡觉，以狂飙的速度追赶跨国公司，那么柳传志就要在这个时候，尽快的设计出整合联想的蓝图来。





3、联想集团应运而生


1997年1月30日，柳传志向他的骨干员工介绍了他正和香港联想和北京联想的计划。

他说：“整合之后，北京联想是大股东，在香港上市的是中国联想，运作均由中国联想来完成，北京联想所得的利润，要依照股份上交大股东。”

柳传志进一步向员工们解释了董事会的机构。“中国联想最高的权力机关是董事会。董事会由干活儿的执行董事，和代表小股民利益的非执行董事组成。董事会下面应该有一个总经理室或总裁室，他们是董事会的决策机构。”

“作为上市公司的中国联想，它有义务将自己的业务、待遇及财务状况向股民解释清楚。”

柳传志的解释，联想的员工多少明白了联想上市到底是怎么一回事，因此没有产生恐慌。柳传志首先保证了联想员工的稳定。

北京联想内部安定以后，柳传志开始对两家的业务进行整合。

柳传志和李勤等主要的管理者商量了好多次，开了很多会，大家提出了很多的方案，最终柳传志想好了怎么去分化中国联想的业务。

柳传志对高层管理人员说：“今后我们的业务要分成6块。第一块就是北京联想看家的PC业务，第二块是香港看家的板卡业务，第三块就是大家一起来做的系统集成，第四块是代理业务，我们要让联想所有的代理都在一个大平台上，第五块就是新开发的工业项目，第六块就是工业园区。”

柳传志在设计这6块业务的时候，是从联想的整体来考虑的，联想公司必须要在内部保持整体的配合，如果战略上不能融合的话，那么还会再次出现香港联想几近崩溃的险情。

因此他为6个平台都设计了事业部而不是分公司，就是不让他们多年后独立上市，出现多个董事会纠结的场面。

为了维护大局，柳传志特别向公司的骨干发出了命令。

他说：“我们要站在更高的角度，以昂扬的斗志、进取的心态、务实的精神对待这次整合；一定要做到局部服从全局，个体服从整体。”

整合后的业务处境也很困难，郭为刚刚接手代理业务的时候，库存和坏账多得令人发指，但是联想人就是凭借着一种惊人的耐力，挺过了这个难关。

整合后的联想上市到处充满了艰辛，真是命运多舛。

柳传志原计划打算在7月1日香港回归之前让联想上市，正在柳传志他们紧锣密鼓的准备的时候，突然间，传来了一个坏消息。

1997年5月底出现了“红筹指引”。上面说：“如果国有资本被海外红筹公司收购，要等收购3年以上才能够注入。”

柳传志一听到这个消息当即就急得瞪眼睛了，要等3年，联想哪里还能够等3年啊。

因此为了资本注入能够顺利被批准，柳传志他们又开始了新一轮的折腾。

这次柳传志还是比较幸运的。

柳传志还是找到了中国科学院说明了情况，后来中国科学院又找到机械电子工业部反映问题。

1997年9月2日，路甬祥和严义埙向朱镕基汇报了联想注资整合计划。

朱镕基看到报告后觉得联想整合注资是好事，因该支持，他还表示了对联想的关心和支持，希望联想尽快发展成为几百亿营业额的大公司。

后来朱镕基对联想说：“通过股市融资发展的速度还是慢，最好能够采用兼并的方式，那样公司发展的速度会更快。”

1997年11月，获得朱镕基支持的联想，历时一年，终于在香港联合交易所上市了。上市以后，联交所没有采用中国联想这个名字，而是以联想集团的名称挂的牌。因此联想集团就应运而生了。整合后的联想就叫做联想集团。

但是令人没有想到的是，联想的再次上市又遇见了“黑市”。不知道是不是联想的命不好，两次上市都遇见了“黑市”。

香港股市在1997年7月1日香港回归以前，红筹大升。联想的股票也很好，从五毛钱一股一口气涨到了两块多，上涨了这样多，大家都觉得势头很好。

为了迅速发展，柳传志他们先完成了香港联想收购北京联想资产，带资产购入便进行配股。但是，令人没有想到的是，当资产刚刚注入联想以后，联想股票就开始下跌，实际上股票下跌并不是因为整合所至，是因为“红筹风暴”后的亚洲金融危机作祟。但是联想在世人眼里又遇到了“黑市”。

整合和配发新股筹集资金成为不可调和的矛盾，联想上市的时候，本来想收购的同时发行新股。但是后来柳传志犹豫了。

因为，若是发新股购买北京联想资产则希望股价低，因为股价低而北京联想的资产不变，大股东的持股比例就会大增。

如果假设当时北京联想的固定资产上21亿，若香港股价为一块钱，则可获得21亿股票，若是3块钱，那么他们就只能得到7亿股票，这样大股东的持股比例就会降低。

那个时候，柳传志的心里很矛盾，他一方面希望股价低增加大股东的持有股票的比例，另一方面又希望股价高，能够筹集到更多的资金。

后来马雪征给柳传志算了一笔账。最终柳传志才决定把两件事情分开来处理。

“柳总，我今天找你来是想和您谈谈这个收购的同时还要发新股筹资的问题。”马雪征见到柳传志以后开门见山地说。

“你来得正好，我正在为这个事情发愁呢，你有什么好的想法吗？”柳传志问。

“柳总，我看了一下咱们现在的财务状况，现在咱们的负债率已经达到了160%多，我觉得两件事情一起做难度太大了。”马雪征说着看着柳传志没有说。

于是她接着说：“凭借着我们以前的信誉，贷款出来还是没有问题的，问题在于这样高的负债率借这么多钱，风险太大了。还有更重要的是利息太高了。”

“我们整合以后，业务上应该会马上盈利的。”流传至近乎自言自语地说。

“柳总，你说的这个对，我也算过了，重组之后，一定会很快见到盈利的，但是一方面业务上也需要钱，还有我还算了一下，银行的利息可能要顶掉利润的1/3啊。”

“看来这件事情，联想只能把发行新股的事情往后拖了。”柳传志问。

马雪征点点头。

最后，柳传志终于没有在收购的时候就发行新股。直到1998年4月17日，联想集团发行了新股，以每股3元融资了4.5亿资金，大股东持股比例将为67%。

马雪征曾经说：“刚刚合并之后，也就是1997年到1998年2月份的那段时间，联想度过了一个困难的时期，两头都需要钱，我们就要向银行界大量的款支付利息。”

1997年联想整合，最重要的一点，实际上是联想给员工实现了认股权。

联想以5毛钱每股获得7000万股认股权，后来股票接近了两元钱，这对员工是一个很大的激励。

无论多么的艰难，多么的命运多舛，联想还是度过了他最艰难的时期。

1998年4月29日，柳传志在联想集团1998年誓师大会志得意满地说：“联想集团已经在香港扩股集资成功，这是一件值得庆贺的事情。”

这次筹资成功对于联想来说意义非常重大，柳传志也非常渴望有这样的成功。

集资成功使联想改善了公司资产的负债结构，降低了负债比例，减轻了利息压力，还开始在香港股市上建立起良好的信誉。

除此之外，最为重要的事，联想还合理改善了公司股东的结构。配股以前，联想股票大多为非理性的中小投资者掌握，但是在配股的过程中，联想选择将超过60%的股票交给基金掌握，以保证联想股票的价格。

这一举措确实起到了效果，就像柳传志自己说的那样，“有段时间，香港的股市是大跌的，但是我们的股市却基本稳定。这就说明了问题。”

1997年到1998年中期，对于联想来说是一个紧张，同时又是一个很奋进的年代。联想的成功整合创造出了一个奇迹。联想成功地完成了一次历史性的跳跃，接下来的3年里，联想就像一座机器，井然有序，按部就班的运转着。

但是谁又想到，好景不长，刚刚费了很大劲整合的联想又要面临着再一次分家的困惑……





第二节 曲中曲：生死抉择的分拆


柳传志和李勤赢得了南北整合，两个人都很满意现在的杰作，这一举动也给联想带进了一个快速发展的时期，柳传志觉得现在可能要过上几天好日子了，但是他们之间又面临着新的转折之痛。

从1997年以后，未来联想的权力人物悉数登场，新的一批人物的崛起，就意味着老的一代人的隐去。在年轻人的心中开始蠢蠢欲动的寄予着权利，他们有意无意的较量都变成了一个昭彰的事实。

因此联想的权力分配案开始拉开帷幕……





1、联想成长的暗礁


从1997年以后，联想的主管层中开始活跃着一些年轻的身影。

1997年4月10日，马雪征出任企划办主任，杨元庆出任电脑公司的总经理，郭为出任联想科技发展公司总经理。

此外，曹之江坐上了工业投资部的头把交椅，任总经理一职，陈国栋独守联想大亚湾科技园区，也任总经理一职，吴民伟出任LAS总经理兼北京事业部总经理。

在这些晚辈后生中，其中最属杨元庆和郭为最为引人注目。

在那场惊心动魄的阻击战中，杨元庆获得了机会，在那个舞台上好好地展示了一把自己，牢牢的盘踞了自己在联想的地位，几乎达到了不可动摇的地步。

在夹缝中成长起来的郭为，也没有辜负柳传志的重托，在惠州建立起了亚洲最大的板卡生产基地，也成为这个战争中的一个亮点。

两个人都很聪明，同样的也都很有能力。因此两个人之间的冲突也就更加的明显，他们有意无意的较量，开始成立联想成长的暗礁。

那个时候的联想利润来源主要来自于四个方面军，他们分别是联想PC、分销代理、LAS系统集成和QDI。

如果这四方面军能够齐头并进也就没有联想的分拆，但是历史不能够假设。现实没有能够按照计划发展。

事实上，QDI板卡一直运行不灵，卖得不是很好。QDI既然举步维艰，那么柳传志就不能对此不理。

柳传志后来仔细的想了以后觉得QDI可以交给杨元庆来处理。

因此有一天他找到杨元庆，开场白说得很简单。柳传志说：“元庆，QDI业务一直不好，你有什么想法吗？”

“我也一直关注QDI的业务，但是也没有什么好的想法。柳总，你有什么打算？”杨元庆试探性的问柳传志。

柳传志很坦率地说：“我想把QDI和其他部门合并了。”

“哦!您的意思是不是希望把它并在我们的部门下面。”

“知我者，元庆啊！我正是这个意思。”柳传志笑着说。

“您为什么把他和我们合并呢？”杨元庆有点不解的问。

“元庆，你想，QDI它是一个部件级的制造业，而联想电脑是它最大的客户，卡卖不了，我可以把它放在电脑里，卖掉。因此，QDI与联想PC有着很强的互补性啊。”

“听您这样一说，确实QDI与联想PC之间共性大于个性，这样可能合并起来要容易一点。”杨元庆点头说。

就这样，柳传志把QDI合并在了杨元庆的旗下。

其实杨元庆知道合并QDI并不一定能够给自己带来什么实质上的利益，但是柳传志这样说了，他也没有推辞的道理，他只能硬着头皮上。

杨元庆吞并了QDI以后，把本来四军对垒的局面给打破了，联想出现了三足鼎立的局面。

其实从客观上说，三角形最稳定，三足鼎立可能是联想最稳定的内部结构。但是不久柳传志发现LAS系统集成业务存在问题。

因此柳传志对郭为说：“郭为，由你来接手LAS系统集成业务你能做好吗？”

郭为一脸茫然的说：“吴民伟在这里不是一直做得很好吗？”

“他让LAS系统集成业务增长的速度太慢了。我说得最好是希望你能够让LAS系统集成业务与PC业务能够齐头并进。你能做到吗？”柳传志板着脸说。

郭为很自信的说：“柳总，你放心，我肯定能做好。”

柳传志拍着郭为肩膀说：“好，那我就把LAS系统集成业务交给你来管理。”

郭为说；“谢谢柳总对我的器重。”

“你要好好的干，现在我把LAS系统集成业务交给了你，QDI交给元庆，你们不要让我失望啊。”

其实，LAS系统集成业务并没有达到类似QDI几近崩溃的边缘，郭为接手的那一年，LAS系统集成业务依然赢利8000万，只是柳传志从多方面考虑，对LAS系统集成业务的文化和增长速度不满足。

LAS系统集成业务的负责人吴民伟觉得有点委屈，但是为了避嫌，他只好附议联想执行委员会，LAS交给郭为处理。

事实上，杨元庆刚刚合并QDI时，QDI并没有什么大的起色，它依然是联想掣肘者。但是杨元庆一去，就开始渐渐的改变那里的管理模式。

两年以后，联想赶上了好年景，QDI不仅盈利了，整体水平也一下子跃上了一个新台阶。

杨元庆既已鲸吞了QDI，郭为又己蚕食了LAS，联想三足鼎立的局面也被打破了，两军对垒的局势已定。

柳传志对于联想真可以说是用心良苦，他希望联想能够做大做久。因此，他这样做一方面是因为对业务的分析和判断，一面更多的是因为要平衡人事。

但是联想并没有像柳传志希望的那样，杨元庆和郭为并没有出现预想的一团和气……

1999年底到2000年初的时候，联想的业务都蓬勃发展，出现了遍地开花的红火场面。蓬勃发展之后，业务接壤的就开始多起来。

接壤就意味着冲突，冲突增多就意味着火拼，也就是联想的内部开始出现了矛盾，出现了裂痕。

业务之间的冲突越演越烈，已经达到了水火不相容的地步。一边代理东芝笔记本，一边生产昭阳笔记本，本为一家人，但是却动辄出现冲突，怨愤于内心。

郭为和杨元庆表面上相处得还算和睦，但是部属却已火并街头，一边说千万别买昭阳，买了就遭殃，一边回击千万别买东芝，小日本欺负中国人。

两支军队矛盾积蓄太久，已经不可调和，矛盾又引发其它矛盾，层层纠结，缠绕成一团乱麻。

柳传志刚刚过上几天省心的日子，但是现在联想的状况又开始让他觉得头疼了。

他必须要对联想负责，他要保持联想的团结，所以他开始思考怎么去应对现在的局面……





2、修炼“追魂刀”


柳传志无意将联想变成不可调和的矛盾，他不想在联想中衍生出兄弟相争的现实。联想的子弟都是他辛辛苦苦培养出来的。

1999年初，柳传志和李勤开始酝酿联想的分拆。他们的酝酿整整持续了一年。

一天，柳传志对朱立南说：“老朱，现在我真得很头疼啊。”

“是不是因为杨元庆和郭为的事情啊。”

“可不是就因为这个事情啊。现在两个人表面上很和气，但是暗地里面可是暗流涌进啊，业务上也时常出现冲突。”柳传志一脸惆怅地说。

“老柳，其实你这么管一管，那么管一管，就合就合这个，就合就合那个也真不是什么办法。”

“是啊，我早就觉得很头疼啊。这里面最核心的是业务的冲突太大了。”

“老柳，你打算怎么办啊？”朱立南也觉得有点为难地问。

“老朱，我想把联想分拆。”

“老柳，你真的要这样做吗？咱们可是刚刚把联想合在一起啊。”朱立南不解的问。

“是啊，我这段时间一直在想这个事情。我觉得只有这个办法。”柳传志回答说。

“老柳，咱们刚刚费了很大的劲把联想整合到了一家，你怎么能够又把他分开呢。这样做不好吧。还有什么其它的办法吗？”

“我现在也觉得这个问题很麻烦，所以我找你来要商量商量怎么处理业务上的冲突。”

从这次谈话以后，柳传志和朱光南开始筹划怎么应对业务上和人事上的冲突。

这个酝酿的过程是一个痛苦的过程，柳传志一方面要考虑到业务上的纷争，还要避免人事的纠纷。

同一个企业，既做自己的产品，又卖代理产品，两个不同的事业部，都有自己的渠道，分销是分销的渠道，代理是代理的渠道，都打着联想的名号抢客户，人员方面一定会起冲突。

这一年的时间只是一个酝酿时期，他要在稳中求胜，不能再让联想有什么风险了。

2000年春天，深圳依然沉浸在春节的气氛中，大多数的人还徜徉在由家人欢庆的喜庆之中，可是，柳传志怎么也高兴不起来。

此时的柳传志、朱立南和马雪征正聚集在深圳的一间小房子里第一次正式商量策划联想分拆。

在这个小房子里，三个人在一块小黑板前，画了半天图策划联想分拆。

朱立南说：“柳总，其实很多跨国公司一旦出现了业务上的冲突，一般有两种办法，一个办法是迫使一个人辞职，另一个办法就是将其所辖业务整体出售。”

柳传志叹息着说：“这样我心疼……，这手心手背都是肉啊，都是联想的子弟兵，不能这样让谁辞职，我也不想把业务卖掉，这是我们苦心经营出来的，怎么卖啊？”

朱立南也点点头。

柳传志很感慨地说：“现在的矛盾已经很复杂了，有总部和子公司之间的，有公司内部的冲突，还有可能很多人都不敢说的是我在策划上出的问题。我也一直为这件事情耿耿于怀。”

柳传志这样一说，马雪征和朱光南有点一愣。他们没有想到柳传志能够这样清楚地，也能够这样坦率的承认自己的错误。这一举动不能不让朱光南和马雪征钦佩。

实际上造成现在这个局面很重要的问题就是柳传志不应该把LAS系统集成业务合并，LAS系统集成业务合并以前还没有达到类似QDI几近崩溃的边缘，它还是在赢利的，如果三个部门同时存在就不会有两家纷争的场面。抱怨柳传志的话在底下有人说过，但是今天柳传志自己说出来，确实让朱光南和马雪征很吃惊。

很多领导自己犯了错误，是不会承认自己有问题的，但是柳传志却能够如此坦诚的承认自己在策略上的失误，这不能不叫人佩服。他就是能够不断地用自己的个人魅力征服周围的人，让很多才华横溢的人甘心俯首帖耳地为他服务。

马雪征说：“柳总，刚刚所说的现状真是很复杂，可能联想分拆能够起到一举三得的效果。”

柳传志说：“现在到了这个份上，联想是必须要分了，可是到底怎么分还是要咱们仔细的策划策划啊。”

马雪征说：“我们不如让杨元庆作总裁，郭为做副总裁。”

“那如果郭为不同意呢？”朱光南急切的问。

“如果郭为不同意就把他调回控股公司总部。”马雪征说。

“这样对郭为使一个人才，这样对他不公平。”柳传志望着远方说。

“那要是让郭为做总裁，杨元庆做副总裁，也不太好啊，杨元庆的能力我们也是指导的啊。”马雪征说。

“我们应该给杨元庆一个舞台，要不然20年后回顾中国的IT也可能会发现损失了‘一个人物’这做成做不成事情是一回事，给不给机会可是另外一回事了。”朱光南说。

“我们不能只看短期，还得看会给历史带来什么样的影响啊，这样一正一副地考虑现在看来是行不通的。”柳传志说。

“这个方法行不通，其实的业务分拆最好就是分拆LAS系统集成业务，这个业务相对独立，比较容易的进行业务整合。”朱光南说。

“这个郭为肯定不愿意啊，刚刚把LAS交给他，咱们又这样给他分出去，他的心里肯定不能够接受啊。”马雪征说。

三个人商量了很长时间没有想好具体的处理方法。

后来朱立南去找高盛的人谈联想分拆的问题，高盛的财务专家对这个建议很不以为然地说：“人家20亿的公司都没有分拆，你们一个两亿的分拆什么？”

朱立南只能苦笑一下，没有回答。

此时柳传志的心里很苦，从开始决定着手对联想进行分拆得那一刻起，他就明白这次的分拆很大程度上是因为人事的原因才进行的。

但是当时柳传志不能这样说，因此朱光南也不能向高盛说出这个原因。

柳传志的整个策划过程都是保密的，他既不征求杨元庆的意见，也不和郭为商量，他担心消息传出去，联想上下出现人心惶惶的局面，联想是上市公司，传递公司的消息要遵守联合交易所的规定，如果在事情决定以前，外界就开始对于这件事情议论纷纷，出现那样场面，柳传志就有可能不好控制局势了。

他要将整个方案设计清楚，将面临的风险也要想明白，要尽量做到把对联想造成冲击的意外降低到最低状态。

因此柳传志开始在暗地里悄悄的修炼自己的内功刀法，就等到了功夫练到家的时候，他开始对联想下手，为联想扫清成长中的暗礁。

柳传志开始安抚两路军马，柳传志找到郭为说：“郭为，你在以后的工作中要多支持支持元庆啊。”

郭为表示会全力以赴的支持。

后来，柳传志有转头对杨元庆说：“元庆，你应该善待郭为的业务部。”

杨元庆点头说：“柳总，你放心吧。我会好好的和郭为相处的。”

但是两个人将像一对同床异梦的夫妻，合作并不是很默契。

事实上，柳传志早就看到了联想未来应该走向何方。杨元庆一路高歌猛进，联想的PC业务取得了很大的成绩，而联想的代理业务已经江河日下大不如从前了，他在这个时候就决定了联想会一直做自己的品牌电脑。

那个时候最好的办法就是选择把代理业务卖掉，但是这样就很难安排郭为，这是柳传志披肝沥胆、费尽心思才创建起来的联想，他不能这样做，手心手背都是肉啊，不管动哪一个，他都觉得心惊肉跳啊。

这种切肤之痛，只能意会不能言传。

柳传志对待郭为、杨元庆就像对待自己的两个儿子，他要为了这个儿子考虑，老人年老了，就应该为儿子留下点东西。

柳传志慈父的一面就表现出来了。

柳传志、马雪征、朱立南策划分拆开了无数次的会，有时候一天要开好几次会议，经常是这个会刚散，马雪征、朱立南刚回到办公室，屁股还没有坐到板凳上就被一个电话找过去，又开始重新讨论。

当时联想总部有1000多人，他们要为这1000多人设计出路。

柳传志对朱光南说：“我们这次既然是战略调整，就要对公司的每一个人负责，不能主动裁掉一个人。”

“那我们就要为每一个人员落实好啊，这个可不是一件简单的事情啊。”朱立南说。

“不管难度有多大我们也要做到。这些年来，跟着咱们的这一群工人也很不容易，和咱们没白天没夜里的摸爬滚打，现在让我放弃每个人，我做不出这样的事情啊。”柳传志很动情地说。

因此开始他们开始分批去找员工谈。有的时候一直谈到晚上11点。

不过高盛还是没有让联想失望，它绞尽脑汁为联想找到了平行分拆的方式，联想内部分成了两个子公司，联想集团和联想神州数码。

后来媒体和大众评价联想的这次分拆是一个创举，这并不是外界对联想的恭维，而是联想真的是开了一次先河。

一般公司的分拆就是垂直分拆上面有一个总部，分拆下来的要有一个级别，这样整个公司至少有三个级别。联想没有采用常规的分发，他把两个公司看作是级别相等的两个子公司。

后来有人曾经问马雪征：“当时要是真的垂直分拆，杨元庆会不会把郭为的业务卖掉。”

马雪征很坦率地说：“何止是卖了。他成了老板，联想变了三级，就像在一个家庭里，柳传志是爷爷，杨元庆是爸爸，郭为就是孙子了。这么做肯定不行。分拆以后，一定要柳传志是爸爸，他有两个儿子，这两个儿子谁有本事谁做大哥。”

柳传志在份拆迁进行了很缜密的考虑，最终他思考成熟了，他便开始大刀阔斧的对联想进行变革了，但是整个联想都知道柳传志为了人事牺牲了太多自己坚持的东西……





3、“动刀除瘤”


2000年春天，柳传志对联想集团动手了。联想开始业务上的分拆。

柳传志首先做的是完成业务上的分拆，他这样做一方面是给自己留了一个回旋的余地，如果业务上分不开，他可能就去考虑其他的退路。

另一方面，他是希望给郭为和杨元庆留一个过渡的时期，让他们的心里有一个准备的过程。

整个2000年对于联想都是一个过渡期。联想内部已经确定了分拆，一个是联想集团，由杨元庆执掌，一个是联想神州数码由郭为高举大旗。

有的时候去看郭为真的很像一个救火队长，当时LAS并在郭为旗下的时候，LAS和分销共性和个性是三七开，三成共性，七成个性。其实LAS在合并之前还比较成功，但是合并之后，并没有让LAS像预想的那样成功，最后可以说郭为不能不去收拾这个烂摊子。

柳传志自己则留在联想控股，他开始设想联想控股要开辟新业务。联想控股只留了50人，其余的人马调到了联想集团或联想神州数码。

朱光南他们开始分头去做说服工作。他和杨元庆谈，“元庆，你现在肩上的担子不清，有什么困难可以随时向总部反映。总部能做的一定满足你的要求。”

“谢谢总部对我的厚爱。”杨元庆谦虚地说。

“你在以后一定要善待那些从联想控股分拆出来的每一人啊。”

“你就要柳总放心，我一定会好好地对这些人的。”

“那我在这就替那些员工谢谢你了。”

“老朱，你这样说就让我有点挂不住了。”杨元庆说。

两个人发出了爽朗的笑声。

朱光南还要找各个部门负责人谈话，幸运的是这些人都很深明大义，一切业务分拆事宜都进行得很顺利。以至于后来朱立南感慨地说：“联想人大局观真不错，尤其是总部的同志，大局观最优秀。”

郭为在这个时候觉得很委屈，因为他被分出去以后就不能再使用联想这个品牌了，他也不能够带走联想的资金，现在摆在郭为面前的只是重新的创业。郭为要做的就是要过这个感情关。

在分拆的时候，柳传志迫于特殊的身份不便出面，朱立南便与他形成了默契，他代柳传志前去摸底，他分别与杨元庆和郭为谈，柳传志则在背后研究朱立南摸底来的情况，在分析下一步的对策。

朱立南把杨元庆、郭为带到网球场上，朱立南的网球打得很好，他自然就成了他们两个人的老师，开始教他们两个打网球。杨元庆慢慢对网球产生了很大的兴趣，在打网球的过程中，朱光南开始对他们进行劝慰，因此效果很好。

朱立南“网球外交”的效果很不错，“球类公关”似乎是联想历史上的传统，人人都有拿手活，柳传志年轻的时候足球踢得很好，以至于捕获了龚国兴的芳心，后来乒乓球到了后期的高尔夫，很多的生意都是在球场上谈成的。

很多的时候，朱立南去和杨元庆和郭为谈，那个时候他们在一起喝酒、吃饭，平等的沟通。

杨元庆和郭为则根据不同的目的去找倾诉对象，他们并不是常常去找朱立南，很多的时候他们直接找柳传志去“上诉”，抱怨柳传志的时候，他们就不会直截了当的去找柳传志，而是转道找朱光南谈。

因为他们知道，朱立南和柳传志是无话不说，他们和朱立南说的话一定会到柳传志的耳朵里。他们本身也就是希望朱立南做一个“传声筒”，把他们的意见反馈给柳传志。

郭为在分出去以前一直强调“打造联想品牌的主力军”，但是分出去以后，他和他的部下就要自己去创业了，柳传志还是很不放心郭为这一帮人马能不能够创出一片天来。

他开始做郭为的工作，有一天他找到郭为和他说：“郭为，你分出去以后可能很大程度上就意味着你们要重新创业了，过程可能会艰难一点。”

“柳总，我自身不愿意分出去，但是现在已经分了，我们就是创业也要去闯一把。”

“我就是一直很欣赏你的这种魄力，你对创业有信心吗？”

“我们一直以柳总为楷模，我下决心以公司早期创业的历史来重新开创自己的天地。”

“郭为，其实人只要有一份信念，无论是多难的事情都能够做成，我们那一带的老人就是坚持这个信念的。”

“柳总，我会坚持下去的。您放心。”

“郭为啊，你是一个很聪明的年轻人，你要明白一个团队的领导者，就像一个军队的指挥官，首先要自己信心十足，才能够感染自己的下属。”

“谢谢柳总的提携，我明白您的意思。”

“现在你们分出来了，可能士气上有点不足，你一定要让你的下属过了这一个感情关啊。”

“我明白，我现在正在着手和他们谈谈。”

“这样做比较好，能够知道每一个人的想法。还有，我在控股公司立会为你坐阵的，以后有什么困难，可以随时的来找我。”

郭为听得出柳传志说得很真切，也都是肺腑之言，这种温暖多少的可以排解被分出去的苦闷。

后来，柳传志和郭为一起去做工作，找人谈话，最终稳定了军心。

这一年，是一个过渡的时期，这一年里面，一定不能出现火拼，即使后来出现，那也是良性的火拼，要讲究文斗不要武斗。

联想的分拆既然是平行分拆，分拆的结局出现了两个平等的公司，联想的股票也就应该分拆为两个部分，分别上市，各自独立。那么在这样的情况下，神州数码上市就是顺理成章的事情了。

就在杨元庆抱怨郭为，抱怨总部；郭为也在抱怨杨元庆，抱怨自己没有得到联想品牌支持的时候，马雪征从香港传来消息。

她已经把香港联合交易所的规定调查清楚，如果在一个阶段内两家公司在业务上有冲突，联合交易所就不同意股票分拆上市。

神州数码的上市可以说大费周折，他们上市的花费很大。

柳传志在分拆的方式为10张联想股票送4股神州数码股票。

这里面就有一个很棘手的问题，神州数码的股价很低，这个价钱对于小股东还是很容易接受的，但是对于那些只买恒生指数成分股的投资基金来说，因为他们有只限于买大市值股票的规定，便不能持有神州数码这样的小市值股票。

联想把神州股票配发给他们以后，他们肯定会将尽早出手。若是他们都急于出手，则会导致神州数码股价大跌，而一直期待买小市值股票的散户又因为当年买不到联想而无法获得神州数码股票。

这个问题柳传志和重视，他和马雪征谈了很多次，两个人想了很多办法。最后，马雪征终于想出了一个办法。

柳传志他们找到投资基金，和他们说，要是他们不想持有神州数码的股票，可以把股票还给联想，联想可以负责将其出售套现，偿还投资基金以现金。

刚刚找投资基金谈，大家都觉得这个事情和蹊跷，搞不清楚联想这是唱的哪一出，最后柳传志等人废了很大的劲，进行了无数次的解释，这才将投资基金手中的股票收回，转手卖给了愿意持有神州数码股票的人，这才保证了神州数码在上市的时候不会下跌。

曾经郭为想让神州数码在内地上市，有一次他兴冲冲的跑去和柳传志谈这个问题。

郭为对柳传志说：“柳总，您看咱们现在要是让神州数码在香港上市，我们还要等很长的时间，您看能不能把神州数码从内地上市啊？”

柳传志阴着脸说：“回A股上市，这个可以，但是你想过怎么让他上市吗？”

“没有想得很明白。”郭为摇摇头说。

“回内地上市，就先要把神州卖给大股东，然后再拿到内地上市。”柳传志说。

“要将股票全部的卖给大股东啊？”郭为问。

“只有这样才能够批准神州数码在内地上市。你明白这里面的弊病吗？你知道这对公司意味着什么吗？”柳传志问。

“如果是这样的话，我们的员工就没有了认股权了。”郭为试探性的说。

“你说的一点都不错。”

“那我们以前拿认股权来激励员工的办法就行不通了。”

“这才是关键点，这样我们的员工就失去了斗志，你想象一个失去斗志的队伍它能够做成什么呢？这样就使神州数码上市了还有什么意义吗？这样上去还是不是去都没有太大的意义了，你说呢，郭为。”柳传志板着脸说。

“是!是!确实是这样，您说得很对。”郭为有点脸红地说。

“郭为啊，以后做事情要仔细的想象，不能够因为年轻就冲动，你现在的位置不能够容许你犯错误啊。”柳传志语重心长地说。

郭为很心悦诚服的接受了柳传志的意见。

我们在欣赏郭为的聪明和他的吃苦耐劳的精神以外，很客观地说他的成长受柳传志的影响很大，柳传志能够真心实意的点拨他，他从柳传志身上学到了很多的学问。

整个2000年都是过渡的一年，在这一年里，柳传志最担心的事情就是杨元庆和郭为两方因为利益的纠纷展开火拼，但是令人高兴的是，这样的事情并没有发生，这一年联想上下度过了心理的波动期，闯过了感情的关口，一切都准备好了。

但是国外的巨头并没有看好联想的这次分拆，认为这次很有可能让联想大伤元气，柳传志的苦苦经营最终能够创造出奇迹吗？这个疑问，只能用后面的事实来回答。





第三节 曲终曲：平稳过渡成帝国


联想的分拆，是柳传志指挥联想演奏交响曲中的高潮，他的战略分拆的策略不仅在联想内部，甚至是在国外都产生了很大的争议。

柳传志就是这样的有魄力，在危机面前，他总是能够表现得很冷静，在关键的时候，他总是能够当机立断，选择出这确的策略。

同时在准备的过程中，他又是如此的心思缜密，几乎将所有的情况都预料到了，都做出了准备。

在接下来的日子里，联想的历史在继续，联想用自己的事情在证明当时的选择是正确的，出奇制胜的故事转瞬即逝，但是却能代代相传……





1、两位“王储”的命运


柳传志完成联想分拆以后，郭为和杨元庆各自的命运曲线就呈现了不同的轨迹。但是无论他们两个人怎样的竞争，他们都是可以堪称是新时期的一代英雄。

联想的人都评价说：“杨元庆这个人耿直、做事情有魄力，决定快速，但是有的时候似乎有点不近人情；郭为则比杨元庆老成持重，以说服下属达成目标为目的。”

两个人既然都可以说是当世英雄，那么英雄之间就很容易产生惺惺相惜的感觉，两个人在私底下，相互学习，郭为私下希望员工能够学习杨元庆的效率；杨元庆则试图学习郭为与属下和谐相处的技巧。

自从2000年的时候，柳传志把联想的业务进行分拆，联想集团专做自制产品的电脑，还分拆出一个神州数码，专做销售业务。

柳传志和马雪征花了很长的时间说服联交所，最终柳传志做出承诺，联想集团无论如何不能侵犯神州数码的利益，这样联交所才勉强同意联想分拆上市。

那个时候柳传志曾经说：“只要我坚持吃有两个儿子超过50%的股份，那我我就能够控制它们，要是低于50%我就控制不住他们了，也就管不了他们了。”

若是柳传志没有做出这个承诺，大股东一高兴将所持有的神州数码股份比例降至50%一下，联想集团就可以合法地进攻神州数码了。柳传志的承诺避免了这样的危机产生。

2001年6月1日，神州数码在香港联合交易所上市。神州数码的股票代号是0861HK。

李勤成为神州数码董事局的主席，郭为顺利成长的称为其总裁。后来，在恒生中国企业指数，从47支减到27支的时候，神州数码被纳入了新增成分股。

联想集团和神州数码开始刻画各自不同的命运曲线，杨元庆和郭为从此也走上了各自不同的命运之路。

联想分拆完成以后，神州数码失去了联想的前缀，完成了上市，郭为尽管不太满意，但是仍然哭哭啼啼的跑到知春里的一间写字楼里，给自己找到了一个办公室。

他从此再也没有使用联想品牌的机会了。开始了他的创业之路。

“联想”是一个无形资产，随着神州数码的上市，合法的联想只有一个，合法的联想未来也只有一个，他现在属于那个叫杨元庆的年轻人。

杨元庆上高中时最大的愿望是学文科。后来因为受他母亲的一个朋友影响，他在高考前突击改了志愿，一二三志愿都报了计算机系。可考进上海交大以后，杨元庆依然钟情于文学，甚至像许多同龄人一样写过小说。

1988年杨元庆取得了中国科技大学计算机专业硕士学位。当时适逢联想第一次公开向社会招聘员工。于是，杨元庆就抱着到企业做研发、伺机出国的想法来到了联想。

但联想此时最需要的并不是研发人员，而是出色的营销人员，这样杨元庆就被分配去销售Sun的工作站，而且将销售工作做得有声有色。

1991年，杨元庆受命负责CAD部，在短短两年时间里，他所取得的业绩足以让柳传志在最紧要的关头提拔他做PC部的总经理。

1994年，让所有的人开始注视杨元庆，那个时候，联想PC正处于自己品牌创新最困难的时刻。杨元庆不得不面对联想PC的大旗还能扛多久的质疑。

在这种质疑中，联想重组后一百多人的队伍被关在中关村的一栋小楼里，那种风萧萧兮易水寒的情景让他至今难以忘怀。

也就是在这一刻，柳传志开始把天平偏向了杨元庆。

2001年，杨元庆出任联想集团总裁兼CEO。

杨元庆很大程度上受柳传志的影响，他对于联想集团也是披肝沥胆，费尽心机的经营着。

他出任联想集团总裁兼CEO后，除去起早贪黑地工作之外，没有任何业余爱好。

他的副手曾对他讲：“杨总，你不能总是这样人一来就坐在办公桌前，应该培养一些高雅的爱好。”

“我现在一分钟就相当两分钟过，整天忙得昏天黑地的，这样还总觉得一天的事情还处理不完呢，哪里有那个时间啊。”杨元庆从一堆阅读资料里抬头看了看这个副手说。

“杨总，这个高雅爱好也关系到联想的形象。”这个副手说。

杨元庆的解释说：“在公司创业期，大家都没有做企业的经验，因此要付出更多的劳动，不可能拿出时间像外国老板那样潇洒地打一打高尔夫。现在我也正处于这个时期，这个培养爱好的事情只能以后在去做了。”

柳传志他自己也曾经说：“杨元庆每天晚上10点、11点忙完事务性工作，还大量阅读资料和信息。我从精力上已经承受不了这样的强度。为了联想的长期发展，我得做好交班这件事。”

杨元庆和柳传志一样，在公司里面讲究树立“天条”，强调纪律的重要性。以至于后来公司里的人都认为杨元庆是一个鸡毛蒜皮小事都要管的人。

他看到员工把茶水直接倒在地上、口香糖乱吐，他都会愤怒。后来杨元庆还曾经到厕所里抓抽烟的人。

在中国抽烟的风气很盛，杨元庆觉得公司里随便抽烟一是觉得这个公司纪律散漫，另一个也是要考虑到员工们的身体健康，所以他特别发出命令，禁止员工在办公区抽烟。

很多情况下，中国的官场都流传着上有政策下有对策，员工不敢在办公区贸然抽烟了，都转移到“地下”活动去了。

有些人就开始躲在厕所里吞云吐雾去了。杨元庆知道以后，竟然跑到厕所里面去抓人。

这样做说起来没有什么问题，一个公司就像一个军队，要讲究一个纪律严明，就像柳传志一直在强调的他要把联想大造成为一个斯巴达克斯方阵。

但是有的时候，杨元庆的做法，似乎有点因为身上的责任重，他不免有点好胜心切的感觉。

对于杨元庆这个接班人，柳传志给了90分———这个分数已经相当高，因为柳总给自己的评分也只有80分。

他曾经和记者说：“杨元庆很上进，有远大志向，是个自尊心很强的人。在过去三年IT行业的困局中，他的一个突出优点就是学会了否定自己，学会了妥协。另外，在遭受挫折时，杨元庆在员工心目中有很高的威信，这是因为他在工作中始终把企业的利益放在第一位。”

2003年，联想集团已经度过了一年的承诺期，联想控股作为大股东依然在调解着两方竞争之间的矛盾。

就在这年秋天，神州数码宣布代理长城PC，这个消息一传出，联想控股里面的大股东肯定会抛售手中的神州数码的股份，那么联想控股就将失去对神州数码的绝对控股。

一件令神州数码董事局主席李勤想不到的事情发生了。

几乎在一夜之间，员工认股权的变化摊薄了联想控股持有的股份比例，联想控股所持有的神州数码的股份比例跌破50%。

本来在联想分拆的时候，联想控股持有神州数码57%的股份，后来神州数码因为资金的压力发行新股，使联想控股持有股份被摊薄至不足51%。

只要这个股份保持在50%，所有的人都认为联想控股依旧可以保持对神州数码的绝对控股地位。

因为那个时候神州数码的股份都是送的，所以很多的员工就把股票拿去买，结果才导致大股东就变成了不到50%。

马雪征最先注意到了这个微笑数字的变化。

“神州刚刚上市，经验不足，我就让秘书帮我盯着，要他已有问题就像我汇报。”马雪征说。

马雪征发现这个问题以后，立即打电话给联想控股董事长增茂朝，说这可是一件大事。后来又打电话给李勤。

李勤知道这个消息以后顿时急了，他知道50%的竞争之线已破，尽管联想控股还有相对的控股权，但以后的一切可能就要听天由命了。

不过一切看起来还不是很严重，因为神州数码的一些零散股份还散落在“联想大家庭”内部，只要离心的倾向不发作，事实上，联想控股依旧可以对神州数码绝对控股。

从此，无论是郭为还是杨元庆，他们都开始为了自己以后的路打拼的日子……





2、“新君登基”


2003年，联想高层感到了前所未有的压力，他们在这一年没有完成所规定的营业额。

2000年，联想和麦肯锡一起做了联想第一个三年规划，设计了从2001年到2003年的发展步骤和计划。

2001年4月20日，柳传志满怀信心地在大会上向全社会郑重宣布了规划的主要结论和目标。按照这个目标，联想到2003财年底营业额应该达到600亿元。

到了2003年财务总结的时候，杨元庆发现整个营业额才完成了不到计划的三分之一，这是联想第一次没有完成重大战略规划目标，而且最重要的是差距还这样大。

杨元庆在2003年半年总结会上，他以前所未有的口吻批评联想的各个部门，他把问题归咎到执行的问题上。

他说：“问题归结在两个方面，一是干部开拓变革的意识和能力问题；二是支撑开拓变革的战略管理体系，也就是企划体系问题。战略分结合落实能力差。”

从2001年开始，杨元庆就觉得身上有一种很大的压力。现在没有完成规划的目标杨元庆的压力就更大了。

柳传志知道以后开始找杨元庆谈话。

“元庆，你最近的精神好像不是怎么好啊。”柳传志关切地问。

“没有什么事情，可能是因为最近没有睡好的原因。”杨元庆苦笑着说。

“元庆啊，没有完成计划没有关系，最主要的是想好以后怎么走。我再创业之初遇到的困难更多，我这个病就是因为那个时候落下的。所以你应该保持自信，寻找出路。”

“柳总，你说得很对。”听柳传志这样一说杨元庆觉得心里敞亮多了。

“元庆，你知道吗？从2001年前后，退出电脑领域以后，在信息产业内，外面的媒体访问、各种会议我就参加得很少了，你知道这是为什么吗？”

“是为了给杨元庆、郭为他们留出空间吧。”杨元庆试探性的说。

“对你说的很对，要是我老说话，就会把你们的声音压住，我就很少参加那样的场合了，我最终的目的就是想把这个领域让给你们来做，我相信你们有能力把他做好。”

杨元庆为难得说：“我辜负了您对我的厚望。”

柳传志说：“元庆，你要记住，在前进的路上遇到一点困难甚至是挫折都是正常的，主要是看你如何去处理这些困难和挫折。不论在什么样的情况下我还是充分的信任你的。”

“元庆，如果今天从头开始做的话，你还是要把发展放在第一位，必须要往前面冲。”

杨元庆深深的点了一下头，此时他明白他应该做什么了。

柳传志说：“现在，我在公司里面只是个‘精神领袖’，具体业务不直接指挥战斗了。剩下的事情就交给你来做了。”

“我一定会做好的，让联想集团也有一个美好的前景。”

柳传志赞许的朝着杨元庆点点头。

柳传志的宽容与信任给了杨元庆很大的信心和力量，他开始对联想集团进行了调整。他重点进行了战略调整、裁员重组、推出低价电脑等一系列措施，再一次让联想在风口浪尖中起舞。

同时，柳传志借新的三年规划之机，启动大规模调整计划，要重振联想：其一，高度关注客户，以客户为中心；其二，利用架构调整，提高企业整体运营效率。

杨元庆为联想寻求突破的基本战略是：集中一切资源以求PC业务的重大突破。

这个策略分为纵向和横向两个方面。即从纵向来说，联想的核心竞争力能否从PC的销售逐步延伸到PC的技术和制造；从横向来看，能否从国内传统PC市场的优势拓展到新功能、新应用的新市场以及更为辽阔的国外市场。

联想在2004年这一年里的动作基本体现了这些思路框架。

柳传志收起了联想多元化触角，果断完成了对IT服务、软件、网络、互联网和QDI等非核心业务的剥离。结果亏损不但大幅收窄，还得到了一张不错的成绩单。

从2004年4月1日至9月30日，联想电脑销量增长超过了市场平均水平，达到14.6%。笔记本和手机等重点发展业务成为增长亮点，销量同比增长分别达43%和105%，手机扭亏为盈算得上是逆市增长。

另外，2004年，根据对国内市场究竟的情况，联想推出了2999元的低价电脑和天骄宽带关联电脑。这两个举措都有一个共同指向：那就是试图开启一个新的中国特色的PC时代。

2004年，联想对IBM个人电脑事业部的成功收购，让联想专注于PC主业，寻求国际化突围！

但在关键时候，联想国际化要真正突围，可能还需要隐退江湖的柳传志指点。因为突围并不容易。

在柳传志的关注下，联想集团在2003年联想标识成功切换，2004年底，完成并购IBM的PC事业部等一系列大手笔运作；成功实现了集团开始于2004年的战略转型。

在2005年作为TOP赞助商与国际奥委会进行全面合作，2005年中期营业额达到285亿港币，增加了404％，毛利率达到14％。

在杨元庆的带领下，柳传志的擘画下，联想成为了世界上第三大的PC制造商。

我们可以说杨元庆成功了，但是更应该说的是联想这个企业帝国从柳传志的手上平稳的过渡到了杨元庆手里。这才是最大的成功。

曾经有人问柳传志：“您挑选‘领军人物’时，哪些因素是您很看重的？”

柳传志回答说：“杨元庆是一个学习能力非常强的人，在他和郭为之间，彼此的能力和人品都没有太大差别的时候，我们主要就要看业绩了。杨元庆的优势是他的学习能力很强，有很强的使命感。”

柳传志真的能够慧眼识英才，杨元庆是一个意志力很强的人，多少有些固执，他是一个重视事情的人，比如说前面有一堵墙，他要穿过去拿东西，为了过去，他会把墙打碎，东西是拿到了，但是却会对长期的体系效率产生影响。

柳传志说：“在并购IBM的PC业务部门时，杨元庆的大度、宽容起到了很大的作用。”

杨元庆在掌管联想集团的这几年里，人比以前成熟多了，越来越像一个联想的“少主人”了。

在这个时候，我们不能不钦佩柳传志的慧眼，他为中国的IT业又培养出了一个奇才。





3、老柳的选择


联想分拆完成以后，柳传志就坐阵联想控股公司，清闲下来的他又开始谋划新的发展，他说：“作为一名企业家，一定不能让钱闲置，要让它流动起来。”

2001年4月，联想投资公司成立，柳传志任董事长，朱光南以联想控股副总裁的身份减人联想投资公司总裁。

联想分拆的大局已定以后，柳传志肩上的担子轻了，压力也小了很多，因此他的时间充裕了，闲不下来的他又开始筹划自己以后的路。

那个时候他很喜欢找朱立南商量。两个人是忘年交，柳传志很信任他，两个人是无话不谈得好朋友。

一天，两个人恰好都有时间，就约好一起去打高尔夫。

绿茵草地上，柳传志对朱立南说：“立南啊，这真是岁月不饶人啊，今天早上起来照镜子发现头发白了很多啊。真没有想到我这样快就老了。”

朱光南打趣地说：“老柳，你一点都不老，咱两出去说我是你哥都有人相信。”

“立南，可不要这样说，你这样说，我可要在地上呆不住了，一会就飘到天上去了啊。”

两个人哈哈大笑起来。

“立南，其实人不服老还真是不行啊。”

“老柳，你今天怎么了，怎么这样的感慨啊。”朱立南问。

“我从联想集团一线退下来以后，就一直想，IT行业虽然不算是最新的行业，但是它的变化太快。在这个行业里更适合那些反应快、能时刻把握市场细微变化的年轻人，就像杨元庆和郭为他们那样的人，事实也证明了他们干得确实很出色。你说是不？”

“你这样说，也对，这个行业的变化太快了，这个行业的血雨腥风太多了，在这个行业时间长了，总觉得整个人身上的弦都在绷着。”

“是啊，这两天我一直在想把这个领域让出了，让年轻人去发挥。”

“老柳，你就是从这里退下来以后也一定不能够闲着，你是不是有什么打算了？”

“立南，只有你真正的了解我啊。我确实有点打算。”说到这，柳传志突然停下了。

朱立南急切地问：“老柳，你有什么打算你快说说，不要卖关子了。”

“我最近一直在关注风险投资业务。”

“你想进入风险投资领域？”朱立南有点吃惊的问。

“是的。早在1996年就有人曾经和我提过风险投资的问题，但是那个时候，我正在处理香港的问题，也没有时间考虑。现在终于有时间可以好好地想想这个领域了。”柳传志说。

接着他不慌不忙地说：“这个领域和IT不一样，还允许年龄稍微大一些的人来做，而且这些年我也总结下来了一些投资所需要的经验，所以我想来做投资这个事情。”

“可是这个里面的风险是不是太大了呀，你可要想好了啊。”朱立南说。

“我也知道这里面的风险，但是做什么事情没有风险呢？我们这些年都是在风险中摸爬滚打的。”

“立南你想想中关村里小型科技企业在有成千上万，它们遇到的第一大难题就是资金。要把这个成果真的变成产品需要钱，银行不借这个钱，钱从哪儿来？必须得有人投这个钱，做好了从中得利，做不好就认栽，这就是风险投资公司。”

“做这个我们还是需要仔细的研究研究啊，不能够贸然进入，要不然被套在里面出不来就麻烦了。”

“立南，你说得很对，咱们两个想到一块去了，我就是想请你先带领一支小队伍先进入风险投资领域。”

“老柳，我现在明白了，我还在想呢，你怎么这样好心有空请我来打球，原来是在这里等着我呢啊。”朱立南笑着说。

“我是想这个事情只有你来做最合适。”

“老柳，不瞒你说，我也是一直在关注风险投资领域，你看这个业务在硅谷做的就很好，我也很想在中国尝试一下做这个业务。”

“那真是太好了，我们两个总是能想到一块去。”柳传志笑着说。

“那好，我就先前去探探路。走，现在咱们两个再去打一杆。”

就这样朱立南开始带人进入风险投资领域。

朱立南其实对于风险投资也很感兴趣，所以柳传志才会让他做这个先遣部队。

柳传志自己本人到了联想控股有限公司，开始在这两间公司的母公司上面开展了新的业务，在2001年的时候他办了一个联想投资，是一个风险投资公司，开始正式进军风险投资领域。

2003年，联想投资曾经中国银行价值约为7亿港币的不良资产，这是国内投资者第一次买得内地资产管理公司和商业银行对不良资产打包处理的资产。

可以说收购中银不良资产，是联想控股投资事业部孵化一个投资性质的子公司的一次试水，联想要在新一轮国有资产改革的浪潮中分得一杯羹。

2003年柳传志又成立了一个弘毅投资，是PE私募投资公司。私募股权投资，是指通过私募形式对私有企业，即非上市企业进行的权益性投资，在交易实施过程中附带考虑了将来的退出机制，即通过上市、并购或管理层回购等方式，出售持股获利。公司成立以后，柳传志一直在寻找合适的领导人。终于柳传志发现了赵令欢。

2004年4月26日柳传志在翠宫饭店会议厅将赵令欢推上了前台。让他担任弘毅投资的掌门人。

柳传志在很多的个场合都表示他很看好这个公司，这天，柳传志依然向在座的嘉宾诉说了他预想的美好前景。

柳传志等人传递了祝福和希望之后，赵令欢登台讲话。他回顾了筹备弘毅投资过程的艰辛，受到动情处，声带哭腔，几近哽咽。

赵令欢是一个像柳传志一样的温和的鹰派企业家，但是他持有美国绿卡，他的登台亮相让很多人产生怀疑，怎么可能新人一个美国人呢？

柳传志看好了赵令欢的能力，他坚持用人不疑，在筹备这个公司的过程中，他们遇到了很多的困难，柳传志曾经把重要的事务全权交给赵令欢来处理。

在困难面前，赵令欢展示出来的坚强，柳传志很满意。

在公司宣布成立的前一天，柳传志和赵令欢进行了一次谈话。

“令欢，咱们终于把所有的准备工作都做好了。”柳传志长出了一口气说。

“是啊，柳总，这近一年的时间里，我们真是承受着巨大的压力啊。”赵令欢说。

“令欢啊，我很欣赏你的坚强啊。”

“谢谢柳总错爱，我其实也从柳总身上学到了很多东西。”赵令欢很心悦诚服地说。

“令欢，你有信心把这个公司作好吗？”

“柳总，我会全力以赴的，我一定要给弘毅投资带来一个美好的前景。”

“你有信心就行。那以后就好好干。我会全力支持你的。”柳传志很满意的拍着赵令欢的肩膀说。

赵令欢得到了柳传志如此的信任，怎么能够不卖力的去做好弘毅投资。

赵令欢果然没有让柳传志失望，不久赵令欢就让柳传志接到了一份喜报。

2005年6月23日，中国玻璃在港交所上市。

他的股票代码为03300HK

中国玻璃是联想控股旗下的弘毅投资运作成功的第一家上市公司。在柳传志的创业生涯里，这已是第三次来到港交所亲眼目睹“联想系”的公司挂牌了。

赵令欢的成功，让我们不由得不钦佩柳传志的眼力和魄力，他能够从众多的项目中选中风险投资，又能发现赵令欢，更重要的是他能够力排众议，坚持起用新人。

柳传志后来曾经说：“在我们所投的十几个企业里边，我们详细做过分析，成与不成最重要的不是科技成果的水平问题，而是有没有一个合适的企业管理者，有没有一个好的CEO问题。赵令欢是一个优秀的CEO，所以他能够做成功。”

现在的联想控股，已经确立了风险投资、房地产和并购投资三大块业务方向以及相对应的融科智地、联想投资和弘毅投资三间子公司，推出了三位新的领军人物：朱立南、陈国栋和赵令欢。

融科智地在一年多的时间里，投入了20多亿元的资金，吃下了超过200万平方米的土地储备，已成为地产界不可忽视的力量。

联想投资在第一期3500万美元资金投完后，二期资金增加到了7500万美元。弘毅投资管理的两期基金，资金总额也超过了10亿元人民币。

有人评价说，柳传志不仅仅是联想的一面旗帜，对于中国的PC业而言同样是一面旗帜，而且是迎风飘展不倒的旗帜。

柳传志将联想一拆为二，分别交给自己的两个得意弟子杨元庆和郭为时，众人都以为他将从此马放南山、过起低调而悠闲的退休生活，谁想到“老骥伏枥，志在千里”，柳传志把联想的盘子越做越大，领域越伸越广，开辟了“联想系”在IT行业之外的第二战场。





第八章 联想梦想：我要飞得更高


我们希望能做一个英雄，而不要做一个市场的鲁莽好汉。我们现在确实敢吃螃蟹，但我们想把螃蟹吃了吸取营养，而不是中毒。

——柳传志





第一节 “我在联想二十余载”


联想是一个奇迹，一种标志和一座象征的纪念碑，它是民族工业的骄傲和高科技产业的代表。联想的创始人——柳传志更是一个叱咤风云的英雄，他在中国的舞台上，展示了自己的魅力。

20多年来，柳传志凭借着自己的魅力，以丰富的内涵，深邃的心灵，悲悯的胸怀，在IT业中开辟了自己的一份天地。

柳传志带领着联想，冲破了联想三大战略抉择期，之后，为了进军海外，联想更换了标识，最终，柳传志以儒雅的风姿，走上了哈佛讲台上，成为论坛中的柳老师，他总结出了一套做企业的经验……





1、三大战略抉择


从1984年创业到现在联想已经在市场上发展了20多年，联想就像是一部历史，在20年的蓄势中，柳传志带领着联想经历了三大战略抉择期。

有人曾经说，任何一个成功企业都是领军者在关键时刻做出战略抉择的产物。联想的成绩也是战略抉择的产物。回顾联想的历史，我们可以清楚地发现是关键时刻的三个战略抉择塑造了现在的联想。今天让我们再一次回顾一下联想史上的这三大重大战略选择，也许从中你可以体会到柳传志独特的领导风格。

联想经历的第一个重大战略选择是联想跻身于个人电脑制造业。这一选择使柳传志扛起了民族主义的大旗，也为联想找到了长远发展的正路。可以说是联想在品牌上的投入造就了联想PC的成功，联想PC又反过来强化品牌，从此联想进入越来越强的正循环。

当时，柳传志能够做出这样的选择，是勇气加智慧的结果。20世纪90年代初，国外微机大举进入中国，给中国市场带来了很大的冲击，很多国内的电脑企业纷纷被国外微机打下马，经过与国外微机的这一战役，中国的电脑业很可能一蹶不振。就在这个危机时刻，柳传志决定让联想实施一次战略的转型。因此，在自主研发联想汉卡和国外计算机产品代理成功之后，联想转向了个人电脑制造。进入个人电脑制造决定了联想集团后来的成功。

这个战略的转型，很多人都为联想捏了一把汗，如果这次转型不成功，联想可能要彻底的退出电脑业。柳传志也有些担心，但是他还是相信他的“斯巴达克斯”方阵。联想人凭借着自己吃苦耐劳的精神、锐意进取的勇气，让联想取得了巨大的成功。到1995年中国PC产业的第一个鼎盛时期到来时，联想集团在中国500家最大工业企业中排名第56位，从此负责个人电脑业务的杨元庆走到了历史的前台，成为联想的关键力量。

第二个重大战略选择时，1994~1995年，联想集团逐渐缩减过去包括程控交换机、打印机等方面繁多的技术研发，在经历了两年的以贸易为重点的发展之后。柳传志提出了新的战略思路。

1996年，柳传志正式提出联想的发展模式由“技工贸”转向“贸工技”。历史证明，这一选择强化了联想在个人电脑相关业务上的成功。

但是从提出开始，它就因与中国企业长期以来至少在口头上追求“自主知识产权”、“技术优势”的情结相抵触而备受争议。

知名战略家姜汝祥对于联想“贸工技”的选择给予了很高的评价。他说：“这个选择不仅抓住了历史机遇，从做企业的角度讲，这也是联想伟大的地方，因此联想把它的发展定位在人的能力发展上。这构成了联想最大的优势。”

决定联想命运的是第三个战略选择。这次抉择发生在2001年，联想按照自有品牌和分销代理两大核心业务分拆为新的联想体团和神州数码。

联想集团和神州数码各自拟定发展计划，联想集团设计了三层产品业务链；神州数码选定的未来发展的方向是“IT服务”，试图突破单纯的分销代理业务。

杨元庆执掌联想以后，推出了两个举动，第一个是在2002年底推出的“关联应用战略”实质上是宣布启动服务器、手持设备业务来接替个人电脑，作为未来的现金流。联想推出的主要关联应用产品是以“关联电脑”命名的系列个人电脑，延续了联想的传统策略。

第二个举动就是2003年4月联想品牌更新，推出新标识Lenovo以及新广告语“只要你想”。这次更换标识，给联想的机体中注入了新鲜的血液，联想借着更换标识，顺利地实现他的海外扩展计划。联想成功地度过了三大战略抉择期。为了联想未来的发展赢得了机会。

今天我们在惊叹联想的成绩时，回顾联想的历史，我们依然很佩服柳传志的魄力，他最大的优点就是能够在关键的时刻为联想选择正确的方向。

这与柳传志沉着、冷静、谨慎的性格很相关，同时，他随机应变的智慧也帮助他能够在每次选择的时候，都能为联想选择正确的道路，如此准确地判断却是让人们佩服不已。

“求变是永远的，因此现在的变化受很多因素影响，世界经济形势，中国的具体环境，行业的变化。”柳传志总结说。“以后的大手术迟早还会再有，但具体是什么时候，还不好说。关键是我们能够变被动为主动。”

柳传志的骨子里有一种随时准备着迎接挑战的勇气，当我们学习柳传志的精神的时候，也许更多的是学习他的应变精神、大胆的创新和仔细的观察。

联想在战略选择中得到了发展，但是联想一直的梦想，就是走出海外，在国际化上走出自己的一条路……





2、联想不相信眼泪


联想20多年里，见过太多的悲壮无助的情景，竞争对手冷酷无情的紧逼，企业在风波中的不断转型、大量的裁员哭泣告别，把联想带入大企业的“灾难”场面。

联想一路走过来，经历了太多的危机和苦难，他们在困难面前从不气馁，勇往直前的精神感动了每一个人。在冲击中，联想人不相信眼泪，凭借着自己的智慧和胆识冲破了重重险阻……

今天让我们把眼球锁定在联想史上最严重的两次危机，让我们再一次去见证联想人不相信眼泪，只相信自己的能力的拼搏精神。

联想面临的第一次危机端显于20世纪90年代初，那是外国公司与本土企业较量发起的第一次冲击波。

当时国家取消了高科技产品进口许可证制度，国内IT企业与跨国公司在没有国家保护的情况下直接交锋。

在要么败亡，要么被迫合资的尖锐时刻。柳传志很清楚现在的情景，这就如逆水行舟，不进则退。

在危机面前，柳传志没有退缩，没有犹豫，果敢的寻找到，在中国的现实环境中，IT企业“做大”的解决之道，那就是要选好人。发挥出领导者的风范，这样才能把企业带出危机之中。

他坚决地让杨元庆担起联想自主PC品牌，郭为担起代理业务的重任，两个年轻人不负众望，他们主动迎接聚焦在PC产业上的竞争力挑战，最终使联想登临中国PC老大的高峰。他们两个人也成为了联想年轻有为的少帅。

联想凭借着自己的毅力在第一次危机中寻找到了成长的路，终于迎来了庆功大会……

1999年，联想15周年大庆，在人民大会堂里时钟嘎嘎作响，联想的全体员工精神饱满，满脸笑容。

柳传志满脸欢喜地宣布：“联想成为中国电子百强第一名，联想的品牌电脑击败IBM等海外品牌成为中国PC的老大；联想‘国有民营’的道路，在这一年获得决定性的成功，员工认股计划得到高层的政治肯定；联想股票在香港交易所一路飘红，跻身恒生指数成分股……我一直的梦想就是要把联想做成一个百年老店，一个和现在的IBM可以比肩的企业。我们一定要把联想挺进世界500强。”

柳传志在台上如数家珍的数点着联想的成绩，台下的员工每个人都听的热血沸腾……

在联想人欢庆的时候，殊不知第二次危机，悄露端倪，在世纪之交开始端显出来。跨国公司本土化战略深耕细作，与本土企业第二波战略竞争加剧，而国内家电大企业，在家电行业空前激烈的价格战中，战略突围进入PC领域，兴风作浪。

当时的联想还沉浸在一片喜庆之中，2001年，在联想最为恢弘的“4•20誓师大会”上，少帅杨元庆气宇轩昂，宣布联想历史上最为雄心勃勃的战略转型计划：从一个单纯生产电脑的硬件厂商，向全方位的IT服务提供商转变；希望在2003年联想集团收入达到600亿元人民币。

危机在悄悄的靠近联想，刚刚从一场大战中走出来的联想，现在只能全力以赴的去应对这次危机。

面对产业竞争的剧烈波动，联想人没有退缩，没有眼泪，坚定不移的走在应对新挑战的路上。

他们很快的改变了自己的战略路线，柳传志准备从单纯的PC制造中突围而出，寻找到下一个十年的战略支点。联想实现了战略转型，老帅柳传志主导相互联网，少帅杨元庆主导向IT服务战略转型。

从2000年开始，联想开始进军互联网，但是令人没有想到的是到了2001年底，联想最为雄心勃勃的互联网转型失败了，曾经作为战略先锋的FM365、赢时通、东方教育在线等，在今天已经是陌生的历史名词。这次失败给柳传志带了了很大的打击，初进互联网就失败了，突然让联想对互联网失去了信心。

柳传志仔细的总结了第一波战略转型失败的经验，体味了这里面的辛酸。在这一波短暂的浪潮中，柳传志迅速改变了战略转型的手段，他大手笔的收购，捆绑优势PC资源，营造概念应用在资本市场。因此，他派遣他的先锋部队出现在手机、IT服务的战场上，并在这些市场上出现了遍地开花的好场景……

联想集团背负战略转型的重任，守住了它的优势PC制造业，神州数码摆脱了重重危机，进入了IT服务业，联想控股进入房地产和证券业，大联想的布局完成了。

在这样的时候，人们想起了联想曾经有过气势恢弘的场景，联想成为中国公认的标杆企业，柳传志成为中国公认的企业领袖，光芒远播。





3、“如何做一个好总裁”


当今天，我们怀着敬仰的心情细数柳传志的成绩时，我们发现柳传志在联想二十余载不仅仅使联想的营业额一年年的增长，而且他的一套管理模式和做总裁的经验也给后人很大的启发，为中国的商业界留下了一笔宝贵的财富。

在中国，如何做一个好总裁，这是一个博大精深论题，对于这个问题，柳传志总结出了自己的看法。

柳传志说：“我想做四点说明，第一，我这里讲的‘总裁’就是企业管理层的第一把手；第二，总裁要把管理企业当成事业来做，而不是打工的，他应该在自己的企业里有股份；第三，我尽量讲在中国这个具体的大环境中发生的事情，而少谈书本上的东西；第四，我主要谈思路，谈框架。”

柳传志一直认为要想做一个好的总裁，那么它必须要对环境，对机制进行研究。

他的经验就是应该学会拐大弯和在高温下孵出小鸡。这个理念是什么意思呢？柳传志自己解释了他这个话的意思。

他说：“学会拐大弯是做好总裁的一个重要因素，也是联想成功的关键。”

他进一步解释说：“我给自己画一个底线，就是我不要在改革中犯错误。这其实就是要求你必须弄清楚什么事情能做，不能在不幸的时候要强行去改造环境，那一定会碰得头破血流。所以，要想把事情做好，就要注意审时度势，要会‘拐大弯’，不要事到临头的时候在急着拐弯。”

此外，还要能够在高温中“孵出小鸡”，这就是即使环境很艰苦，一个优秀的总裁也能够把企业戴上正轨。鸡蛋孵小鸡的最好温度是37.5度到39度。但是联想却不是在适宜的温度下孵化出来的。

柳传志比喻说：“我们在1984年办企业的时候，当时的环境是42度，大多数的鸡蛋孵不出小鸡。到今天，我想大概还有40度左右，也不是很好，但相比较而言已经不错了，已经有大批的鸡蛋能孵出小鸡来了，但是还需要生命力比较顽强。”

当环境问题解决以后，总裁应该怎么做好管理工作呢？柳传志在联想总结出了一套自己的管理理念，而且这个理年中，最核心、也最能体现出中国本土特色的就是“班子”理念。

建班子最核心的是看总裁本人是不是把企业的利益放在第一位。总裁如果能够做到把企业的利益放在第一位，能将话放在桌面上说，就会制定出一系列的规章制度。

2002年，国际管理科学学会上，柳传志做了《缔造联想：网络的中坚力量》的演讲，他从自己的角度总结了联想的成长之路的经验。

这个时候，联想还没有完全“走出去”，但是联想的管理经验却提前跃出了国门，为世界管理学界所认识、认可，我们在这里不难看出柳传志的智慧。

柳传志后来用很简洁的话，将自己的成功归结为“知道自己应该做什么事，不该做什么事”。

柳传志说：“企业家的失败总结为三点：没有把目标想清楚。有很多企业家做企业，做着做着就想向政治靠拢了，有心参与政治，结果却把企业做死了。二是一些企业家拿了不属于自己的东西，侵犯了股东的，甚至是国家的利益。三是把长跑当成了短跑。企业成长犹如跑步，倘若一万米有25圈，有的企业家为了得到眼光追逐，前5圈拼命发力领跑，力气很快用完，5圈之后便退下来。”

柳传志是一个实业家，他很自信：“我喜欢研究规律并善于总结，能把经验上升为智慧。”

很多的人认为柳传志是中国企业家的典范，被美誉为中国企业教父，有人也称他为“国内管理学的代言人”，他引领着一家作坊式的公司，走向了世界的舞台上，使自己形成了一种度独特的领袖风采……





第二节 “令人心动”的二次创业


20多年来，对联想的赞扬和溢美之辞几乎是汗牛充栋，凡是有印刷品和无线电波的地方，就留下联想的足迹，保留着联想的影响。

中国作为一个经济力量的崛起，在一片“中国崛起”的西方语言泡沫中，近几十年里，柳传志为中国的经济发展做出了一系列的商业创新，成为里中国的一面旗帜。

二十多年的披肝沥胆、殚精竭虑，柳传志苦苦的经营着联想，七年以前，他把指挥棒将给了两个年轻人以后，他可以“赋闲”好好的休息了。

但是，柳传志的拼搏精神一点没有减少，退居幕后以后，柳传志又开始了他“令人心动”的第二次创业，开创了一个不是联想的新联想……





1、一心为公：退隐“桃花岛”


2001年，柳传志为了公司的长远发展，他很潇洒的挥了挥手，宣布自己要退出电脑领域，从此柳传志在这个领域说话的时候越来越少。

30年的改革开放成就了今天的中国、中国的经济和中国的企业家，因此也成就了柳传志多年的辉煌成就。

柳传志曾经说：“开始创业的时候，我那个时候主要是憋得慌，想干事，但并不知道将来究竟要办个什么样的公司，也没有那么多远大理想。当国家给了一个开放的大环境，科技体制也要改革，我们有机会冲出去试一试，就特别珍惜。”

柳传志十分珍惜这次创业的机会，他一直最大的梦想就是能够把企业做大，因此他十分谨慎的处理个人和公司的关系。

柳传志约法三章：不把不该得的随手归到自己包里；不在合法的外衣下想办法谋私利，例如让亲戚朋友开家公司，通过关联交易“肥水只流自家田”；不在公司里安排亲信、亲戚，搞宗派主义。与此同时，联想努力推动企业改制。

因为柳传志说：“产权机制对于一个企业的发展来说应该是第一位的”。

在高成长的中国市场为背景下，凭借着20多年的创业和管理实践以及广阔的社会经济资源基础，加上对科技转化为生产力和在企业体制、竞争、市场、管理、文化等方面的深刻理解，还有良好的口碑和雄厚的资金，柳传志把联想从中关村的一个小企业，发展成为一个大企业。

柳传志成长为中关村中的领头者，他拿着指挥棒在中关村中发号施令。

当企业发展起来，如何处理个人与企业的关系？如何去平衡个人利益与企业利益、股东利益的关系？柳传志最初了坚决地回答，那就是要一心为公，一切以公司的利益为重，个人要服从公司整体的利益。

到了暮年的柳传志，希望他职业生涯的最后一棒，不是原地踏步，不是悠然漫步，而是要去指挥一出新的辽阔壮丽的交响乐。

有段时间，柳传志为了交接指挥棒的问题心里也很烦，他又开始整夜得睡不着觉。一天他无意间看到了《雍正王朝》，一看就喜欢上了，后来看了很多遍，最终他从这里面受的了启示。

他曾经说：“你看康熙皇帝，又想叫儿子把班接好，又要到七八十岁还不交班，太子他能不出事吗？你老把权力在手里按着，自己要过足当皇上的瘾，最后你在床上不能动了，书上写这几个孩子就开始对他不尊敬，他也没辙，气死了。”

从此以后，柳传志把这些事情想通了。他说：“我们必须有一种机制，让下一代的管理者切实地感受到自己是主人，他必须有这种感觉才行。”

柳传志开始酝酿交接问题。

2001年，联想实现了分拆，柳传志把指挥棒交给了杨元庆和郭为，实现了完美的接班。

柳传志平稳的移交以后，他就很少参加信息产业内的会议，也很少接受外面的媒体访问。柳传志这样做就是为了给杨元庆、郭为他们留出空间，他觉得要是他老说话，就会把杨元庆、郭为的声音压住，他们就不能充分的发挥自己的才能。

最终，杨元庆的商业判断力和利润嗅觉令柳传志很满意，联想唱起了“杨柳相依”的新场面。

在到后来，在投资业务上，柳传志给朱立南、赵令欢他们很大的权威。

柳传志调侃地说：“现在，大概公司里面更多的人认为我只是个‘精神领袖’，具体业务不直接指挥战斗了。”

柳传志出了平稳的移交了联想帝国外，最重要的是他为联想找到了一条康庄大道，使联想走上了一条正道。

对此，杨元庆曾经深有体会地说：“柳总最大的贡献在于，摸索出了中国在计划经济向市场经济转轨中，民营高科技企业的发展道路。”

接着他说：“在联想体制还没有完全明确下来的情况下，柳总就能把联想当成自己的公司干，他不等不怨，因此他抓住了机遇。”

杨元庆很感慨地说：“今天我们接手的时候，联想已经是体制非常好的企业了，完全没有体制方面的后顾之忧。”

柳传志一直在做着周密的设计，他积极求变，但不成熟的时候，他决不用出手。一出手必然是深思熟虑后的举动。

最终，联想的发展在外国品牌立足未稳的时候，在同行忙着或等着解决体制和产权问题的时候，联想已经做出来了。从获得经营、分配、人事三权变到拥有分红权，最后到占有股权。

柳传志就这样平稳的移交了帝国，让联想赢得了发展的空间。

后来有人问柳传志：“现在您是真的要安稳的退居二线，在家赋闲吗？”

柳传志笑呵呵的回答：“我的目的是要办一个长久的公司，我下去以后依然能发展得很好，这就是‘没有家族的家族企业’，让这个事业基业长青，就像一个家族企业的血脉传承一样。”

接着他很坦然地说：“真的要往这儿走，我得怎么做？我还能把权力全拿到手里，控制力全在我这儿，那别人能努力干吗？所以不仅从思想上、从权力上、从物质利益的角度及从精神激励的角度，都得给人家留有足够的空间和舞台，他才能当主人，这个事业才能存下来，我也才能按照我自己预定的生活方式去生活。”

柳传志一直有意栽花，呕心沥血的，希望把企业的方向和风气建设好，把企业的管理建设好，把企业的激励机制建设好，把企业的交班问题解决好。

为了联想的发展在近四年的时间里，柳传志一直在背后仔细观察杨元庆的表现。他看到了真实的一面。杨元庆的能力正如即将来临的风暴，是炽烈的、激进的。杨元庆战略性的规划了公司未来之路，柳传志肯定了杨元庆的商业判断力和“利润嗅觉”。

当企业成功，作为企业的领导人获得名声和收益的时候，在一个“不患寡而患不均”的文化传统根深蒂固的社会中，如何客观评估自己的力量？如何向政府和政策进言？

当企业做大了，如何有效与外部沟通？如何回馈社会，建构正面、负责的企业公民形象？如何平稳的移交联想帝国？

无数类似的问题迷宫，掩藏着太多陷阱、败局和牺牲。摆在柳传志的面前，他没有可以参考的经验，仅仅凭借着自己的聪明才智、大胆创新解决了一个又一个的难题，他成为走出迷宫的人，他把梦想变成了光荣。

柳传志放弃了自己的权利，他要把这个企业做成长久的企业，但是，虽然柳传志退下来了，但是一直奔波的柳传志依然没有闲下来，他开始了第二次创业，这次创业他还能创造出奇迹呢？柳传志能够成功吗？





2、壮士不老：二次创业


联想分拆以后，柳传志壮心不老，他给自己开辟了一片“自留地”，他亲手将融科智地、北京金白领餐饮有限公司和志勤物流推上了大众面前。

伴随着联想集团拆分和神州数码的上市，柳传志把联想集团和神州数码的指挥棒分别交给了杨元庆和郭为。柳传志的新资本运动，就是在非IT行业再造一个不叫联想的联想。

这个时候，柳传志开始和很多的企业家一样作为单纯的资本家坐地收租。

经过简短的甚至是象征性的“赋闲”以后，柳传志开始了新的运动，进行了二次创业。

比起20多年前的那次从无到有的创业，柳传志的这次运动更像是一场指点江山的全新资本运营，只是在资本运营的谋划的布局有点让人莫名惊诧。

柳传至一改往日高科技形象，玩起了房地产和其他业务，因此一夜之间融科智地，加上北京金白领餐饮有限公司和志勤物流跳到了台前。

柳传志做了一辈子高科技，为何又搞起了传统产业？柳传志自己说：“联想集团和神州数码2001年给控股公司的分红超过了1亿港币。这些资金不能闲置，所以我才想起了二次创业。”

因此，大众关注的焦点再一次聚焦在柳传志的“自留地”上，都在拭目以待，想看着柳传志的“自留地”上，能不能长出像联想集团和神州数码那样的参天大树。

2001年5月，联想餐饮服务事业部独立出来，注册为北京金白领餐饮有限公司，成为联想控股的子公司。

2001年年中，多年来从事联想自有物业规划建设的联想科技园公司注册为融科智地房地产有限公司。就在这个时候，融科智地标志性项目融科资讯中心封顶，成为众人瞩目的焦点。

2002年6月24日，联想控股有限公司与东方海皇集团旗下子公司——美集物流公司共同投资成立合资公司。原联想进出口公司全面转向科技物流。

公司成立以后，柳传志说：“我们注意到，在一些国有企业里面，因为机制的关系严重的压制人的积极性。从企业性质考虑，如果有可能提供好的运作机制，就可能使一些企业焕发青春。”

因此，柳传志在投入资金的同时，把联想多年发展过程中形成的成熟管理机制引进到了新成立的企业。

联想一个有效的机制就是联想成功改制。联想集团控股公司更名为联想控股有限公司，中科院和职工持股会作为股东分别占有其65%和35%的股份，从机制上完成了联想的变革。

这一机制的优点就是能够把公司个人的积极性调动起来，因此这种机制变革被柳传志有效的延续下去。联想股份分别持有融科智地、北京金白领餐饮有限公司、志勤物流80%的股份，剩下的20%的股份由公司的管理层持有。

管理层就是公司的股东，从一开始就解决了激励机制的问题。这样做的目的，和柳传志一直强调的“德才兼备的领军人物和他下面的专业人员使企业发展中首先要解决的问题。”的理念相符合。

雄厚的资金、品牌以及机制被柳传志无一例外的灌制到了这些企业中，三个企业都实现了他们的发展目标，很快三个企业就很快获得成功。

金白领已经成为北京市场上最大的“团膳”提供者之一，年营业额超亿元；融科智地2002年一入市，尚未正式启用，出租率就达到50%，而联想进出口在2004年取得了进口额近14亿美元，在中国进口额的前200家企业中名列前茅。

可能有人很屑的看柳传志的成绩，但是如果知道这些企业的来龙去脉的时候，我们就会很快对柳传志产生敬意。

金白领餐饮在独立之前，根本上就是联想员工食堂的营业者；融科智地脱胎于联想原来的房地产监理项目；志勤物流的前身是联想进口公司。

这些以前都是名不见经传的小小的公司，甚至严格意义上说这些都不能堪称是公司，而只是一个部门，成长成为行业的佼佼者，我们不能不佩服柳传志的管理能力和独到的投资见解。

实际上，柳传志的成功很大程度上基于联想以前的经验。

柳传志的“自留地”上生长的三家公司，都坚持着依托IT行业、逐步向外拓展的经营策略。金白领最早的客户是IBM、诺基亚以及华为；融科智地的融科资讯中心被创造性地称呼为科技物业。

从这些方面看，柳传志经营的“自留地”，仅仅是那些在联想庞大身躯上长大成熟后的瓜果自然落地、然后生根发芽的结果。

柳传志做事情一向谨慎小心，他能够把联想的触角伸到多个领域，是因为他心里有数，他相信联想曾经有过的经验可以在更多的行业应用。

柳传志的二次创业，成功地实现了在非IT行业再造出一个不叫联想的联想。从二次创业中，我们看到了一个壮心不已的柳传志，他的雄心壮志，可能会感染很多后来的很多年轻人。

同时，前面的成功，让柳传志的眼睛里一亮，不容置疑，此时柳传志心中一直在酝酿一个更大规模的多元化计划开始实施了……





3、老骥伏枥：重掀投资风


柳传志不仅仅是联想的一面旗帜，对于中国的PC业而言同样是一面旗帜，而且是迎风飘展不倒的旗帜，但是当他把自己放入到其他领域中时，柳传志也是一面旗帜。

7年前，柳传志将联想一拆为二，分别交给自己的两个得意弟子杨元庆和郭为时，众人都以为他将从此马放南山、过起低调而悠闲的退休生活，谁想到““老骥伏枥，志在千里”，柳传志开辟了“联想系”在IT行业之外的第二战场。

柳传志在不经意间，开始在中国刮起了投资风。很多人都不解，为什么柳传志到了暮年还要开辟“新战场”呢？

柳传志谈到创办联想投资时的几点考虑。他说：“我认为，首先投资者的使命主要是两件事，价值创造和价格实现。价值创造就是把所投的公司变得更有价值，使它做得更好。价格实现是同样价值的情况下能获利更丰厚，能更容易的退出。”

之后他又说：“其次是我考虑到当时联想已经具有做价值创造和价值实现的合适的领军人物。再次是联想集团已经具备较强的经济实力，联想投资和弘毅投资创办之初都是用自由资金启动，并未对外募集。”

实际上，风险投资这块，柳传志始终对它很看好，刚好当他和朱立南说的时候，朱立南又对这个很感兴趣，所以他们就一拍即合的做了风险投资。

因此柳传志在2001年就成立了联想投资。联想投资成立不久，公司就进入了正常运转阶段。因此，联想投资第一期一共是投出了3500万美元。

柳传志宣布联想投资成立以后，就时有不少机构找到柳传志，想都希望放钱进来。

但柳传志说：“我很谢谢你们信任我，但是我还要对你们负责，联想在这个领域没有经验，第一期我是做好赔本的准备了。”

有的人一听柳传志这样说就打退堂鼓了，但是还有一些人很相信柳传志，因此和柳传志说：“柳总，我不怕赔钱，再说我相信柳总眼光。”

柳传志笑笑说：“我这个人啊，你们可能多少的了解，我这么多年在商场上没有拖累合作伙伴，这样要是你们真想投的话，那就第一期全部是联想自己的钱，等看看结果，你们再投。”

这些人听到柳传志这样说，很佩服他的为人，听到柳传志说的句句在理，也就回去了。

结果是，第一期投的16家企业中，有三家投的效果不好，柳传志他们清盘了，有三家退出，这三家的初始投资一共是600万美元，退出时一共兑现了3500万美元。

也就是说，另外十家只要退出，拿到的钱就是纯利润。弘毅投资投了16个企业，成功率最起码70%以上，没有对规律的把握行吗？”

看到第一期的效果这么好，在募集第二轮基金的时候，许多机构又提出要加入。

这个时候，柳传志说：“我们有经验了，也有拿的出来跟人家说的东西了，因此，我们就接受了其他机构的投资。”

因此，联想投资在第二轮的7000万美元中，40％来自外部资金，60％是联想的自有资金。而且，柳传志说就二期已经投资的这些项目来看，普遍质量也高于一期。

在做联想投资的过程中，柳传志和朱立南发现，有很多事情和业务是在联想投资的构架里做不了的，他们就在一起商量，想到该做一个专门从事传统领域的投资公司，但是当时没有合适的人，所以他们一直没有向外界宣布。

直到赵令欢出现，做弘毅的时机也成熟了。因此，在2004年，成立了弘毅投资。弘毅投资管理的两期基金，资金总额也超过了10亿元人民币。

在弘毅投资的公司中，最受世人瞩目的是弘毅投资曾经投资了中国玻璃。

中国玻璃原名江苏玻璃，曾是江苏省的重点亏损企业。2005年6月23日，中国玻璃在港交所上市。

中国玻璃是联想控股旗下的弘毅投资运作成功的第一家上市公司。在柳传志的创业生涯里，这已是第三次来到港交所亲眼目睹“联想系”的公司挂牌了。

弘毅投资进入以后，2007年该公司已经改名为“中国玻璃控股有限公司”，总部迁到北京市。

柳传志认为弘毅投资在其中的作用一个是调整了机制，建立了规范的董事会治理，管理团队持股，同时为中国玻璃融资做了担保，并成功引进了海外战略投资者。

2008年，联想控股总裁柳传志在深圳出席中国风险投资论坛时，他满怀欣喜地指出，目前旗下联想投资、弘毅投资两家企业的业务都处于鼎盛期。

柳传志被认为是充满智慧的人，政府官员钦佩他的操守，商界人士钦佩他的韬略，大众则钦佩他为民族企业所带来的尊严，即使他的竞争对手也往往会给予他极高的评价。

但是，柳传志本人，从不认为自己是天才，甚至不认为自己有很高的天分。他一直都是以一种很谦虚的态度对待每件事、每个人。

也许正因为这样，柳传志才始终怀抱价值追求，始终务实进取，不懈努力，奋力前行，他与外部世界的产生了良性互动，他必能冲破艰难险阻，得到时代的垂青，承担起时代的重任……





第三节 联想狂飙：风景这边独好


联想是中国现代商业史上的一个主角。在一个现代化后发国家，联想作为一个民族品牌站立起来，面向现代科技的顶峰，面向全球风起云涌的商海，联想就像一杆大旗插在IT业的山头上。

联想在20多年的商海中，不断进取，逐渐地树立了自己在中国IT业的霸主地位。不断的向着市场的广度和深度浩浩荡荡的进军。

穿越历史的隧道，回顾联想的过去，展望联想的未来，联想依然是在风口浪尖中在IT业中领跑，不断在开拓自己的国际市场。

联想要做一个长久的企业，联想在路上一直在努力，联想向世人展示，无论在什么情况下，联想这边的风景会一直独好……





1、更换标识应对国际化


2003年4月26日，联想公司将英文标志由Legend改为Lenovo。

在新闻发布会上，杨元庆以一种口号式的语言说道：“新标志寄托着我们在21世纪的巍巍宏图，我们立志将以坚定不移的决心，打造一个属于中国人的国际品牌，为中国民族企业争光。”

联想最早的品牌历史可以追溯到1984年11月成立的“中国科学院计算机技术研究所新技术发展公司”而“联想”这一名称则来自其第一个拳头产品“联想式汉字系统”的一项功能。

1986年6月香港联想成立，开业的时候采用了英文名称“Legend”。英文“Legend”的原意是传奇，许多人士正是通过这个英文标志和其他公司见证了我国IT产业的发展历程。

1989年11月联想集团成立开始使用中文名称“联想”。

进军海外，走国际化，扩大在全球市场的份额已经成为联想进一步发展的必然走向。但是，海外已经有十多个国家和地区在使用这个带有美好意思的“Legend”标志。

当时柳传志和杨元庆就在一起商量。

杨元庆说：“柳总，你看咱们的英文标识很多各公司都在用，我们要是想进军海外以后，这个表识可能有侵权的问题，我们应该怎么办啊？”

“一般按照常规来说，出现这样的问题其他公司会做怎么做？”柳传志试探性地问。

“有一种办法就是购买这些标识”杨元庆若有所思地说。

“这个收购在时间上和经济上都要耗费很大。”柳传志皱着眉头说。

“要不我们就更换标识吧。”杨元庆说

“看来只能这样了，元庆，你去着手做这件事情吧。”柳传志说。

于是联想选择了更改标志，避免了侵权的问题。

在这个表识上，杨元庆没有少费心思。

此次启用的英文新标识“Lenovo”中，“le”取自于原先的英文“Legend”标志，意思是传奇，“no-vo”来自拉丁文，代表创新。两者结合起来，表示联想致力于创新的意义。最重要的是选择这个标识就避免了在海外推广的时候，出现标志侵权问题。

2003年4月26日，天空晴朗，远处不时有鸽子呼啸飞过。在中关村联想大厦前，宽阔的草坪上，联想的人都喜气洋洋的站在那里，等待着那一刻的到来……

联想集团总裁兼CEO杨元庆，在《联想之歌》时而幽缓，时而激昂的旋律中，把绘有联想新LOGO“Lenovo联想”的旗帜缓缓升起。

联想集团全球品牌新标识切换项目正式启动，“Lenovo”从此取代“Legend”成为联想品牌走向国际化的新标识。

一个有志于长远发展的企业就要有放眼世界的胸怀，中国企业要形成国际竞争力，国际化是必由之路。

联想走国际化的道路绝非一时的冲动，它而是基于企业长远发展的考虑之后，做出的慎重之举。

时间回到2002年，当时，联想集团董事局主席柳传志在《LegendWorld2002》致词中说道：“联想作为一个企业，他的最根本的宗旨应该是能长期持续的保持增长，而作为一个IT行业领域中的企业，要保持长期持续增长最终必须走出国门，并且必须形成有突出地位的品牌。”

联想未来的愿景是高科技的联想、服务的联想和国际化的联想。联想的目标就是在2010年，联想集团将有一定比例的收入来自于国际市场，它的管理水准达到国际一流，并且具有国际化发展的视野和与之相对应的人才和文化。

在使用“Legend”这个标识的岁月中，联想演绎了一个传奇般的故事。联想换标志以后，人们开始疑问，联想换标识，传奇能否在继续？

联想换标识是联想加快国际化步伐的一个大举，在走向国际化的大好时机，联想的战略表现了一种国有企业少见的积极姿态，在转换的过程中，推出新的战略，展示新的思路。因此，联想制定了未来发展的“三步走”。

第一步就是为了达到高科技联想的目标，联想计划今后三年研发费用增至总收入的3%~5%。

第二步就是为了与IBM、惠普等抢夺IT服务的单子，联想不断通过并购整合服务产业链上的各种资源，并希望IT服务在三年内成为支柱性业务方面。

第三步就是为了走向国际化，联想将在国内市场上每年增加20%左右的额外投入用于新标识的推广，并在2006年前实现海外收入占总营业额的30%左右。

联想在使用新的由英文和汉字共同组成的新标志的当天，联想还一口气推出六款手机，它们成为首批带有联想新标志的产品。

联想集团启用新英文标识的事情已经尘埃落定。启用新标识只是联想走向海外市场的第一步，这表明联想进军海外的决心，之后的联想会为进军海外做更加充分的准备。如何进军海外这个重担就交给了联想的新总裁杨元庆，柳传志开始走上论坛的讲台，成为了公众严重的柳老师……





2、中国IT业的领跑者


2003年12月9日，联想人一片欢呼，中国科技部在北京宣布联想的“深腾6800”超级计算机研制成功。

“深腾6800”是联想的骄傲。“深腾6800”超级计算机是在国家863计划和中国科学院知识创新工程共同支持下，由联想集团负责研制的国家网格主结点，是为国家主结点量身制定的。

国家网格也称国家计算网格，是国家战略性的基础设施，将在全国范围内为各行业和社会当中提供一体化的高性能计算和信息服务。

也就是说在未来的行业中，需要的计算将可以通过向电网的网格的形成按需供给，按照使用量收费，这就是网格的基本意义。

在美国能源部劳伦斯——伯格利国家实验室公布的最新全球超级计算机500强中，“深腾6800”以每秒4.183万亿次的运算速度位居第14位。

有人甚至将“深腾6800”与“神五”相媲美。

的确，“深腾6800”的功能令很多人吃惊。四万亿次的运算速度意味着动用它的1/128的功能，就可以为上百家门户网站服务，动用它的1/4的功能，就能在半小时内精确预报奥运会主会场及周边的天气。

在当天的“深腾6800”发布会上，联想总裁杨元庆有点兴奋地说：

“通过联想在高性能计算领域承接国家863的实践，我们认为企业承接国家重大科研项目有利于加速科技成果的产业化进程，因此，我们相信，企业将会在国家技术创新体系中扮演越来越重要的角色。”

接着杨元庆满怀信心地说：“做一家真正高科技的企业是联想两代人的理想，除了今天大家看到的‘深腾6800’诞生以外，联想针对当前个人信息化、企业信息化和社会信息化三个领域所存在的不同问题，明确提出关联应用的技术理念。”

联想在超级计算机领域，走出了自己的一条道路，这令很多的联想人看到了前进的方向。

实际上，目前，联想已经有三个型号的超级计算机，“深腾1800”面向科学计算；“深腾2600”面向事务处理，主要提供政府及商务机构，而“深腾6800”则是提供大规模的科学计算和事务处理。

“深腾1800”是于2002年8月研制成功的，它是我国第一台万亿次计算机。

让我们把时间拉回到2002年8月29日，当天联想召开新闻发布会，柳传志、杨元庆向众多媒体宣布，联想“深腾1800”系统实测性能超过万亿次，实际运算速度可排全球高性能计算机TOP500强的第24位，整体上达到当前国际先进水平。

柳传志的一言一出，立刻在业界引起了沸腾。联想瞬时在中国高性能计算机市场上一枝独秀。有些人因为中国自己已经有高速率大型计算机而高兴，顿时对联想钦佩不已，但是有些人开始有点愤愤不平，觉得联想能做到的事情，他们也一定能做到，觉得联想的举动也没有什么出奇的。

一直在进行高性能计算机研究的浪潮相关人士表示：“这种高性能计算机在技术上并不是难实现，我们在短期内也会有高性能计算机出来。只是目前还不能够透漏而已。”

说道“深腾1800”，联想在2002年5月以仅440万元人民币，及具优势的标价，压倒曙光公司，从中国科学院数学与系统科学研究所手里抢来的高性能服务器的订单。

从此以后，联想就开始了他的高性能计算机研究之路。

“深腾6800”采用1060颗安腾2处理器，内存的总容量高达2.6TB，磁盘的总容量高达80TB。

因为“深腾6800”是基于英特尔安腾2处理器计算平台，所以拥有安腾2的英特尔公司似乎不甘于在中国高性能计算机市场上默默无闻，开始与柳传志、杨元庆协商寻求与联想的战略合作。

英特尔公司开始派出人与杨元庆商量基于安腾2处理器基础上，开发高性能服务器。

杨元庆听到这个消息以后很高兴。两家公司开始了洽商。

这天，杨元庆找到柳传志谈起了这个合作项目。

“柳总，我们最近想和英特尔公司基于安腾2处理器基础上，进行合作。”杨元庆说。

“前段时间我去清华大学的时候，看到他们好多研究机构中，都很青睐基于IA架构的服务器。”柳传志说。

“是的，柳总说的一点不错。除了高校的研究机构使用这个之外，在石油化工勘探气象领域也表现得很出色。我们这次就是想和中国石化总公司合作。”

“这个对于联想来说可是在中国计算机行业走出了第一步啊。”柳传志喜悦的说。

杨元庆笑笑说：“柳总，您说的对，我也是这样想的。”

“这个事情啊，元庆，你就放心去做，一定要把它做成功。”

“好的柳总，我一定会做好。”杨元庆拍着胸脯说。

之后，就是一系列的谈判，一系列紧锣密鼓的准备，筹备着三家公司的合作事项。

2004年1月9日，中国石化总公司、联想集团、英特尔（中国）有限公司在京共同召开主题为“64位石油应用系统战略合作”新闻发布会，中国石化总公司、联想集团和英特尔中国区负责人出席发布会，并签署了三方战略合作协议。

根据协议，联想、英特尔与中国石化总公司共同在石油行业推进64位计算应用平台的开发和推广。

英特尔（中国）有限公司总经理杨旭表示，“此次联想集团又以基于安腾2处理器的高性能服务器服务于中国石化的项目，是安腾2服务器在国内成功应用的最新例证。”

2004年5月22日到23日，在人民大会堂和长城饭店，高新企业发展前沿论坛召开。

会上科技部副部长邓南指出：“21世纪头20年是我国经济、科技发展的重大机遇期，要从根本上解决高新技术产业从质量向效益转变，从投资驱动型向自主创新型转变的问题，要求以企业创新为技术创新的主题，强化企业推动高新技术产业化的指导作用。”

这次联想就要承担起技术创新的任务，联想要做好IT行业的领头羊的角色。

联想的研究院在联想走“高科技、服务的、国际化的”路上，起到了很大的作用。

除了在高新技术上联想走在了行业的前列之外，在家用PC上，联想也采取了新的动作。

目前，消费类PC已经从高速的成长期进入了成熟期，随着消费者对电脑认识和应用水平的不断提高，一些细分用户的需求逐渐现象出来。

联想很敏感的意识到了现在微小的变化，联想开始对用户深层需求的广泛研究调研及在产品研发、市场营销方面作了很大的努力。从而推动了整个业界的产品细分化过程。

11年前，联想用“联想1+1”将联想电脑分为了“家用”和“商用”两类，这一举动曾经引起了美国社会的轰动，甚至有一家杂志起名为《家用电脑》。

11年后的今天，联想又一次在行业中领先做出了一个反映，把联想的电脑功能再一次细分了。因此，将“联想1+1”改为“天骄、锋行、家悦”。

这是对联想家用电脑的再一次细分。

联想推出的“天骄”提供数码应用、无线互联、多媒体应用等领先且时尚的应用模式，为客户带来更有品味的生活方式。

“锋行”是一款拥有领先技术、强大的性能、专业设计和强大的数码吞吐能力的电脑，他能够为客户带来澎湃激素的操控乐趣和享受。

“家悦”是一款为客户提供体贴设计、易学易用、稳定运行、放心可靠、经济实用的电脑，目的是为了满足客户对学习和使用电脑的基本需求。这款电脑与“天骄”电脑相呼应。

柳传志、杨元庆带领着联想，进一步释放家用电脑市场的需求潜力，形成了细分领域，联想通过这次举动，提高了联想市场占有率，同时也带动了整个业界的飞跃。

联想能够不断适时地推出引领业界新发展方向的举措，但从这一点看，联想仍不失为中国IT行业的领军者。

“见小敌怯，见大敌勇”的柳传志，以联想“教父”的身份，在中关村中号令群雄，为联想以后的发展萌生出了很多的生机，对于联想来说，一切看起来都是那样的美好……





3、“做世界500强”


2008年，《财富》公布了世界500强，联想进入了世界500强，柳传志和杨元庆兴高采烈的迎接着这个喜讯。

进入500强市柳传志的夙愿，关于这一点，联想人有着共同的坚定信念。

柳传志的一个梦想就是看到联想进入世界500强，这一志向在联想15周年的庆典时已经表露无疑。

那个时候，世界的五百强最后一名的营业额将近100亿美元，联想那个时候的营业额只有20多亿美元，离五百强还有很大的差距。

事情的转机出现在互联网时代的到来，进入互联网时代以后，Internet的迅猛发展使IT行业产生了深刻的变化，产业结构在调整，整个行业的利润中心也在转移。

因此柳传志等人开始根据市场的变化策划未来发展的业务。

有一天，杨元庆对柳传志说：“柳总，您看现在在服务器市场，我们要做就要做得最好。”

“是啊，我们联想的目标就是要争中国市场的第一。不过现在戴尔对我们的威胁还是比较大的。”

杨元庆笑笑说：“现在戴尔不是咱们最强的对手，我觉得咱们还是应该好好的策划咱们自己的方案。”

柳传志很赞赏地看着杨元清说：“元庆，你现在越来越成熟了，以后这个舞台是你的了，我就不在这个舞台上了。我完全相信你的能力。”

“柳总，我谢谢你能够信任我。”杨元庆很高兴地说。

后来两个人还是在一起商量出了一些对策。

2003年，联想启动了对消费类PC市场的细分策略，舍弃了沿用11年的“联想1+1”家用电脑品牌，推出了“锋行”、“家悦”两款细分品牌，和联想原来的“天骄”品牌一起，组建成联想消费类PC的新阵容。

在这一年，联想又摒弃原有的英文标识“Legend”，让Lenovo浮出水面，如今又摒弃了另一个亚品牌——“联想1+1”。这一系列举措引起人们对联想未来发展得更多关注和猜测。

杨元庆又和柳传志在宏观上为联想策划了战略。因此，在战略方面，联想又做出了一个大手笔。

那天，杨元庆和柳传志说：“柳总，我有个想法想和您说说，让你帮我参谋参谋。”

“噢，元庆啊，有什么话你说。”柳传志笑呵呵地说。

“柳总，我们一直都想成为世界的500强。您知道，现在500强中，最后一名年营业额也是100多亿美元，说实话我们要想达到这个目标距离还是很远啊。”

“是啊，你说得很对，我们是应该正视这个现实。”

“所以这些天我一直在想，为了实现这个目标，我们应该进行一些改革。”

“你想从哪个方面入手?”柳传志问。

“我想从业务战略上进行划分。”

杨元庆看着柳传志，见柳传志没有说话，他接着说：“我们想将各类业务按其发展潜力及阶段来分，根据划分对不同的阶段设置不同的目标。”

“嗯，这个提议不错。你再细细说说你的想法。”柳传志说。

见柳传志很感兴趣，杨元庆清了清嗓子，提高了声音说：“我想把业务分为三个部分，也就是分为核心业务、成长业务集中自业务。”

杨元庆停下来。柳传志看了一眼他说：“你接着说。”

“联想的核心业务，即台式机，它的定位是，它主要是以利润增长为首要目标，并以此带动其他业务的增长，同时保证领先的市场的份额；成长业务就是数码业务；种子业务只得就是IT服务、高性能服务器、存储及网络产品等业务。”

“这个想法很好，你们去实施吧。”柳传志很高兴地说。

“元庆啊，现在你们这些年轻人的脑子真是很用，我现在不服老不行了。”

“柳总，你太谦虚了，你还依然很年轻。”杨元庆笑笑得说。

两个人发出了爽朗的笑声。

两个人就这样商量好了应对的策略。

以后事情的发展，令两个人有点心惊肉跳，但是最终的结果却又很让两个人高兴。

2004年5月28日，通过视频传输系统，联想集团在香港向包括东北在内的全国近百家媒体同步公布了2003/2004财年的业绩状况。

“联想整体营业额为231.8亿港币，较2003年同期上升了5.0%；集团毛利率从13.7%上升至14.8%；扣除出售投资损益，全年经营性净利达10.44亿港币，较2003年同期大幅上涨21.1%。”

柳传志在公布业绩的同时更是立下豪言：“联想远期目标为2010年达到100亿美元。”

2004年以后，联想PC继续保持着中国及亚太地区市场的份额第一地位，数码业务勇夺国内市场占有率第一，数码相机和消费打印机则跃升成为国内品牌之冠。

在中国目前这样低靡的行业环境下，联想能够继续保持利润20%以上的增长，实在很不容易。

2004年12月8日，联想收购了IBM的PC业务，利用IBM的平台，在三年的时间里，联想一举成为世界第三PC制造商。

在2004年，手机和IT服务，成为联想扩张势头最猛的业务。

杨元庆表示：“在这个市场也许别人起跑早些，但联想手机在不到一年的时间里实现出货量超过200万台。”

实际上，联想在进军手机业务之前两年，联想开始秘密组建手机研发团队。

联想在PC领域积累了相当丰富的经验，柳传志和杨元庆一直都想把这个经验移植到其他领域，凭借着经验，在其他领域也能够大踏步的发展。

创办于2003年的联想移动，从最初不到0.1%的市场份额发展为目前国产手机第一品牌，也为联想集团的发展立下了汗马功劳，特别是在2003～2005年左右，联想移动几乎是联想集团的主要利润来源。

但是，联想移动2007年的收入下降为1.08亿美元，销量下滑31%，手机业务一直的风险很大。“手机业务如果做得好就会前途无限，做不好就一塌糊涂。”杨元庆这样概括手机业务面临的风险。

2007年底，联想集团由于自身业务发展需要以及其他方面的原因作出了分拆联想移动的决定。

当杨元庆首次和柳传志说对联想移动进行分拆的时候，柳传志就对杨元庆说：“我对此表示理解并同意这个决定。”

很快联想的高层中，谋划出了两个分拆方案：一是将联想移动出售给其他公司，特别是外国公司；二是通过吸引投资，使联想移动成为一家独立的公司。

联想的高层们开始在一起商量了很多次，最后柳传志和杨元庆都表示同意后者通过吸引投资，使联想移动成为一家独立的公司。

其实他们心里都在算着自己的帐，联想移动虽然是独立法人，但只是联想集团的一个事业部。单独上市并不可能，但是他们想让联想集团分拆联想移动以后，让联想移动单独上市。

当时杨元庆很高兴，柳传志就对他说：“元庆，虽然手机行业具有非常好的发展前景，特别是在中国市场，但很多投资者对此却不愿意投资也不敢投资，因为面临很多不确定因素，特别是在当前手机领域，一些大品牌已经占据了绝大部分市场份额，我们要做好充分的心理准备啊。”

2008年1月，联想集团以1亿美元的价格将联想移动的股权转让给以弘毅投资为首的私募基金。

2008年4月5日，联想集团宣布，联想集团与弘毅投资为首的投资集团，有关联想移动的股权转让已经全部完成，至此，联想移动正式从联想集团中分拆成为一家独立的公司。

联想通过多方面的改革，在夹缝中找到了一个生存的空间。联想取得了一片辉煌。

2008年，《财富》公布了世界500强的名单，联想很荣幸的荣登榜上，联想那年的营业额是170亿美元。

消息传来了，联想人兴奋了，高兴不已，中国人民沸腾了，为联想的成就而欢呼。但是在鲜花和掌声的背后，柳传志依然面临着一个问题，联想挺进了世界500强，以后联想应该做怎样的世界500强？





4、要做长久的企业


柳传志一直的梦想就是做一个百年老店的联想，是一个和现在的IBM可以比肩的企业。

比尔•盖茨说：“成功企业的背后必定有一个卓越的领导，一个成功行业的背后必定有一位对市场战略有敏锐眼光的领导，唯有对未来作出了精神判断并有完善的发展远景规划的企业领袖，企业才能走好未来之路。”

柳传志也明白，失去旗帜、失去领袖气质的联想，即有可能被弥漫中国的机会主义所捕获，沦为什么赚钱就做什么的二流企业。

要想做一个长久的企业，那么柳传志就要思考联想的核心竞争力是什么？只有这样联想才能够做成一个长久的企业。

柳传志平时很喜欢看一本书叫做《基业常青》，他还把这本书推荐给杨元庆看。

这本书里面高度赞扬了那些高瞻远瞩的公司，他说这些公司有一个基本的特点就是：他们几乎都不是把追求商业利润定为本公司的最高目标，而更多的是把它做成一个兴趣。

看了这些以后，柳传志觉得对照这些真正的高瞻远瞩公司，联想觉得有点惭愧。

因为，柳传志想到从联想20多年前起步，先想的是如何赚钱，做大以后想的是脸面，而不是把一件事情做到极致真正感兴趣，就像科学家的真正兴趣是探索真理，成名成家不过是副产品。柳传志觉得联想高层管理者在骨子里缺乏这种精神。

在这个书中，还提出一个很敏感的问题，那就是一个企业能够长期发展的根基就是要由企业的核心竞争力。柳传志开始思考联想的核心竞争力是什么？

按照业界权威的说法，一个企业的核心竞争力主要是指人的能力。麦肯锡专家对核心竞争力的描述是：“组织内部一系列互补的技能和知识的组合，它具有使一项或多项关键业务达到世界一流水平的能力。”

著名的经济学家张维迎教授对企业核心竞争力又一句虽土却精辟的解释，用陕北农民的话说是“看不去、学不去、偷不去、拿不走”的东西就是核心竞争力。

按照柳传志2002年在美国国际管理科学学会上的讲话，柳传志认为联想的核心竞争力是管理基础。

谈到这次管理科学学会，我们需要多说几句。这个管理科学学会是国际型的管理聚会，到2002年国际管理科学学会已经有46年的历史，柳传志是第一位受邀请的亚洲企业家，也是第一个登上讲坛的发展中国家的企业家代表。

一共有6400多名来自世界各地的管理学教授和管理界人士聆听了柳传志的讲演。

这篇演讲，比较完整、精确地阐释了他的观点。前半段主要讲了当年联想怎么打败外国品牌的三个成功要点：一是努力控制成本；二是发挥产品技术优势；三是发挥市场渠道的优势。这实际上是在讲联想的竞争优势。

后半段讲另三条“深层次”原因，谈到管理基础——及著名的管理三要素。

其中“定战略”的举措是“贸工技”的路线；“带队伍”的例子就是股权激励；“搭班子”的措施是建立领导人的事业心。

实际上，更确切的是，在柳传志的掌控下，管理三要素才能发挥作用，在通过一层层团队的努力形成核心能力。

仔细观察联想的历史，可能联想的市场营销能力是联想能够做长久企业的根基，使联想的核心竞争力之一。

联想有一套正确的营销策略，一支高素质的营销队伍、一张遍布全国的营销网络、一批能把握市场动向的产品人员、一支装备精良的售后服务队伍。

这些以人为核心扭在一起的合力形成了联想的核心竞争力，正是靠这个能力，联想才能打败外国品牌，一直保持至今的市场第一位置。

但是后来戴尔的进攻，让联想越来越看到自己销售渠道上的问题。

联想要继续发展，要想最为一个长久的企业，其实面临的最大的困难和挑战就是联想自己。联想发展的20多年了，已经形成了自己固有的思维模式，故有的企业文化、固有的培养选拔干部的准则。

这里面的合理之处固然存在，但是实际上已经固有的东西在渐渐的制约着联想的发展。

那么，联想要想有大发展，做成一个百年的大企业，破除一些固有的东西是必需的，否则只能是循序渐进缓慢发展，甚至渐渐的衰退……

无论前面有多少的荆棘，周围是什么样的险象环生，联想的人从来没有退缩过，从来没有惧怕过。联想人相信只有自己才可以就自己，对联想来说，历经千辛万苦，即将迎来一个微妙的时刻……





后记


在初稿完成之时，北京已经开始进入了凉爽宜人的初秋时节，凉风习习觉得心情很舒畅，最重要的是书稿终于在这天尘埃落定了，多年的心愿终于实现了。推门出去，顿时觉得阳光好明媚，生活原来是这么美好。

回想起今年盛夏时节，北京举行盛大的奥运会，举国上下一片欢腾，千家万户都在关注着北京，关注着中国，而我不免遗憾的是，那个时候，我依然坐在电脑前，敲击着键盘，构思着书中的情结。心里不免的觉得很歉意，没有深入地关注这次盛会。

时隔不久，企业界又传出汇源24亿美元卖给可口可乐，引起了轩然大波，众网友纷纷发帖反对收购，声称这是一个民族品牌的泯灭。这件事情风波没有消停，突然“奶粉事件”事件曝光，数千名儿童患上肾结石，而随后的抽检中，国内数十家知名乳品企业纷纷“落马”。笔者甚是感慨，企业难办，知名企业更难办……而回想起柳传志和联想，我不仅更增添了几份敬意。

本书在面市之际，我需要感谢柳传志先生，他坎坷的创业历程、精彩的管理经验和独特的人格魅力让我着迷和兴奋，激励着我坚持完成近两年的艰苦创作。我也需要感谢采访过的那些朋友，他们对这本书的完成起到了关键性作用。最后我需要感谢北京广天响石专家团，他们对本书提出很多的宝贵的意见。

创业是一条布满荆棘的道路，企业家的成功经历，无疑能激励着每一个有识之士勇敢地面对这个艰苦的征程，坚持自己的梦想，保持永久的激情。

这是一个梦想年代。如今，柳传志先生的成功经验为不同行业的经营者所学习，特别是他身上焕发出的不畏艰险、勇往直前的精神，激励着很多年轻人为梦想而艰苦奋斗，努力打拼出自己的一片天地。当然，这种精神也将鞭策着我继续向前走。这正如王国维先生说的“既然选择了远方，就应该风雨兼程”。

鉴于作者的实际水平和时间的仓促，本书在柳传志的性格挖掘、成功奥秘的分析等方面难免出现以偏概全等疏漏之处，批评就是一种鼓励，我渴望志同道合的朋友能够给予指正和支持，我们共同的目的就是让中国优秀企业家宝贵的精神财富和思想财富得以传承下去。





