


序言 审视联想的三个命题


在上个世纪末的大部分时间里海尔都是中国企业最亮丽的旗帜然而进入21世纪里海尔似乎光芒不再另一家中国高科技企业日渐取代了海尔的位置那就是联想。这种取代似乎是全方位的甚至在哈佛商学院的案例中继海尔的“休克鱼”案例后联想又成为新的中国蓝本而且是做了一个更为全面的全景式案例。当然从管理和国际化的程度来说联想或许并不比海尔更优秀但一家企业的发展原本就不仅仅是内部管理或者国际化的结果还与战略选择、国家产业政策和国际产业变迁等密切相关。

联想的发展历史虽然并不长但它和个人电脑同样不长的发展史相契合刚好又赶上了中国改革开放的浪潮。之后的故事很简单在1990年代高扛民族主义旗帜击败国际巨头成为中国市场的霸主在21世纪初收购蓝色巨人IBM的个人电脑PC业务进入全球PC产业三甲在《财富》杂志刚刚公布的2011年世界500强榜单中联想再次榜上有名而且将名次提升到了450名。

然而联想的表现再惊艳即便在它发展最巅峰的时刻也没有摆脱过业界的质疑。在这个过程中质疑主要集中在三个问题上第一联想是一家高科技公司还是一家电脑组装车间第二联想应该坚持贸工技还是应该走技工贸第三联想现在是一家国际化大公司还是只不过是贴着中国标签的本土企业在这个问题上很多人表示看不懂联想的选择。

一、联想是一家高科技公司还是一家电脑组装车间

近几年来中国制造和中国创造是国内最热门的话题国务院总理温家宝也曾在多个场合强调中国要做到由中国制造向中国创造的转变。联想作为中国高科技公司的代表却因为一直没有掌握核心技术被舆论指责为并不高级的电脑组装车间。

联想创业初期联想式汉卡带来的利润虽然远不如代理的利润但颇有远见的柳传志还是将汉卡当做联想的拳头产品来对待。那时候联想的高科技之说还算是名副其实。但当汉卡退出历史舞台后联想也就不再拥有能拿得出手的自主研发产品。当时甚至有人说联想与中关村练摊的小公司并没有本质区别。

在回答这样的问题时当时还在联想的郭为曾反驳道联想集团有中央研究院各事业部也有研发机构。联想中央研究院有200多人主要从事IT前沿技术的研究专门从事联想PC研究的人也有200多。但郭为同样承认联想当时的研发投入确实还不到整个销售额的1%。相比于华为的10%和海尔的5%联想的投入的确太少了。数据显示2002年的时候联想研发投入增加到9.6亿元同期海尔的投入是40亿元而华为的投入是30亿元差距是显而易见的。与之相应的是联想申请专利数是213件海尔是2125件华为是456件。现在华为专利的申请数已经跃居全球第一与之相比联想产品的技术含量和技术投入让人难以理解。

从这个层面来看业界对联想的评论虽然有点过分但也不无道理。事实上在并购IBM PC业务之前联想在PC产业链上的确不具备太高的技术含量。当年联想制造主要包含两块业务一是自己研制开发的主机板二是组装电脑整机。根据台湾电脑厂商施振荣提出的PC产业的“微笑曲线”电脑组装处于产业链的最低端而主机板虽然在电脑组装的上方但从技术含量和附加值来说还不如硬盘、光驱和显示器。

就此而言说联想是一家电脑组装车间应该是有依据的。

当年联想也曾在技术的道路上努力过既有像汉卡这样的硬件产品也曾开发出类似Office这样的办公软件甚至还开发过通信领域的交换机产品。然而因为各式各样的原因联想放弃了这些产品的后续开发和市场推广。

作为一家世界500强企业必须具有特色鲜明的核心竞争力否则是无法在日趋激烈的竞争环境中生存下来的。尤其对高科技企业来说技术是最主要的资源要素没有足够的技术实力要想实现长期稳定的发展是很难的。近几年来凭借直销模式和卓越的供应链管理发展起来的戴尔也遭遇了发展瓶颈。这就更让人怀疑一家没有技术背景的企业能否在高科技领域发展下去

二、联想应该坚持贸工技还是应该走技工贸

在三个命题中对联想高科技的质疑受到的关注度最高但影响最大的还是关于“贸工技”和“技工贸”路线的选择。关于这一战略路线的选择在联想内部有过激烈争议在媒体上也曾掀起过惊天巨澜。

之所以如此本质上还是因为社会对人的关注。“贸工技”和“技工贸”的对峙伴随的往往是科学家和企业家的对峙。联想也不例外因为两条路线的冲突导致对联想早期贡献最大的两大巨头——柳传志和倪光南分道扬镳最终以倪光南离开联想为代价。

柳倪之争不是偶然的企业家和科学家对技术的态度永远存在分歧。中国最优秀的两位企业家任正非和柳传志在对待技术的态度上有着惊人的一致。虽然说华为被中国人当做高技术的代表但在华为内部一直提倡“小改进大奖励大建议只鼓励”任正非更是强调“超过30%的创新是浪费”。当年李一男离开华为业界普遍的看法是李一男和郑宝用的冲突导致的。但如果仔细研读那段历史更大的可能是因为任正非将李一男调离研发部门让他负责市场部的一个产品部门。以李一男的技术天赋和对华为研发的影响任正非此举非常耐人寻味。

从这个角度来说中国企业在创业过程中选择“贸工技”的战略路线是没有问题的坚持“贸工技”并不意味着不要研发和技术。这一点从华为身上能够得到证明。至于联想或许真是因为柳倪之争的影响在技术上几乎没有一点积累这就有点不太正常了。

据说1995年之前联想还曾开发过LX-Office和联想程控交换机而且都取得了不错的进展。尤其是联想程控交换机在1994年元旦的时候就在河北廊坊开局成功。那时候华为的局用交换机也刚刚起步两家在1994年一先一后获得邮电部的入网许可证。当年一位国务院副总理还曾专门视察过联想的LEX5000程控交换机。从技术含量上来说程控交换机比之联想早年的主机板和微机应该要高多了。

然而柳传志不知出于何种原因始终对倪光南主导下的LX-Office和交换机研制工作缺乏热情。在阻挠交换机研制时甚至以该项目有亏损来予以否定。但当时研发部门的调查显示在从开始研制到当时前后三年时间内程控交换机不仅收回了开发收入而且还获得净利润近300万元。

由此看来柳传志之所以拒绝LX-Office和程控交换机项目可能真的是因为和倪光南的矛盾。果真如此从中国最优秀的企业家之一——柳传志身上我们也看到了普通人的缺点。或许正因为柳传志的固执致使联想过于缺乏技术的积累。

当时间来到21世纪随着电脑利润空间越来越窄柳传志日益意识到技术的重要性。联想收购IBM PC业务杨元庆的初衷当然是为了国际化但柳传志却特别强调并购还包含IBM的电脑开发技术、专利和研发团队。

由此看来“贸工技”和“技工贸”路线的选择并不是问题的关键在对待技术和贸易上华为关于技术商业化的提法应该更为合理。无论是“贸工技”还是“技工贸”对高科技企业来说对技术的投入是必要的而且要保持非常高的投入比例只有这样才能保持企业的竞争力。但在对技术的选择上和研发的方向上必须考虑产业发展趋势和市场导向只有这样才能保证研发的有效性和技术转化的成功率。

然而当一家高科技企业发展到像联想这么大的规模后如果还没有必要的技术积累或者说还没有加大技术投入的决心的话就很难让人理解了。

第三联想现在是一家国际化大公司还只不过是贴着中国标签的本土企业

这个早先经常争论的问题现在似乎不能算一个问题了。从规模上来说作为一家中国民营企业联想能够进入世界500强这样的规模足够大了从海外营收比例来看联想2010年的海外占比是52%在中国国际化企业之中也是出类拔萃的了。

此前业界之所以对联想的国际化表示怀疑是因为联想虽然能进入全球PC前五的行列但本土市场份额太大海外营收几乎可以忽略不计。但同样在收购IBM PC业务后海外营收有了大幅度的提高。2008年的时候海外营收的比例一度达到66%。

但让业界担心的是近几年来联想的整体营收虽然有了增长但海外营收占比却一直下滑2010年已经下降到52%。以这样的下滑趋势下一年度的海外占比肯定会低于50%。这种局面如果无法扭转的话国际化的联想就要大打折扣。事实上为了扭转整体业务趋势联想将更多的资源投放到了国内市场和新兴市场在欧美等发达国家市场的投入难以避免地受到了影响。换一种说法就是联想现在是以牺牲国际化为代价获得了整体业务的稳定和增长。当国际巨头从全球金融危机和经济泥潭中脱身后联想能否维持现在的地位实在是一件很难预料的事情。

总的看来以上三个命题在并购IBM PC之前比较明确在此之后似乎完全换了另一个答案。但无论如何作为一家中国的民营企业改革开放30多年来也就出了一个联想而已。对于再次进入世界500强的联想我们还是要送上祝福。

上 篇 三十年出一个联想

关于联想无论有多少争论或质疑但我们不得不承认改革开放三十多年来中国能够让国际社会承认和认可的企业实在是屈指可数而联想无疑是屈指可数中的一个。当下国与国之间的竞争日益体现为企业与企业之间尤其是跨国企业之间的竞争。联想作为中国跨国企业的代表与华为等巨头一样成了中国企业国际化的名片。考察联想的发展历史研究联想的发展之道必将为更多中国企业的创立、发展、走向国际化提供优质的蓝本和标杆。仅此一点就值得我们为联想修史立传。





第一章 奇兵突击


面对经济体制和科技体制改革时任中国科学院计算技术研究所以下简称“计算所”所长的曾茂朝决定为计算所留条后路让柳传志等人忍辱负重跳出体制的窠臼创办联想目的很简单权当计算所埋伏的一支奇兵在计算所没有出路的时候能够有一个安身立命的地方。

那个年代 那些人 那些事

联想创业背景

1那个年代

那是个贫穷的年代那也是个英雄辈出的年代那是个体制变迁的年代那也是个创业的年代。1978年中国经济体制改革的浪潮首先从农村兴起安徽省凤阳县小岗村的18户农民以“托孤”的形式签署协议率先实践家庭联产承包责任制。

今天安徽省凤阳县小岗村的展览室里还陈列着当初18户农民印了手印签的协议。此后改革浪潮从农村向城市席卷。1984年中共十二届三中全会通过了《中共中央关于经济体制改革的决定》而科技体制改革的序幕也悄然揭开。即将颁布的《中共中英关于科学技术体制改革的决定》将把计算机列为应用科学财政拨款从1985年起逐年削减20%五年后全部取消。

作为中国科学院计算所所长的曾茂朝要负担1500名员工的生活如何养活这些人成了他日夜思考的头等大事。

“政府对我说它把钱放在用户的口袋里了你有本事就去拿吧。”

即便一向温文尔雅的曾茂朝当面和科委主任宋健翻了脸也不能彻底改变计算所的命运他只能狠下心让员工到用户口袋里去拿钱。

事实上不仅体制改革逼迫这些知识分子“下海”经商而且经历过多年的贫困后人们迫切地希望过上更为富裕的生活。凌志军也在《联想风云》中指出人们开始名正言顺地追求新生活。正是在这种形势下一大批改革风云人物走上前台开始书写中国企业发展史上的传奇。由此能够看出创业需要个人主观动力但也离不开社会大背景和产业发展的形势。在我们准备创业的时候必须认清社会形势不打无准备之仗。

2那些人 那些事

2008年在由中国经济体制改革研究会主办的中国改革开放30年论坛暨评选活动中评出了30年30位经济人物。这些经济人物绝大部分是引领一时风骚的第一代企业家。其中既有已经走向幕后的步鑫生、马胜利等争议人物也有已然成为中国企业家标杆的张瑞敏、任正非、柳传志等人。这些人中除了张朝阳、李彦宏是因互联网发家的新一代企业家李宁是以个人品牌走向前台的相对年轻的企业家外其他人等大部分是20世纪40年代、50年代生人是在80年代创业、90年代迅速成长并在21世纪一跃成为中国企业家的代表人物。

回忆那个年代的创业者高光的时刻并不多更多的是屈辱、欺骗、泪水、走私、犯罪、道德拷问和良心考量等负面的东西。步鑫生自1980年接任海盐衬衫厂厂长1981年因出现在内参上被推为典型到1988年工厂资不抵债短短8年时间就成了历史据说马胜利是迄今为止唯一一位获得过两次五一劳动奖章的人他的造纸厂前后只不过存在了7年。步鑫生、马胜利虽然风光时间不长但比之于大部分创业者他们还算是幸运的。“傻子瓜子”的创始人年广九因经济问题被立案却以流氓罪被判有期徒刑3年后因邓小平在第二次南巡期间点名才被宣布无罪释放天津大邱庄的禹作敏因数罪并罚被判有期徒刑20年后在保外就医的落寞中郁郁而终。在早期人物中还有一大批来自北京中关村的英雄人物如四通公司的万润南、信通公司的金燕静和京海公司的王洪德等人当年声震北京的“两通两海”的超级明星们因为各式各样的原因要么锒铛入狱要么远走他乡要么湮没在中关村的历史尘埃中。

即便是那些功成名就的企业家们也并非一帆风顺伴随他们的同样有着难以言表的痛楚。南方的任正非因为被骗200万元迫不得已从国企副总经理的岗位上辞职创业初由于债台高筑还曾慷慨悲歌“这次研发如果失败了我只有从楼上跳下去你们还可以另谋出路。”北方的柳传志也不例外创业20万元资金还没有做成一笔生意就被骗14万为了一笔12台微机的代理业务被一位小伙子呵斥“你给我出去”为了一笔2万美元的款项他蜷缩在8元钱一晚爬满蟑螂的招待所里给对方写信写着写着自己就泪流满面了。这时候他患了“甲亢”的妻子——龚国兴正在友谊医院做手术。

“创业”一词被媒体和作家们赋予了太多的诗意和神圣让局外人总是对创业者充满尊崇对创业充满神往和梦想。殊不知创业意味着人生的转向意味着生活的彻底改变。梦想时有梦魇相伴鲜花下常藏着棘刺。很多时候尤其是在市场经济体制尚不完善的大环境下创业其实也同样如此。

我们在欣赏、羡慕柳传志们的大事业、大作为时也要看到他们背负的屈辱、艰辛和一往无前的坚韧。

3创业的前期准备

每次读柳传志的创业故事看到他涉嫌走私有可能被捕入狱的时候和李勤的对话都让人感慨万千。

柳传志对李勤表示这次也许有人要进监狱了。

李勤回答道你到那一步我去你把责任推到我身上就行了。

柳传志语音沉重我是公司的法人代表我不去谁去记得到时候给我送饭。他还让李勤告诉大家他不管做了什么都不是为了自己。

也难怪柳传志会有此担心在他之前已经有万润南、金燕静、王洪德等人因各种原因“落马”成为一个时代的注脚。柳传志们的经历告诉我们创业有阳光也有阴影有风光也有落寞即可能成为时代的宠儿也可能成为变革的牺牲品。作为一名合格的创业者在创业前必须做好各方面的准备。比如说

第一要有必要的资金有时候甚至是很充足的资金。华为创业基金是2万元联想是20万元。钱都不多但考虑到他们都是以代理业务起家的对原始资本的要求并不高。不同的行业对创业基金的要求不同服务行业的成本通常较低后续资金要求也不高制造行业是对创业基金要求较高的行业后续同样有着较高的成本压力互联网行业是极为烧钱的产业如果没有精准的财务预算在第一笔风险资金到来之前必须有足够的资本支撑。

第二要有充分的心理准备能够应付来自各方面的压力。创业的压力不是一般人能够承受的创业初期资金会如流水般花出去如果不能以良好的心态看待并合理规划很容易被创业之外的事情击倒。创业者面临的压力有来自环境的变迁有内部管理的繁杂有市场拓展的磨砺。以现在功成名就的马化腾为例在20世纪90年代末第一波互联网泡沫破灭的时候由于资金压力他曾经想将QQ以100万元的价格卖给中华网、新浪网等买家但被对方拒绝。可以说如今稳如磐石的腾讯帝国在发展过程中不能不说有一些运气的成分。

第三要考虑自己的背景和优势寻找匹配的行业和业务领域。创业和做生意不同做生意是一次性行为而创业的目的首先要保证企业的生存。因此创业者不能因为获得了一笔或几笔生意的机会就认为具备了创业的条件。数据显示1992年的时候中国家电企业有4万多家到了2007年仅剩下近100家生存率仅有0.2%多点。据说中关村中小企业的平均寿命为3.5年5年内有近30%的初创企业倒闭每9分钟左右就有一家企业关门大吉。这些创业者和企业并非没有能力和资源很多时候是因为没有充分认识自己的专业背景和资源优势找了一个错误的行业和业务领域从而无法发挥出自身的优势来。

研读联想发展史会让我们对创业多一份更直观的认识。如果我们能够更为理性地对待创业认清自身的优势和缺点必将有效地提升中国企业的生存率降低死亡率为更多的创业者提供成功的蓝本。

平房创业

经过短暂的彷徨后曾茂朝找来了王树和、柳传志等人向他们面授机宜要求他们离开计算所创办企业为计算所埋伏一支“奇兵”。说白了这支奇兵的任务就是在计算所没有饭吃的时候能够提供必要的资金支持。而曾茂朝抛出的诱饵是保留计算所的职务和编制甚至可以照领工资提供20万元的创业基金计算所人员完全向新公司开放

这时候柳传志正处于人生的转折关头一向关注政治的他敏锐地意识到时事的变迁。此前他已经不安分于数年如一日的科研工作刚刚申请从科研岗位走向行政管理岗位。但新的生活不仅没有让他感到兴奋和满足行政机构的繁琐和压抑反而更增添了他的苦闷。曾茂朝的提议对王树和等人可能并没有太大的吸引力这从两年后王树和又回到计算所可见端倪。但对柳传志来说无疑是柳暗花明、如鱼得水。

1打造创业三人组

王树和、柳传志受命于危难之际为了创业他们开始寻找志同道合的人选。第一位出现在他们视野在联想发展史上留下痕迹的是张祖祥。这是一个有故事的人在此之前已经小有名气。因为对计算机的了解据说有不下三千名弟子。而在柳传志找上张祖祥之前名列“两通两海”之列的信通公司的金燕静已经找上了张祖祥。

1985年之前“两通两海”是中关村最耀眼的四家企业在它们面前联想只能算是小字辈。两通指的是四通和信通两海指的是京海和科海。金燕静就是信通公司的创始人、总经理。为了拉拢张祖祥金燕静下足了功夫有文字记载说金燕静曾推着自行车和张祖祥绕着中关村转了三圈。然而这并没有打动张祖祥被他以“搞技术的不会办公司”为借口拒绝了。

据说为了将张祖祥揽入麾下柳传志狠下心买了一包高价的“香山”牌锡纸烟希望为这次说服工作增添筹码。这一招剑走偏锋看来是起作用了张祖祥后来回忆说“锡纸烟在那时候是高档烟两毛七的‘八达岭’都很难得还有很多人手卷烟呢”无疑三毛四的“香山”透着无比的诚意原本“不会办公司”的张祖祥答应“落草”。

这样的故事虽然为人们增添了不少茶余饭后的谈资但很显然贬低了张祖祥的判断力。事实上张祖祥很早前就注意到了柳传志这个人并有着不错的评价这是个有眼光的人能成大事这是个正派的人不会在你背后捅你一刀。他能团结一帮人。很显然正是因为有了这样的印象张祖祥才会在拒绝金燕静后答应了柳传志的邀请。

由于张祖祥生性淡泊又比较早的淡出联想因此有关他的事迹并未有过多的文字记载。相比于倪光南的高光历史张祖祥可以说是籍籍无名了。但在联想发展的早期张祖祥的作用并不亚于任何人。

我们仔细研究高科技企业的创业群体会发现大部分高科技企业都是由数位背景相仿、性格和能力互补的领袖人物组成。比如说索尼由盛田昭夫和井深大组成微软由盖茨、艾伦和鲍尔默组成英特尔由格罗夫、摩尔和诺伊斯组成。联想的创业三人组则是柳传志、张祖祥和王树和。由于王树和、张祖祥淡出较早后来人们又将柳传志、倪光南和李勤看做是创业三人组。

不管怎么说创业初期如何组建创业团队是创业者需要解决的首要问题。有的创业者喜欢寻找性格相近、气味相投的合作伙伴往往忽视了双方的互补性。这其实是一种误区。真正的创业团队只要具有共同的志向和理想在创业理念上具有一致性就行了无论是在专业背景、性格还是能力上更应该追求互补性而不是相似性。创业团队的互补性能够在企业高层形成均衡机制更有利于企业的长远发展。

2“南湖会议”

正是在张祖祥加入后王树和和柳传志才觉得联想有了足够的人力资本能够正式“开张”了。联想诞生日官方认定为1984年11月1日但在大部分人的记忆中其实应该是更早的10月17日。只不过由于中科院的批复是在11月1日因此这一天具有了更多官方的色彩。这些都不重要关键是经过几个月的筹措联想创业11人终于坐到了一起能够安心策划公司的未来了。

虽然有了曾茂朝的大力支持但创业初期公司的条件依然简陋。计算所能够提供给公司的只有一间传达室的小平房。好在不要租金让初创业的公司减轻了成本压力。那间承载着众多希望和历史的小平房直到2002年才因为建设的需要而被推倒。那是个冬天的日子13位早期的先行者为了缅怀那段历史很多人步履蹒跚地来到现场。据说在短短的十几分钟时间里这些创业者拍摄了100多张照片让零星的记忆在历史和现实间交汇。

其他记忆都已淡薄但创业的小平房和房间的布局依然历历在目。创业11人之一的贾绪福回忆当年的情形“房子是石头砌起来的外面是深灰色的里面被隔成两间水泥地面石灰墙壁朝南有个门北墙有个窗。没有沙发没有老板椅没有写字台当然也没有电脑……”

就是在这样简陋的平房里联想创业11人召开了自己的“南湖会议”——第一次全体会议。这些人中年龄最大的是王树和时年45岁最年轻的是柳传志也已经40岁了。由于资历的原因王树和被任命为总经理柳传志和张祖祥是副总经理。经过一番争吵这些创业元老们给早期的联想起了个俗得不能再俗的名字——中国科学院计算技术研究所新技术发展公司。名字之所以包含中国科学院看中的是它的金字招牌计算技术研究所是创业者的出身做人不能忘本而新技术则指明了公司的发展方向。

事实上“新技术”明显拔高了公司的定位因为公司从事的业务半点也和新技术扯不上边。创业初期因为没有找到合适的业务公司卖过电子表、旱冰鞋倒卖过彩电甚至摆摊贩卖过运动裤衩。多年后柳传志戏称早年的联想搞的是“提篮小卖”为那时候的窘境赋予了诗意的色彩。

但不管如何联想11人创业团队毕竟迈出了第一步勇敢地从旧体制中走了出来。虽然他们并不是最早的一批也不是最成功的一批但却为自己争取了一个机会。他们可以问心无愧地面向时代潮流高呼“我们来过我们看到过我们奋斗过”

与IBM第一次亲密接触

俗语说缘分天注定。这话放在联想和IBM身上倒还合适。1985年的时候没有人能想到以代理IBM业务为生的联想会在20年后将IBM PC业务收为己有。但世事就是如此难料1985年的第一次亲密接触为双方的合作做好了铺垫。

1第一桶金的意义

与华为2万元的创业资金相比国企出身的联想无疑要幸运得多。20万元的启动资金在当时应该算很大一笔资产了。然而还没等柳传志他们找到自己的主营业务20万元就被骗走了14万元。

当时联想苦于只能依靠电子表和旱冰鞋赚点小钱对那些手握彩电许可证的企业大为羡慕。一次偶然的机会联想听说江西省妇联的一位女同志手中有一批彩电随即和对方进行了联系。那时候骗子很多柳传志他们当然不会毫无防范。柳传志特意提醒负责这项业务的员工一定要看到电视后再付款。这名员工很负责任亲自到江西跑了一趟回来后才汇出货款。然而彩电的确有但当钱汇出去后彩电却没有收到。

启动资金虽然有20万元但这一笔就损失了14万元。这支被曾茂朝赋予重任的“奇兵”以不利的形势开局。面对窘境到哪里去找第一桶金成了联想创业元老们最重要的工作。

对初创的企业来说第一桶金有着极其重要的意义。

首先第一笔业务的成功会为创业者赢得信心。创业初最怕的就是患得患失如果创业团队不能上下一心对未来充满希望那么在一个很小的挫折前就可能“树倒猢狲散”。

其次第一桶金能缓解资金压力形成稳定的现金流。与大企业相比初创的小企业最怕的就是现金断流。由于没有声誉和地位刚创业的企业是很难从银行获得贷款的即便以“高利贷”的方式进行同行拆借都很难获得机会。

再次第一桶金能够让创业企业形成业务定位。联想刚创业的时候搞的是“提篮小卖”做的是电子表、旱冰鞋的生意不要说主营业务了连该做什么都不知道。第一桶金的到来会让创业团队抓住机会最起码能让他们有充足的时间去考虑自己的主营业务。

以联想创业初期的资本实力以及创业团队的经验如果在20万元耗尽前无法淘到第一桶金的话面临的只能是以失败而告终。

从这个层面来说联想无疑是幸运的。在这个关键时刻联想遇到了一个千载难逢的机会一个彻底改变了命运的机会。

2李勤其人

中国第一代企业家和创业者身上都有着或多或少的神秘色彩。在北京当年有两个人的下海经历最引人关注。第一个是京海公司创始人王洪德第二个就是联想的李勤。

与柳传志等人一样王洪德创业的时候也不再年轻。他在中国科学院以下简称“中科院”工作了26年曾经历过反右斗争、拔白旗、反右倾、“文革”。作为阶级斗争的反面教材王洪德长期遭受打击和侮辱。正是因为这样的经历让他对脱离体制束缚充满了动力。当机会来临时他奋笔疾书写了一份充满感情的辞职报告经过了长期的思考我已痛下再不悔改的决心要求所领导批准我离开计算所如果所领导能考虑我在计算所26年默默的埋头努力工作能给我一个宽容的出路。首先我要求保留计算所的职务允许我借调到海淀区区联社工作聘请不行就把我调出计算所调走不批我就辞职走。如果领导对我辞职都不批……我只有被开除而离开计算所了……

这份报告后来被媒体称为“四走”报告其实应该是“四走一除”四种离开中科院的方法实在不行宁愿被开除。

与王洪德相比李勤的离开在语言上没那么惊心动魄但情节同样动人心弦。

李勤土生土长的北京人有着北京人共有的善侃、自来熟等特征能迅速融入各类人群获得认同感。但他并不是那种出口无状、没有约束力的人也并不懒散而且有着较为突出的管理才能。在计算所工作期间曾茂朝对其欣赏有加刻意栽培。然而李勤并不喜欢按部就班的生活一台机器搞八年让他感觉是在浪费时间。他屡次向曾茂朝提出辞职但都被拒绝。曾茂朝不想轻易放弃这个年轻人还打算重用他。在加入联想前夕曾茂朝已经准备将他提拔为第六室的主任但李勤不为所动。他对官位不感兴趣更为渴望一种有激情的生活。

柳传志听说这件事后大喜联想创立伊始一直在寻找人才李勤正是他极为欣赏的人。在联想现有管理团队中王树和是总经理但不久即将离开张祖祥有能力但性格太过沉稳。在柳传志看来联想还需要一位敢闯敢干能在市场上披荆斩棘的人而李勤就是他最为看好的人选。

在柳传志等人的努力下曾茂朝最终被说服李勤如愿加入联想。

事实证明柳传志的眼光的确很准李勤的加入也非常及时。在他加入后联想也迎来了它的第一桶金。

3初识IBM

20世纪80年代中期中国市场刚刚开放计算机这样的高端产品也开始进入中国市场。中国科学院作为中国科技人员荟萃的地方无疑成为对计算机需求最大的用户。1985年就在联想成立8个月后的一天中科院要购买一批IBM PC的消息传到了公司。经过多方打听终于获得了确切的消息中科院购买了300台IBM的“PC/XT”和200台“PC/AT”总共500台计算机。这时候500台电脑已经到达北京海关口岸就等着开箱验收了。

如果搁在今天这样的业务对联想来说毫无价值。因为即便一个普通的电脑用户也能对计算机进行验收。但在那个年代计算机还属于稀有产品即便在中科院会使用计算机的人也是屈指可数。这样一来这笔业务就不仅涉及验收还有后续的组装、培训和维修等工作要做。

在当时这可是一笔巨大的业务。机会来了柳传志的眼睛顿时亮了。而他刚刚花了九牛二虎之力从计算所挖来的李勤这下子可派上了用场。

李勤加入联想后的第一件工作就是向中科院申请IBM PC的验收资格。虽然联想和中科院有着千丝万缕的联系但在形势上并不占优。IBM PC业务由中科院装备处负责。李勤和张祖祥找到装备处处长王永乐的办公室的时候信通公司的金燕静已经登门了。最关键的是金燕静和王永乐是老相识有着非常不错的关系。

关键时刻才能展现一个人的能力。李勤面对这种不利的形势并没有知难而退。他首先请动了曾茂朝以计算所的名义向中科院提出业务申请。随后他又亲自登门拜访王永乐在业务相关的各个部门和人物中斡旋充分发挥了他善于处理人际关系的特长。

在曾茂朝的帮助下在李勤和联想的努力下王永乐终于松了口同意让联想接手这笔业务。这笔业务为联想带来70万元的收入。

第一桶金当然重要但对联想来说最关键的是让他们接触了IBM和计算机。柳传志等人第一次考虑到联想有计算所这样的技术背景以计算机为主营业务当然是天经地义的事情。

寻找最亮的珍珠

在联想发展史上除了柳传志还有很多重要的人物比如说王树和、张祖祥、李勤还有后期的杨元庆、郭为等人。但将联想放在更为宏大的背景下还有一个更重要的人物不得不提那就是倪光南。尤其是在联想早期倪光南的影响力丝毫不亚于柳传志。

1最亮的珍珠倪光南

柳传志在业界素有伯乐之称他也以此为荣。在谈到人才时他曾说“有的人像一颗珍珠有的人不是珍珠不能像珍珠一样闪闪发光但他是一条线能把那些珍珠串起来做出一条光彩夺目的项链来……我想我就是那条线。”

从张祖祥到李勤再到倪光南柳传志凭借其精准的眼光为联想找来了一大批“珍珠”。在这些珍珠中倪光南无疑是最亮的那一颗。事实上联想早期的创业团队并不完美而倪光南就是完美链条的最后一环。考察国际上著名的高科技公司创业团队中都少不了一位技术天才。联想将倪光南拉入阵营后终于形成了一支完美的创业团队。

自从将计算机确定为公司的主营业务方向后计算机代理业务就成为联想的主要收入来源。与此同时柳传志等人还在寻找公司的品牌产品。最先进入他们视野的就是倪光南和他手中的“LX-80联想式汉字系统”。“LX-80联想式汉字系统”是一种汉化技术如果用汉卡来描述知道它的人应该更多。汉卡就是“LX-80联想式汉字系统”产品化的成果是西文系统的计算机与汉字之间的桥梁解决了计算机的汉字识别问题。

当时市场上的汉字系统已经有很多“LX-80联想式汉字系统”的特殊之处在于其联想功能。当年人们能看到汉字一个一个地出现在电脑里已经感到万分高兴当有记者看到倪光南的联想式汉字系统看着汉字以词的形式出现时兴奋得无以复加。

巧合的是柳传志找到倪光南的时候倪光南已经把这项技术授权给金燕静所在的信通公司。这真是冤家路窄。无论是在IBM PC的验收上还是在张祖祥的争夺上柳传志都占了上风。这一次依然没有例外。面对倪光南的犹疑柳传志只说了一句话我保证把你的一切研究成果都变成产品。

这一句话就够了那虽然是一个技术至上的年代但市场化、工程化的概念还很淡薄大量的科研技术都被遗弃在故纸堆里被历史的尘埃湮没。能够有机会进入市场服务于社会是所有科研人员的终极梦想。

倪光南同意加入联想但也提了三个条件

第一不做官。

第二不开会。

第三不接受采访。

当年的倪光南还是典型的科研人员风格对名利不屑一顾。后来的他为什么会和柳传志恶语相向已经是另外一个故事了。

倪光南的出现让联想终于有了自己的品牌可以名正言顺地称呼自己是新技术公司了。

2神奇汉卡

联想依靠IBM PC淘得了第一桶金又凭借代理IBM和AST电脑得以做大积累了足够的原始资本。但不可否认的是如果没有倪光南的汉卡联想无论如何是不可能取得今天的地位的。甚至连联想公司的名字都来自于“LX-80联想式汉字系统”。

出生于20世纪70年代之后的人们很难理解汉卡出现的意义。当年各式机器的性能和配置极其低下很多功能都要通过插入扩展卡来实现。比如说计算机杀毒要插入防病毒卡看VCD要插入视频解压卡而使用计算机则要插入各种扩展卡。汉卡也是一种扩展卡其功能是让不懂英文的人能够使用计算机并让计算机能够识别中文。

倪光南在接受媒体采访时曾说处理汉字的解决方案有两种选择一种是软件方案需要占用较多的硬件资源另一种是硬件方案可以缓解当时硬件资源紧张的问题。联想汉卡就属于硬件方案的一种。

众所周知汉字的重音率非常高尤其是那些短音节汉字甚至有上百个重音字这给汉字录入带来了困难。联想式汉卡允许通过文字关联输入双字词、三字词甚至四字成语大大降低了重复率。当年一位名叫马役军的记者就曾用“联想的魅力”来描述联想式汉卡带来的震撼。

然而联想汉卡的神奇并不仅仅在于其联想的功能还有着更为丰富的含义。当年汉卡的利润远不如代理计算机获得的利润但柳传志始终将汉卡作为联想的拳头产品之所以如此就是希望凭借联想式汉卡打造联想自己的品牌。为了实现这一梦想联想竭尽全力。

为了推广联想式汉卡柳传志申报了国家科技进步奖。令人意外的是联想式汉卡在评比中仅获得二等奖。柳传志对此极为不满他点名让年轻的郭为去做工作希望将二等奖改为一等奖。这个想法几乎是天方夜谭国家科技奖励办公室的一位主任表示他们从来没有干过二等奖改一等奖的事反而有二等奖改三等奖的经验。

初生牛犊的郭为显然没有被困难吓倒这位出生宣传世家的小伙子深谙舆论之道。他首先在媒体上发动宣传攻势希望通过舆论制造压力。

《科技开发动态》上说这是国内外汉字功能最强的系统之一。

《北京日报》上说联想式汉卡行销世界10个国家和地区。

随着舆论的逐渐转向郭为又开始登门拜访评审委员。按照规则50位评审委员中必须有10位同意重审联想式汉卡才能获得机会。那个年代的专家们都严肃而公正但他们经不住郭为的软磨硬泡终于同意到联想参观。

过程不用细说结果当然是联想成功了联想式汉卡被改授一等奖。

联想“把5%的希望变成100%的现实”的提法就是从这个事例提炼出来的。联想因为联想式汉卡而强大联想式汉卡则因为联想的这种精神而闻名。





第二章 香港联想10年画了一个圆


从1988年创立到1997年京港整合香港联想用近10年时间画了一个螺旋上升的圆。当然这个圆不是平面的甚至不是闭环。但它在北京联想陷入困境时独木支撑它通过京港整合让联想实现了曲线上市。仅此两点已经足以为香港联想大书特书。

吹响海外三部曲

因为海外三部曲的存在很多人将国际化看做是联想预谋已久的战略布局。事实上将香港联想当做国际化的一部分有抬高联想之嫌。当时之所以要到香港发展业务很大程度上是基于利润和实惠的考虑。由于政策影响当年国外商品要进入中国必须经由香港过渡。起初联想都是从香港的“二道贩子”手里拿货这样就被分割了15%以上的利润。为了将15%的利润收回来联想才打算在香港办一家公司。

联想海外战略三部曲

1创办香港联想

20世纪80年代是属于代理的年代无论是南方的华为还是北方的联想都是靠代理起家的。那时候一台2万元的计算机从香港卖到内地就会卖到4万元。从差价中可赚取的利润可想而知但让柳传志等人不高兴的是这利润总会被香港的中间商截留一部分通常是15%以上。

联想还小的时候当然无法和对方讨价还价。但到了1988年联想已经积累了相当的资本不再用看对方的眼色行事了。柳传志和张祖想沟通最终决定在香港创办一家贸易公司自己代理计算机。如果说此举有深意的话那就是柳传志想在此基础上获得生产资格。那时候国内的生产制造业都需要所谓的生产许可证这种许可证只有部分部委所属的企业能够获得。联想虽然和中科院有着千丝万缕的联系却不具备这种资格。一旦在香港成立公司便可以通过“曲线救国”的方式突破限制。

正是在这个设想的基础上柳传志提出了海外战略三部曲。所谓海外战略三部曲包括三个步骤第一步是在海外建立一家贸易型的公司用以积累资金、了解市场并寻求开发的突破口第二步是建立一家包括研发中心、生产基地和国际营销网络集研究、生产和销售的技、工、贸一体的跨国公司这一步计划在1991年年内完成第三步是形成规模经济努力跻身发达国家计算机产业行列之中。所有这三步将于1993年完成。

1988年1月8日背负着联想人的期望不懂广东话的张祖祥只身来到香港准备在这个人生地不熟的地方开辟另一番天地。在此之前柳传志已经和香港导远公司的吕谭平等人商谈过准备建立一家合资企业。在柳传志的斡旋下最终由北京联想、香港导远和另外一家具有官方背景的中国新技术转让公司合资成立了香港联想。

1988年6月23日香港联想电脑有限公司正式挂牌成立英文名字为LEGEND。

香港联想成立的意义除了前面提到的两点其实还应该包括一条:那就是正式启用了联想这个名字。此前联想一直叫中国科学院计算技术研究所新技术发展公司香港联想的成立为北京联想后来的改名打下了基础。

仅仅一年后香港联想营业额就达到了1.2亿港元发展速度极为惊人也顺利完成了第一步发展目标。

2建立生产基地

香港联想的成立让联想终于不用再为15%的折扣费忧心了。按照海外战略三部曲的规划现在到了建立一家包括研发中心、生产基地和国际营销网络集研究、生产和销售的技、工、贸一体的跨国公司的时候了。海外战略三部曲的第二步其核心就是要建立生产基地。前文说过联想一直苦于无法获得国内的生产许可证如果能利用香港联想这块风水宝地建成生产基地那么就有可能率先在香港实现自行生产的梦想。

一切迹象表明柳传志的海外战略早有预谋。1988年8月香港联想刚刚成立两个月就迫不及待地收购了拥有生产能力的香港Q公司。Q公司并不大但拥有生产能力和生产基地这正是联想图谋已久的东西所以成了实力有限的联想的首选。

Q公司果然不负众望经过短短半年多的努力就先后研制出了4款新产品包括影响深远的联想主板和联想Q286微机。这些突击出来的产品并不是像外界想象得那么经不起推敲还是有一定技术含量的。甚至在德国汉诺威和美国芝加哥的世界展销会上这些产品都赢得了不错的声誉和订单。

当然事情的发展不可能永远那么合乎人意尤其是在人生地不熟的香港柳传志的智慧也无法辐射那么远。Q公司的初期研发虽然顺利但由于分工的失败导致问题不断。Q公司的产品主要面向海外市场质量是保证市场占有率的第一因素。然而Q公司的问题就出现在质量上。客户订购的产品退货率居然达到一半。调查结果显示原本擅长市场开发的吕谭平被安排负责生产而原本擅长生产制造的另一位管理人员却被放在了市场主管的位置上。产品在国际展销会上的优异表现为公司带来了源源不断的订单但却被接二连三的质量和退货问题干扰无法实现规模上的突破。

面对这种境况柳传志按捺不住随即赶到香港。混乱之时方见柳传志的决断。他毫不犹豫地宣布有关责任人出局但又因中国人特有的仁义允许对方退股。此后吕谭平出任Q公司总经理张祖祥任副总经理Q公司的业务终有起色。

几年后吕谭平几乎以相同的方式离开香港联想。这次变局或许就是联想大统一的前奏吧

经过这次波折Q公司的产销量大幅提升月产销量达到了惊人的3500套。

Q公司的业绩虽然不错但联想于1991年完成第二步发展目标的计划并没有实现。联想从1989年开始实施第二步发展计划前后用了4年多时间。1994年2月香港联想上市联想官方认定这才是第二步发展目标完成的标志。

与当初的发展计划相比完成时间晚了三年。当然这并不是说联想发展出了问题而是缺乏经验的创业者们将困难估计不足。不过联想稳扎稳打并未为了赶时间而不顾发展规律没有犯“大跃进”式的错误。

3规模经济

现在看来海外三部曲的第二步和第三步有重叠之嫌在规模化的要求上两者的内容是一致的。在第二个发展阶段联想已经收购了Q公司拥有了自己的生产基地。1994年上市之前联想在国内又建设了惠阳板卡制造基地到1990年的时候已经成为全球第五大板卡生产基地。再考虑到当时联想电脑已经在国内崭露头角联想的规模应该已经达到了一定程度。

而在第三步上联想的目标是要实现“形成规模经济努力跻身发达国家计算机产业行列之中。”而在柳传志看来联想在全球办起21家分公司国内生产基地也建立起来又在美国硅谷和中国深圳创建了研究中心算是成了一个有规模的高技术公司。这一评判标准显然是太低了。不过考虑到联想原本计划在1993年完成三步走的战略目标柳传志有这一说法就不足为怪了。

事实上关于规模经济的标准杨元庆的提法应该更为合理。杨元庆接过联想大旗后于2000年提出联想的战略愿景是高科技的联想、服务的联想、国际化的联想。其中国际化的联想不仅涉及国际化的程度其实也隐含着规模化的要求。关于国际化的标准业界通常以海外营收所占比例来衡量。2008年的时候联想一度进入财富世界500强行列当年海外营收占到总营收的66%。

杨元庆在接受媒体采访时表示进入500强更多的是标志着联想从规模上进入到一个新的层次。从这个层面来说将进入世界500强作为联想规模化的标准应该更为可取也更有利于激发联想的进取心。当前很多人批判国内企业将世界500强作为发展目标未免太过武断。但只要企业立足于实际顺气自然地进入世界500强理应受到赞扬而不是批评。

事实上世界500强的评价标准就是企业营收说白了也就是考虑企业的规模化。对于联想这样的中国旗帜性企业进入世界500强本来就是再正常不过的事情。就此而言将世界500强看做是联想的规模化标准应该是可取的。

2010年的时候中国企业联合会公布的中国企业500强名单中云南锡业集团(控股)有限责任公司以110亿元排在最后一名。联想控股以1063亿元位排在第56位。与之相比《财富》英文网发布的2010年世界500强企业的排名大日本印刷公司以170亿美元排名榜尾联想则未能再进入这一名单。

以这样的标准来衡量我们可以将中国企业划分为两类能进入中国企业500强名单的属于国内有规模的企业能进入世界企业500强的属于国际有规模的企业。联想的目标无疑是后者理应以世界500强的国际标准来衡量。

联想自2008年首度实现规模化进入世界500强之后受国际经济环境影响再加上自身经营的问题出现巨额亏损整体营收水平也在不停地下降。2008年联想销售收入1462亿元2009年销售收入1152亿元。到了2010年的时候联想的销售收入只剩下1063亿元。

不过让人欣慰的是按照汇率折算联想2009年的时候与世界500强的差距是81亿元人民币而2010年的时候这一数据降为70亿元。很显然柳传志复出后联想的本土市场和新兴市场策略初见成效2011年很可能取得更大的增长。

联想再次进入世界500强不仅仅是梦想。

品牌之路

包括联想在内的很多中国优秀企业在成长过程中屡屡因发展模式受到批评和指责但毫无疑问他们之所以能够成长肯定有其优秀的基因。联想自创立时起就一直注重品牌建设。联想式汉卡在发展鼎盛时期带来的业务收入也不是联想最大的收入来源但为了打造自己的品牌联想一直将其作为拳头产品。时间来到1988年很多有见地的中国人都意识到计算机时代即将来临柳传志也不例外。虽然AST的代理利润极为丰润但柳传志还是作出了开发联想电脑的战略决策。

1与AST的双赢

联想最初代理的是IBM PC但由于IBM自身的战略失误失去了主导地位。在中国市场联想选择了籍籍无名的AST通过宣传和推广将AST树立为中国市场的NO.1。

AST是由两个香港人和一个巴基斯坦人合伙创立的公司名字就是三个人名字首字母的组合。AST于1982年成立前期主要产销电脑主板由于兼容性好可以卖往全球各地。后来又开始生产自有品牌电脑但销路一直不好。

联想与AST接触的时候AST电脑还是一家美国的三流计算机公司在此之前中国几乎没人听说过。但联想无疑是一家善于推广的企业无论是将倪光南塑造为科技明星还是为联想式汉卡争取到一等奖凭借的都不仅是人和产品自身的实力更多的缘于联想的推广。在联想的宣传资料中AST是一家美国一流的电脑公司产品和技术都是顶级的甚至和IBM相比都毫不逊色。当时联想的销售渠道已经初步形成在计算机市场上也有了一定的话语权。她的话还是有人信的。

最重要的是联想将AST电脑预装了联想式汉卡客户买回去后就可以使用不用像以前那样再去购买汉卡了。这一招的作用显而易见普通用户本来就对电脑懂得极少联想的做法充满人性化色彩赢得了市场的信任。在联想的努力下AST在中国取得了巨大成功同时也拉动了其国际声誉一度进入国际PC市场前三名并入选财富500强。

随着AST的名气越来越大联想也加大了对AST的控制。当年将AST控制在手就等于控制住了中国市场。柳传志曾在讲话中说刘赤峰很得意地告诉他中关村只有联想才有AST电脑。联想一次性与AST签订了1000万美元的合同购买了3000台电脑。那时候一台电脑的毛利润是1万元3000台意味着3000万元。联想员工闻言无不欢欣鼓舞。

联想对AST的意义不言而喻AST对联想的作用同样很大。在《联想集团发展历程》1984—1998中如此描述“联想与AST的合作对联想电脑的发展意义重大通过代理销售AST电脑联想了解了电脑的内部构造了解了微处理器和各种组件之间的关系培养了一批联想的工程师队伍为联想90年代大举进军电脑领域奠定了基础。”

正是通过与AST的合作联想才有能力设计自己的电脑同样因为与AST的合作联想积累了大量的资本同时还完善了自身的市场渠道。后来联想能够在国际巨头的十面埋伏中胜出最根本的原因就在于其完善的市场渠道。可以说正是在与AST合作期间联想打下了坚实的基础。

2创建自有品牌

联想式汉卡的成功让柳传志更加坚信品牌的力量。当时汉卡的市场逐渐式微寻找一种更有前途的品牌产品成为联想的重点工作。那时候身处计算机产业的中国企业家们都已意识到计算机的未来意义开始在这个方向上发力。四通公司的万润南选择了打字机信通公司的金燕静则选择了小型机。联想同样在琢磨自己的未来柳传志为它确定的方向是生产个人计算机。

事实上当时的国内舆论也对自主知识产权提出了更高的要求就连国家领导人也在不同的场合强调要研制中国的个人计算机。中科院方面也向联想提出了这方面的要求柳传志在内部期刊《联想》试刊上说我们之前的工作只是一个开局周光召院长向我们提出开创外向型高科技产业、形成规模经济的奋斗目标。我们的想法和愿望就是造出自己的机器来真正的国产机器能够从性价比上和国外机器相竞争。

在国内由于生产许可证的限制联想没有研制个人计算机的资格。为了突破这层限制联想将战场开辟到了香港。代理AST也只不过是权宜之计复制AST的成功是柳传志那时候谈得最多的话题。自从彻底控制AST的中国代理权后联想便开始研发自己的电脑。

联想的战略构想无疑是成功的代理AST的两个目标都实现了既赚取了超额利润又搞明白了计算机的内部构造具备了自我研发的条件。代理AST电脑能够保证联想的营收维持赢利研制自有品牌电脑则代表着联想的未来。联想在20世纪90年代末赢得了对国际巨头的胜利无疑得益于前期的品牌战略。

倪光南在技术上的嗅觉是惊人的这个并非科班出身的计算机专家迅速在电脑主机板和微机研制上取得了进展。从1988年开始于1989年年初研制出联想的主机板和286微机并于3月份参加了德国汉诺威的国际展销会。在展销会上联想主板和微机获得了大批订单来自英国、法国、意大利、西德等数十个国家的厂商总计定制了2483块主机板和2073台联想286微机。此后联想又以每月3500套的销量将联想Q286微机销往欧美市场。

联想的“曲线救国”战略没有白费当联想286微机在国际上有了市场后官方也不得不承认其资质。经过近一年的交涉联想286微机终于通过了检验获得了年产5000台微机的许可证。看着许可证柳传志热血澎湃豪言道我们一直追求生产自己的电脑和国外电脑一比高低。现在这个愿望终于实现了。

与代理的利润相比联想主机板和联想微机的利润并不丰厚品牌也无法与IBM、AST相提并论但联想的优秀基因就体现在这里即便在代理利润源源不断的时候公司业已意识到自有品牌的重要性毫不犹豫地将品牌微机当做战略的重点。

接班人战略遇挫

联想人才招聘经历了几个阶段第一阶段招聘形式简单来源也极其单一。当时招聘对象只能面向计算所的工作人员。联想需要人手的时候就在计算所的墙壁上张贴招聘公告。第二阶段联想的招聘开始面向社会通常是在媒体上刊登招聘公开。郭为、杨元庆、孙宏斌都是通过公开招聘的形式来到联想的这批年轻人也成了柳传志培养接班人的首选。

1最原始的招聘

由于体制的限制早期的联想是不可能面向社会招聘人才的。即便在计算所内部如果没有曾茂超的支持联想也招不来人。由于曾茂超允许联想从计算所随便招人而且能够保留这些人在计算所的职位这才让很多人有胆量到联想尝试新的经历。

与现在充斥着笔试、面试、心理测试、压力测试的招聘相比那时候的招聘无论是内容还是形式都原始而简单。很多人都是在路上遇到聊聊天就决定到联想上班了。大家彼此都知根知底也不存在考核的问题。如需要在计算所多招聘一些人就会在计算所的墙壁上张贴招聘公告让有兴趣的人主动来报名。公告的内容同样简单既没有宏伟蓝图也没有动人的口号。典型的公告是这样的

招聘公告

经所领导批准本公司拟招聘15名员工。公司管理人员34人业务人员56人其他人员56人。

中科院计算所新技术公司

xxxx年xxx月xxx日

这样的招聘虽然简单但从计算所加入的人员大部分是研究员出身为人踏实、敬业又能吃苦完全能够满足联想的工作需要。胡锡兰就是联想早期招聘的员工当年48岁是联想最早的销售人员“研究员站柜台”的典故就是以她为蓝本的。

2年轻人走向前台

随着联想业务规模的拓展再加上香港联想的创立从计算所招聘人员已经显得捉襟见肘。最为致命的是那些从计算所招聘来的员工虽然勤奋务实但缺乏对新事物的敏感性对公司管理同样一窍不通。在老联想人的记忆中一年一度的公司务虚会从来都只有柳传志和李勤两个人讲话其他人都抱着旁听的态度从来没有人发言。

这种状况在公司早期影响不大甚至由于上下一心有利于加强公司的执行力。但时间来到1988年柳传志和李勤都感觉到个人的精力是有限的如果不能增强公司的活力引入懂管理和业务的人才联想的进一步发展就会受到制约。同年5月联想终于打开大门开始面向社会和应届大学生进行招聘。

联想有史可查的第一份社会招聘广告是刊登在《中国青年报》上的。广告依然质朴但与早期的公告相比已经具有了较浓的感情色彩。

“加入我们跟我们一起创业”

对年轻的大学生来说这样的口号很有吸引力很多优秀的大学毕业生都被这句广告词吸引。报名的人数有500多人获得笔试资格的有280人进入下一轮面试的还有120人。最终联想从中挑选了58人。58人中有18名研究生、37名本科生和3名大专生。杨元庆和郭为都在这一年加入联想。

杨元庆刚加入的时候并不突出郭为却做得风生水起很快引起公司高层的关注。1988年4月18日联想在人民大会堂举行进军海外誓师大会。为了增添大会的排场柳传志打算邀请一位人大副委员长出席会议。柳传志郑重其事地找来郭为将这项艰巨的任务交给了他。

郭为年轻气盛并不认为这是多么艰巨的任务。在他的努力下居然真的将原全国人大副委员长彭冲请到了现场。彭冲出席了20分钟虽然一言未发却让郭为出尽了风头。正式加入联想后郭为原本想从事销售工作不过柳传志却让他出任为公关部经理。年仅25岁的郭为就此成了柳传志的亲信在很长一段时间内都是柳传志最信任的人。

与郭为相比杨元庆开局不顺第一项任务就出了差错。杨元庆负责的第一份工作是做一份标书。投标后他才发现自己的报价居然比竞争对手高了一倍。

在两个人的竞争中郭为无疑走在了前面。然而不久之后另外一位年轻人在风头上超越了郭杨二人那就是孙宏斌。

3孙宏斌事件

孙宏斌也是在1988年公开招聘时进入联想的他的前期发展速度虽然不如郭为但却因为个人气质甚得柳传志欣赏。当郭为荣任公关部经理的时候孙宏斌也成为企业发展部副经理很快又升任经理负责全国17家分公司的销售工作。

当时联想的业务部和企业发展部业务重叠又存在利益上的牵制。负责业务部的贾绪福是联想元老但当他和孙宏斌的冲突爆发后无论是柳传志还是李勤都坚决支持孙宏斌。当然孙宏斌的能量也的确惊人。企业发展部刚刚成立他就建立了13家独资分公司年营业额达到2400万元。而当公司产品出现积压时又是他当机立断一次性售出上千万元的产品。

孙宏斌的优异表现让他赢得了总裁室的信任。当他和贾绪福的矛盾不可调和后公司将贾绪福调离岗位明确支持孙宏斌的行动。此后孙宏斌异军突起表现日益强势风头很快超过了郭为等人成了柳传志最看好的接班人。

然而事情很快有了变质的迹象。1990年的时候柳传志赴香港办事期间看到一份《联想企业报》。起初他以为是《联想报》改名了细看才发现这原来是企业发展部的内部刊物。报纸的头条刊登着“企业部纲领”强调企业部利益高于一切还说企业部拥有分公司经理任免权。

当时柳传志刚刚形成“大船结构”的设想其核心就是集中指挥、分工协作。企业部的作法无疑和这种思想是冲突的这隐隐刺痛了柳传志的神经。对政治极为敏感的柳传志意识到大事不妙赶紧放下香港联想的工作赶回北京。

柳传志对孙宏斌寄予厚望而且这也涉及联想的年轻人战略因此他并不想轻易放弃孙宏斌。回到北京后柳传志竭力安抚孙宏斌希望挽回有点失控的态势。然而柳传志的支持让企业部员工更加肆无忌惮。甚至连柳传志本人在企业部员工眼中还不如孙宏斌重要。当时企业部员工把孙宏斌与中关村大佬万润南并列认为孙宏斌在中关村排名第一万润南排第二而柳传志只能排第三。

更为严重的是企业部对柳传志失去了尊重。在柳传志参加企业部的一次内部会议时居然被群起攻击。这对柳传志来说显然是难以容忍的。经过与李勤等人商讨柳传志打算淡化处理此事希望通过将孙宏斌调离工作岗位将事情消弭于无形。

然而“官方”的行动被企业部员工视作威胁有人提议卷款逃走。如此一来事态就完全失控了。柳传志再喜欢孙宏斌也不能坐视不理。随后他向公安部门报了警孙宏斌被送入监狱。

孙宏斌事件对柳传志打击很大在很长一段时间内他不再考虑接班人的问题年轻人在公司内的发展势头也一度受阻。敏感时期柳传志甚至将郭为调离公司总部希望他不要卷入内部人事纷争。

狼在春天来临

1992年是中国历史上的“春天”邓小平的南方谈话掀开了改革开放的新篇章。然而对联想和中国计算机产业来说这个春天比冬天还冷。事实上寒风从1991年就刮起来了。

1991年的时候由于英特尔和AMD打起了价格战致使全球计算机产业都受到了影响。当年几百家电脑公司倒闭连IBM在面对压力时也只能选择裁员。当年惠普的市场份额虽然还是全球第一但它的总裁却因为股价下跌而辞职。香港联想一直发展势头良好在这一年度也出现了亏损。

然而这一切只不过是产业的正常波动随之而来的政策波动让国内微机公司面临灭顶之灾。这一年国家宣布取消微机的进口调节税而“进口许可证”也即将取消。消息传出在国内计算机生产厂商中引起了骚动。大家心知肚明与国际巨头相比中国计算机企业的规模太小技术不占优市场营销能力同样无法抗衡如果失去了本土化优势溃败是必然的结局。

由于全球危机的影响世界上最主要的计算机厂商都开始向中国市场结集。恰好中国又取消了进口调节税贸易保护被打消更为这些国际巨头打开了方便之门。国际巨头携低成本、高技术优势将微机价格压得很低让国产厂商疲于应付。联想很有魄力地将“386/33”性能提升为“386/40”又将价格直降了5000元。柳传志非常自信地表示这个价格非常有竞争力。但他还是错了外国厂商的报价整体上比联想还要低2000元。

事实表明大家的担心不是多余的。1989年的时候国产微机在市场上的占有率还高达67%到了1993年的时候已经下降到22%。见下表

1989-1993年中国计算机市场份额

1989年 1990年 1991年 1992年 1993年

国产微机 67% 60% 50% 28% 22%

外国微机 33% 40% 50% 72% 78%

短短几年时间内国产微机厂商面临着两种迥然不同的境地。此前大家关着门做生意财源滚滚又没有压力现在国门完全打开费尽九牛二虎之力也不见形势好转。面对市场压力无奈的国产微机厂商纷纷选择战略转移。有的厂家通过与外国品牌结盟以解决生存之忧有的则干脆退出了市场。

联想面临的压力更大。国家在打开国门后也考虑到国产微机厂商的压力进行了有选择性的保护。为了缓解压力国务院方面亲自出面许诺将给予国产微机保护政策加大投资支持国产微机生产基地的发展。但获得这种保护的公司不多而且都是有背景的企业比如说机电部下属的长城计算机公司、浪潮公司和长江公司。联想不在受保护的行列。

屋漏偏逢连夜雨创立以来这是联想走到的最为危险的关口。面对困境联想选择了坚持。

柳传志对李勤说进攻是最好的防御。

本以代理业务为主的联想下定决心扛起民族主义大旗准备用国产联想品牌对抗国际品牌。

京港整合

联想能够发展壮大成为国际巨头香港联想功不可没。从大的方面来说香港联想推动了联想上市的进程有效地廓清了联想的产权纠葛从小的方面来看在1990年前后北京联想遭遇困境的时候香港联想的长足发展给了北京联想有力的支撑。但事物的发展不可能总是一帆风顺香港联想于1994年上市达到巅峰随后就走上了下坡路最终与北京联想整合形成大联想格局。

1战术失误

由英特尔等芯片厂商引发的PC产业危机对北京联想的业务造成极大冲击但对香港联想的影响并不不大。当北京联想业务受阻的时候香港联想却发展迅猛维持着京港两地的稳定。

到了1994年香港联想已经发展成为世界最大的计算机板卡生产厂商之一其板卡销售量近400万块占全球市场份额的10%左右。仅1994年一年香港联想就赚了8000多万港元成了国际微机市场的一匹黑马。

挟着如此出色的业绩香港联想也于当年成功上市。上市当日便售出1.68亿股市盈率达到13.8倍。在香港联想的拉动下联想在当年的全国电子百家企业排行榜上位列榜首。

然而在风光的表面下北京联想却内困外忧。柳传志的美尼尔综合症再次发作与倪光南的冲突则日益尖锐与此同时外国微机兵临城下气势日益逼人。迫于压力香港联想刚刚上市柳传志就返回北京着手解决北京联想的问题。

令人意外的是原本运营良好的香港联想却因为柳传志的离开突生变故。以往柳传志在香港的日子也并不多香港联想的运作大部分时间都是由吕谭平和张祖祥主持的为什么这次会发生意外呢或许是因为长期的优秀表现让香港管理人员滋生了骄傲心理也放松了警惕。

1995年在世界PC产业史上具有里程碑式的意义。就在这一年微软推出了Windows95操作系统在全球掀起了热潮。很多年轻人对Windows95并不熟悉但只要看过吴士宏写的《逆风飞飏》一书的人应该不会陌生。吴士宏素有中国“打工女皇”之称在IBM和微软的工作经历让她成为中国职业经理人的典范。她在书中浓墨重彩地描写了Windows95的推广盛况短短两年时间内Windows95就击败了所有竞争对手有超过90%的电脑装上了这扇“窗”。

有基本软硬件常识人的都知道软件升级通常是以硬件升级为条件的操作系统也不例外。Windows95的面世让486微机迅速失去市场“奔腾”电脑登上历史舞台。

中国人深信乱世出英雄吕谭平也不例外。在这个PC产业的转折关头他认为机会来了。吕谭平不善生产管理但市场意识却极其敏锐。他很快就洞悉了PC产业变迁的主线希望抓住机会大赚一笔。在吕谭平的力主下香港联想从市场上同时购买了大批的“奔腾”处理器和廉价的“AST486”按照预想准备将“奔腾”销往全球各地而把廉价过时的“486”微机销往中国内地。随后香港联想一次性购买了66万块处理器。

让吕谭平始料不及的是由于与AMD的竞争愈发激烈“奔腾”微处理器上市不久英特尔就进行大幅降价。吕谭平原想“囤积居奇”没想到却因此将一大批高价处理器烂在了手里。关键时刻他没有当机立断却因为和生产经理的矛盾导致一再延误战机。一年下来香港联想巨亏1.95亿港元。此后香港联想无力回天连续两年亏损亏损额高达2.45亿港元。

事情再无挽回余地香港联想必须整顿吕谭平出局。

2吕谭平出局

没有人怀疑吕谭平是个好人他也是一个颇为精明的商人市场意识极其敏锐。据说当初柳传志之所以选择吕谭平作为合作伙伴就是看中了他不计小利的品行。然而吕谭平却不是一个好的管理者据时任香港联想副总经理的马雪征介绍吕谭平事必躬亲不会用人也不会用战略。好比玩陀螺他一个人玩10个陀螺来回跑着抽其他人只能在旁边看着。

马雪征是柳传志千辛万苦挖来的骁将柳传志对她可谓言听计从。马雪征的“证言”无疑是最重要的决策依据柳传志虽然不忍心最终还是决定让吕谭平出局。对于京港两地的整合马雪征提出了两套方案一是北京联想收购香港联想二是将北京联想的资产注入香港联想。

对这两个方案柳传志当然倾向于后者。很早前他就开始寻求联想股份制的可能性但一直没有获得中科院的许可。现在无疑是一个良机通过资产注入联想将理所当然地成为一家公众公司产权关系将迎刃而解。

为了说服吕谭平柳传志亲自出马动之以情晓之以理让吕谭平明白当下的困境。吕谭平对香港联想的感情是毋庸置疑的马雪征虽然质疑他的管理水平但从来没有怀疑过他的忠诚。聪明的他很快便明白了自己的处境多年的回报也足够让他满意最终他同意了柳传志的提议。

1997年2月3日联想全体董事在北京联想总部大楼505会议室汇聚一堂就京港整合进行最终的裁决。结果毫不意外大家一致同意整合京港业务成立中国联想。具体做法是把北京联想的资产通过评估以购买香港联想股票的形式来实现。

京港整合的成功让很多谋求改制的国有企业怦然心动。此前很多企业在这条路上一意孤行成了改革的牺牲品。联想以“拐大弯”的形式回避了政策风险在建立现代企业制度的道路上摸索了一条新路。





第三章 鲲鹏展翅九万里


如果说1992年之前的联想还只不过是PC市场上为了谋求生存而依靠国际巨头的虾兵蟹将。那么1992年之后的联想因为扛起民族主义大旗以联想品牌对抗IBM、惠普等国际巨头则成了试图跳跃龙门的金鲤。

一、扛起民族主义大旗

国产微机的市场份额从1989年的67%到1991年的50%下降17个百分点用了两年时间从1991年的50%到1992年的28%下降22个百分点只用了1年时间。在生死关头长城选择与IBM合作四通与康柏结成战略联盟方正等国产品牌也不甘退出舞台同样将希望寄托在外国厂商身上。原本代理生意做得最好的联想却毅然选择与外国厂商决绝扛起了民族主义的大旗。

1品牌之路

联想在创建自主品牌上有过三次抉择每一次都取得了极大的成功。第一次是选择了联想式汉卡同时将倪光南拉入同一阵营。从那时候期联想不再是一个纯粹的代理商有信心自称为新技术公司或高科技公司了。第二次选择是在1988年的时候开始研发联想牌微机并于1990年的时候决定推销联想电脑逐渐取代AST。第三次则是在1994年前后明确打出联想品牌以民族主义品牌的名义向国际品牌发起挑战。

1990年的时候香港联想被看做是联想进军海外的标志但核心业务就是代理AST电脑。北京联想虽然还在销售联想式汉卡但代理业务同样是核心。当年杨元庆被选作微机部负责人的时候极不情愿就是因为他也知道公司的重心在代理业务上。然而在这种情形下柳传志还是毅然决定推广联想自己的品牌。

1990年3月经过多方斡旋联想终于获得了生产许可证。随后柳传志将联想所有销售人员召集起来以“干部培训班”的名义对他们进行培训。李勤在会上庄重宣布联想将不再推销AST电脑而要将联想牌微机推到市场上去。

此言一出会场顿时争吵起来。那时候在联想的努力下AST在国内已成为微机第一品牌也是联想赖以为生的“宝藏”。就这么平白无故地放弃了不仅可惜而且也让人担心联想电脑能不能打开局面。

柳传志等人显然也没有十足的把握最终采取了折中方案——留一部分人继续负责AST业务主力部队将工作重心转移到联想电脑上。即便如此公司内部还是人心惶惶尤其是销售人员更是感觉前途堪忧。

柳传志不愧是鼓舞人心的高手关键时刻他极为煽情地说联想要办一家长远发展的公司要为子孙后代做一点事而不是办一家短期的能够闪烁光芒的公司。那个年代的人极易被理想感染何况这种涉及子孙后代的大事。于是大家一致同意将联想微机放到了推销单上。

事实上最终联想还是选择了稳妥——前期将联想微机和AST电脑一并放在产品清单上任凭客户自行选择等到联想微机逐渐得到客户认可后才将其作为主打产品推销给客户。

然而正当联想在自主品牌微机上努力时中国微机产业的危机却悄然来临。留给联想的时间并不多这注定是一场你死我活的“战争”。

2杨元庆出场

1992年的形势虽然严峻但由于滞后效应的影响再加上香港联想的强势联想整体状况依然良好。这时候孙宏斌事件引发的对年轻人的质疑逐渐淡去老联想人差不多都到了50多近60岁的年龄了柳传志重新开始考虑接班人和让年轻人上位的问题。

1992年4月20日位于联想权力最高层的总裁室颁布了一份任命名单郭为和王平生出任助理总裁分别负责企业规划部和集团办公室。这份任命名单因人员的年轻而引人注目。当时还不起眼的杨元庆也在这份名单中他被任命为计算机辅助设备部总经理。

计算机辅助设备部从事的也是代理业务只不过主要是做惠普的绘图仪生意不属于联想的核心业务。就像后来出任微机部总经理一样杨元庆对这样的任命显然并不感兴趣毕竟这不是联想的关键部门。但任何事物的存在都有其道理计算机辅助设备部也不是没有任何发展的可能。在两年时间内杨元庆就将销售额从3000万元提升到3亿元让包括柳传志在内的总裁室大为吃惊。更为重要的是在这个过程中杨元庆和惠普有了密切联系使其对惠普的销售渠道有了直观的了解为联想后来的渠道变革奠定了基础。

在此期间杨元庆还为联想找到了第一家代理商授权一家名叫鹭岛的公司销售惠普的绘图仪。据说当初签署的那份代理合同是中关村第一份正式的代理合同其意义非同凡响。有了这次成功杨元庆带领手下一帮和他一样年轻、甚至比他更年轻的员工开始在分销的道路上起航。杨元庆的这一做法甚得惠普欣赏对方很痛快地授予他们为“Wholesaler”还这说是中国的第一个“Wholesaler”。其实说白了也就是中国的第一家分销商。

如果说郭为闪亮登场为自己赢得了极好的印象分那么杨元庆则是后程发力虽然当时势头还没有赶上郭为但也在柳传志等人的心目中赢得了一席之地。两年后杨元庆放弃出国机会出任新组建的微机事业部总经理终于成了同龄人中的佼佼者也在与郭为的竞争中抢得了先机。

3赢得官方支持

国外品牌在中国横行的时候往往是民族情绪激昂的时候任何一个年代都不例外。尤其是在中国实行改革开放政策后外国商品潮水般涌入中国让中国人开始反思民族产业。20世纪90年代中期随着国外信息技术IT和家电巨头纷纷进入中国国内又刮起了民族品牌风。

当年彩电的进口关税大幅下降中国彩电产业遭遇了同样的压力。时任长虹董事长兼总经理的倪润峰以“产业报国”为口号发起了对国外品牌的冲击。当年年底长虹超越国际品牌成为国内彩电市场的头号品牌被称为“彩电大王”。资料显示当时中国每卖出三台彩电就有一台是长虹的。长虹、外资和其他国产品牌刚好三分天下。

在现代市场观念中并不提倡利用民族感情但群众自发的民族情绪对发展中国家的产业保护是显而易见的。就像当年的韩国汽车产业如果不是民族情绪在其中起作用也很难形成如今的局面。

联想在确定主打自有品牌电脑后也没有忘记民族主义的力量。尤其是在杨元庆成为微机事业部总经理后短短半年内联想微机就出售了15000多台更让柳传志看到了国产品牌的力量。为了获得官方支持赢得舆论的倾向柳传志带领总裁室成员前往电子工业部汇报工作。

汇报中柳传志以退为进坦言联想也在考虑撤退的问题但又不忍心放弃国产品牌。他历数了几大国产品牌的先后退出表示国产微机很可能全军覆没。同时柳传志又谈了一些利好消息让这些政府官员们不至于完全失望。

听完汇报后部长胡启立明确表示绝对不能放弃一定要有国产品牌这是发展战略问题。部长既然发言下属各司的司长赶紧纷纷表态认为国产品牌必须坚守国家也会支持国产品牌的发展。

就此联想赢得了官方的支持也为自己树立了信心。之后在媒体的舆论攻势下联想高唱着“大刀向鬼子们的头上砍去”向国外品牌发起了全面进攻在抢夺市场的同时也赢得了民众的支持。

渠道变革

在计算机产业惠普是分销体系的鼻祖杨元庆正是从惠普身上尝到了分销的甜头才将这种模式引入微机事业部实现了联想在微机市场的渠道变革。

1从直销到分销

对生产制造型和贸易型企业来说销售无疑是最重要的工作。联想自创立起就一直重视销售工作首创研究员站柜台的先河——当年联想参加展销会都是老研究员胡锡兰亲自出面。联想的销售门面也是胡锡兰坐镇。

那时候展厅的宣传已经具有现代特色很多展位前都站着时尚的漂亮女孩只有联想展位前站着一位小老太婆。媒体描写当年的情景更为传神漂亮姐台前寥寥无几老太婆台前水泄不通。其实也难怪那年头懂得计算机的人还很少客户在购买前首先要搞明白自己买的是什么。那些漂亮小姐虽然能吸引眼球但对电脑却一窍不通。胡锡兰是曾茂朝的夫人计算所的副研究员大型机的机长虽然不敢说是汉卡和微机的专家但对基本原理还是相当清楚的。客户提出的所有问题她都能深入浅出地予以讲解。就这样联想的展位前被包围得水泄不通。展销会结束了还有一大帮人拉着她问长问短。

早期联想就靠着胡锡兰这样的老研究员站柜台、跑销售为联想在市场上抢得了一席之地。但这种最原始的销售方式慢慢地已满足不了联想快速发展的需求。联想开始设立分公司。最初联想只有4家分公司后来在孙宏斌主管期间又建立了13家分公司。这些分公司专门负责产品的销售销售业绩卓著孙宏斌也因此赢得了柳传志的信任。

无论是早期的柜台销售还是后来的分公司经销都属于传统的直销模式。孙宏斌出事后郭为负责对分公司进行了整顿。在杨元庆出任微机事业部总经理后再度对销售系统进行了梳理将原本的直销系统改造成分销系统。

这次变革对联想来说意义重大一方面联想拓展了销售渠道另一方面杨元庆也成功地从老联想人手中接过了权杖。此前联想的销售工作主要由联想的老人负责。杨元庆接手后决定放弃直销这等于直接剥夺了这些老人的权力理所当然地受到了大家的抵制。更让人难以接受的是杨元庆不仅剥夺了他们的销售权还不同意接收以前的库存。这样的决定显然是没有道理的老人们向曾茂朝诉苦曾茂朝还因此拍了桌子。

但杨元庆可不是轻易屈服的人再加上柳传志也支持他的变革分销系统很快就建立起来了。

2十八棵青松

从直销到分销的变革对联想来说是伤筋动骨既伤了老联想人的心也动了他们的权。但正是在这个过程中成长起来一批年轻人包括后来发展强劲的陈绍鹏在此期间脱颖而出。

杨元庆接手微机事业部的时候联想的销售体系极其混乱涉及微机销售的部门很多。部门之间各自为政为了争夺客户和市场经常发生冲突。之所以决定成立微机事业部就是柳传志和李勤商量的结果希望就此消除派系斗争和群雄割据的局面实现微机业务产供销的统一管理。

杨元庆虽然不善言辞但讷于言而敏于行行动上果敢而决绝。他不顾联想老人们的反对大肆精简机构、压缩编制将原本近400人的微机队伍压缩到100多人。这还不算完随后他再次挥刀销售队伍只保留了18人。这18人被柳传志称为“大渡河十八勇士”媒体上叫做“十八罗汉”而杨元庆将自己的手下命名为“十八棵青松”赋予了更多的诗意。

前面提到的陈绍鹏就是“十八棵青松”之一。这十八个人无疑是骨干中的骨干、精英中的精英都是经过多年市场的摸爬滚打锤炼出来的既有战斗精神又有实践经验随便将哪一位放到别的企业都是一方诸侯。

当然杨元庆并不是让这十八人去跑销售的那样未免太浪费人才了。杨元庆告诉陈绍鹏等人他们的任务是到全国各地寻找联想的代理商和分销商。如果是现在联想只要发一则广告申请代理的人能踏破门槛。但那时候联想还名不见经传刚刚下海的中国人都很务实没人愿意相信别人口头的忽悠。当年中关村就有“骗子一条街”的“美誉”还有人说中关村骗子比彩电多。“十八棵青松”从中关村出发前往全国各地想赢得别人的信任显然还有很长的路要走。

即便杨元庆亲自出马也没有人理会他。杨元庆回忆当年的情景语言中不乏苦涩我一开口对方就会说咱两家公司规模也差不多与其我给你做代理还不如你给我做代理吧

杨元庆是销售出身对这样的情景并不陌生。但这次他已经做足了功课面对困境他选择了物质激励。按照规定联想每个季度将对代理商进行业绩考核只要达标的就进行奖励。而且陈绍鹏等人也学乖了不再找那些大公司做代理而是找各种门面和小公司做代理。合适的对象丰厚的物质刺激联想很快就建立了庞大的代理商队伍。

在总结经验时杨元庆将代理商和分销商称作渠道而他提出的奖励措施就是让利于渠道或者说让渠道赢。这一举措至今依然是联想渠道政策的重要组成部分。

柳倪的终极冲突

从早期的合作来看柳传志和倪光南的组合是一对绝配前者高瞻远瞩后者本分而洞悉技术潮流。前文我们提到过大部分高科技企业的创业团队都是由数位背景相仿、性格和能力互补的领袖人物组成的其中一位出类拔萃的技术领袖必不可少。在联想倪光南无疑就是这一角色。但从相知、相依到形同陌路两人只用了不到10年时间。以联想的发展速度如果两人依然合作无间的话当今的世界PC格局会呈现怎样的局面殊未可知。

1曾经亲密无间

关于倪光南加入联想的说法有很多最为传奇的说法是王树和、柳传志和张祖祥三人约定各在手心写一个名字看大家最想邀请谁加入公司。写完后三人伸开手赫然是三个“倪光南”。这一说法当然是杜撰的王树和在接受媒体采访时说肯定是媒体记者看三国看多了。但不可否认的是当年大家都一致看好倪光南和他手中的LX-80联想式汉字系统。

事实上倪光南也的确没有让大家失望。汉卡的风光时间虽然不长但在联想原始资本积累过程中的贡献有目共睹。而在联想向微机转型、打造自有品牌时又是倪光南半路出家研制出了286主机板和联想286微机还曾在国际展销会上赢得赞誉。如果没有倪光南的技术天赋联想就不会是今日的联想连公司的名字也不可能出现“联想”二字了。

当然柳传志对倪光南的照顾也是有目共睹的。倪光南加入的时候一向重视管理的柳传志就答应了他三个条件不用做官不用开会也不用接受媒体采访。张祖祥开会迟到了还得罚站唯独倪光南例外。在对外宣传上柳传志只准公司宣传倪光南将他打造成学术明星还力荐其成为首届工程院院士。

那时候两个人之间的友谊是真挚的倪光南全心全意为公司服务柳传志全心全意支持倪光南。计算所曾经分配了一套房子给柳传志柳传志却以计算所的名义奖励给了倪光南还为此举行了一个颁奖仪式。这样的深情厚谊岂是伪装所能做到的

柳倪的合作无间为联想赢得了广阔的发展空间。联想式汉卡获得国家科技进步一等奖让弱小的联想第一次成为媒体的宠儿研制联想自有品牌微机为联想在1992年后的品牌崛起奠定了基础。1996年的时候联想电脑一跃成为国内市场的霸主倪光南居功至伟。这一切成就的取得得益于柳传志的大公无私和鼎力支持也少不了倪光南的技术天赋和行业洞察力最为关键的还是在于双方的合作无间。

2倪李交恶

审视柳传志和倪光南分手的过程其实并非从两人私人关系恶化开始的。在此之前倪光南就和李勤、张祖祥相继产生了矛盾。

凌志军先生在《联想风云》一书中剖析过倪李交恶的原因。在他看来早期的倪光南因出身和经历的原因对政治和权力漠不关心甚至于有点畏惧。这也是他加入联想时提出三个条件的原因。然而随着其社会地位和在公司内部权威的上升倪光南开始表现出对公司政治和权力的关注。

1993年是联想早期历史上唯一没有完成预期目标的一个年度一直常驻香港的张祖祥就感觉联想内部出了问题。张祖祥以旁观的姿态察觉倪光南对李勤不太满意。那时候倪光南在联想的地位在李勤之上是名副其实的二号人物。但在柳传志心目中他与李勤、张祖祥的关系无疑更近一点。张祖祥不赞成科学家干预企业管理柳传志和他想法一致。

让张祖祥感到意外的是倪光南和李勤的矛盾还没有爆发自己的权力就受到了影响。1994年年初香港联想谋求上市北京联想确定的董事为柳传志、李勤和张祖祥。但倪光南提出他也要做董事。这显然是大家没有预料到的此前一直不愿做官的倪光南怎么会对董事感兴趣呢麻烦的是名单已经经过讨论如果更改势必要改变董事会的结构。在迫不得已的情况下张祖祥委曲求全将董事名额让给了倪光南。张祖祥虽然顾全大局但对倪光南的看法急转直下。

随后倪光南和李勤的矛盾逐渐突显。倪光南当面向柳传志指责李勤的不足还认为李勤应该为1993年公司没有完成目标负责。因为1993年的大部分时间柳传志都坐镇香港李勤是北京联想事实上的负责人。对此柳传志选择了沉默。倪光南又向曾茂朝反映情况希望免去李勤常务副总裁的职务。但曾茂朝同样不为所动而且义正词严董事会负责选举总裁总裁负责推荐副总裁。要罢免李勤只能由柳传志来决定。

无论当时的事实如何倪光南和联想四巨头中的两位都产生了隔阂而且越级向曾茂朝反映情况无疑也是在挑战柳传志的权威。事情发展到这一步倪光南的出局几乎是必然的。

3柳倪冲突

柳传志当然明白公司高层团结的重要性他继续保持对倪光南的尊重但在李勤的问题上他坚持认为公司业绩的责任不能由李勤一人承担。倪光南的做法不仅不利于公司发展而且可能影响高层管理团队的团结造成公司的动荡。从这时候起柳倪之间出现了裂隙。随着时间的推移和倪光南在公司地位的下降这道裂隙将越来越大。

随后一件小事终于将矛盾引到了柳倪二人身上。倪光南的汽车司机接连发生四起交通事故车队队长反映倪光南的夫人曾为此抱怨。在柳传志的亲自过问下车队为倪光南更换了司机。倪光南对此十分气愤认定车队队长造谣当即给总裁室写了封信呈报董事长同时又给在外地的柳传志发了传真。

由于前段时间一系列事件的影响倪光南言语中的不满显而易见措辞也十分激烈。倪光南的信虽然没有直指柳传志但柳传志认为他是针对自己的因此当即写了回信。信中柳传志非常坦诚地将两人的关系当作了讨论的重点并表示自己愿意退出公司的核心组。

这件事虽然没有愈演愈烈但双方的裂痕愈发明显柳传志对倪光南的态度也有了很大改变。随后在“中国芯”事件上的冲突终于让两人的矛盾尖锐起来。

所谓“中国芯”其实是对中国研制的芯片的简称。鉴于芯片在IT产业的核心作用而“中国芯”和中国心又是谐音这一提法被媒体广为引用。提到芯片普通消费者可能不太熟悉但如果提到中央处理器CPU提到CPU的制造商英特尔和AMD相信很多人就明白了。PC产业有个“微笑曲线”价值链各个环节按照附加值高低处于“微笑曲线”的不同位置芯片作为硬件中附加价值最高的产品与软件中附加价值最高的操作系统分别位于“微笑曲线”的两个最高端。当年随着汉卡日渐式微倪光南很想在芯片设计上取得突破迎来事业的新高峰。

起初柳传志没有提出反对。倪光南和香港联想的吕谭平等人一道打算与复旦大学、长江计算机公司合资在上海成立“联海微电子设计中心”。倪光南踌躇满志在美国、香港等地延揽芯片研究人员试图大干一场。然而就在最后关头柳传志提出了反对意见。

柳传志的反对很有分寸而且充满了政治艺术。他在正式的书面意见中表示在上海建立设计中心是由香港联想负责的所以请吕谭平再认真考虑。他没有将矛头对准倪光南但明眼人都能看出这个计划的首要人物还是倪光南吕谭平作为一个商人赚钱是第一目的至于技术上的突破他不会太关心。

那时候上海设计中心的准备工作已经基本完成复旦大学校长杨福家亲自出面捧场上海市政府将倪光南敬为上宾开局堪称完美。在这种情况下柳传志的反对让全力以赴的倪光南备受打击甚至无法接受。他在后来的谈话中不止一次说过这是柳传志第一次对我说不。这个“第一次”指的是在技术研发和产品开发上的决策。如果说在人事关系、司机事件等问题上倪光南还能忍受的话那么在他最为权威的技术研发和产品开发上提出反对意见他无论如何是无法接受的。

从这时候起柳倪冲突全面爆发。在公开场合柳传志能说出倪光南在胡搅蛮缠而倪光南更是直接我坚决和你干到底。随后倪光南开始向中科院、甚至中央部门举报柳传志问题从个人作风开始后来逐渐蔓延到经济问题。这时候倪光南的院士身份发挥了重要作用他的举报也引起了国务院的关注。1997年7月在朱镕基和罗干的批示下调查组第三次进驻联想希望彻底搞清楚问题的来龙去脉。

虽然调查的结果表明柳传志没有问题但事情发展到这个地步柳传志的个人问题已经不再重要柳倪的分裂才是真正让人心痛的。失去了倪光南的联想发展势头依然迅猛但在更看重技术的IT产业总让人觉得缺了点什么。

问鼎霸主

马在中国经常用来比喻人才。海尔文化强调“赛马不相马”的用人机制注重实际能力和工作实效联想文化强调“赛马中识别好马”与海尔的“赛马不相马”异曲同工。无论是郭为还是杨元庆之所以能作为“千里马”在联想脱颖而出都得益于个人良好的业绩和极强的工作能力。1994年是联想的丰收年郭为让奄奄一息的惠州生产基地重新焕发生机杨元庆则在新成立的微机事业部运筹帷幄发起了对国外微机厂商的大反攻。

1价格战启蒙

国际PC巨头进入中国市场的筹码第一是品牌第二是价格其中价格的作用更为明显。联想推出386微机的时候曾以直降5000元的价格挑战国际巨头依然没能取得优势。事实上价格是以技术为基础的拥有更先进技术的国际巨头在PC价格上拥有无可比拟的优势。

多年后回想起来价格战并不是中国厂商的发明源头还在国外厂商身上。只不过善于学习的中国厂商很快就从中获得启蒙并迅速超越竞争对手成为价格战的行家里手。

现实显然刺激了联想也让接手微机事业部的杨元庆颇伤脑筋。此前联想已经在家用电脑上做过尝试联想1+1就是代表作品之一。但很显然大家还没有充分意识到中国的消费现状除了那些大中企业中国有实力购买两三万元电脑的家庭太少了。指望靠一个家用电脑的概念就让消费者将数年的工资收入掏出来毫无疑问是不现实的。杨元庆意识到了问题的根源他表示要为中国三亿个家庭提供电脑就一定要让电脑的价格和他们的购买力相适应。

基于这样的定位杨元庆将联想的新一代电脑命名为“Economic”也就是经济型电脑。杨元庆希望联想的经济型电脑在价格上向兼容机看齐说白了就是和组装机差不多的价格。为了实现这个目标刚从清华毕业不到一年的刘军将自己在实验室关了40天。在后来的回忆中刘军言语中不无得意E系列电脑的战略定位可圈可点之前电脑都是针对商业客户的这是第一次想到将电脑面向千家万户而且我们真的将成本下降了一半。

原本均价3万元的电脑联想E系列将价格降到了1.6万元。市场反响不错但还没有彻底打开局面。杨元庆指示刘军继续努力要不放过任何一处可以压缩成本的环节甚至连包装箱里的泡沫都要考虑其成本。

1994年5月10日经过几个月的努力联想E系列终于正式上市了。短短数月内E系列的价格又出现了大幅度的变动中国PC市场上第一款报价不到1万元的电脑出现在经销商的产品目录上。

市场反应热烈得令人兴奋仅仅一个月联想电脑就卖了5000多台。两年多来联想第一次提前完成了销售指标。

2郭为的点睛之笔

杨元庆在微机市场崭露头角时郭为也没有闲着他被柳传志安排到惠州生产基地。20世纪90年代的中国曾经兴起过两波热潮。一波是股票热一波是房地产热。当年有钱没钱的企业和个人无不想在房地产市场上分一杯羹。手中资金颇为充足的联想也经不住“一夜暴富”的诱惑以每平方米120元的价格在惠州远郊购买了50万平方米的土地使用权。

当然联想的初衷不仅仅是为了炒房地产而且打算建立自己的生产基地同时将PC产业链的企业吸引过来在这里安营扎寨。郭为抱着雄心壮志而来没想到刚下车就发现现实并不是那么美好。

1993年3月有“铁腕总理”之称被外媒誉为“唯一懂得经济的中国总理”的朱镕基连任副总理主要分管经济工作。在他的严格治理下房地产热迅速降温。等郭为来到惠州的时候面临的形势是50万平方米的土地有4/5荒芜着地价也下跌了七成联想自己的生产厂房建设陷入停顿质量问题严重。一时茫无头绪的郭为赶紧给柳传志打电话但这时候的柳传志正在忙着帮助杨元庆打理微机事务实在无法分神。失望的郭为见求助无门只得耐下心来自己寻求对策。

郭为不愧是公关经理出身他再次将当初为汉卡争取科技进步一等奖的拼劲拿了出来。他从国务院发展研究中心请来研究人员为联想的惠州生产基地撰写可行性报告。当地政府闻讯迅速出面与郭为接洽将其待为上宾。随后郭为又请来媒体信誓旦旦地表示联想在惠州建成了亚洲最大的板卡生产基地。那个年代大的新闻本就不多“亚洲最大”的光环又很炫目。这样一来不仅当地政府给予关照媒体也予以大肆报道。

原本已经破落的生产基地摇身一变成为亚洲最大的板卡基地。郭为的神来之笔让他不至于被杨元庆的风头完全盖住在接班人的位置上依然占着一席之地。

3狂飙突进

决战即将来临联想多年的政府公关也开始推波助澜。中国刚刚取消微机进口调节税的时候曾经公布过一批受政策保护的国产微机品牌。那时候联想不在此列。但自从将民族品牌作为自己的口号后联想进入了政府视野。

1995年年初在电子工业部公布的政府重点支持的公司名录中联想赫然在列。其他五家分别是熊猫、上广电、长虹、彩虹和华录。这一名单甫一曝光就引起了轰动。要知道此前这种好事只有长城、长江、浪潮这类公司才有资格。此后联想的机会不断联想微机进入了政府采购名单北京市单独划拨了一块土地让联想建职工宿舍副市长胡昭广还答应柳传志亲自出面和成人教育局局长商谈希望促成联想家庭电脑的普及。

当然政府的关照只是给联想创造了更为有利的环境要想打败实力雄厚的国际巨头联想还得靠自己的努力。1995年4月1日联想公开宣布联想第10万台电脑下线。事实上早在8天前长城公司就宣布自己的第20万台电脑诞生。但在宣传意识和公关策略上长城显然不及联想。

为了与消费者进行互动联想在各种主流媒体和专业媒体上打出广告用户是联想的上帝联想向上帝请教第10万台联想电脑去往何处

那个年代公共事件太少带有娱乐成分的公共事件更少。联想的广告激起了消费者的兴趣半个月内联想收到了来自全国各地的21648封信和上千个电话。这时候民族品牌的力量再次凸显保护联想的呼声此起彼伏。

最终这台电脑被送给了数学家陈景润。

活动非常成功但联想并没打算就此止步。5月12日“联想电脑快车1995中国行”活动从北京市政府门口拉开帷幕。

柳传志和公司宣传部门在争取政府和舆论的支持杨元庆在市场上的步伐也没有停顿。1996年年初杨元庆指示正在编制规划的工作人员要将3年内成为中国市场第一的目标列入规划。那时候联想的市场份额还不到惠普的1/33年内超过IBM和惠普几乎是痴人说梦。但杨元庆坚持己见毫不让步。

机会很快来了。迫于竞争的压力英特尔奔腾处理器的价格以惊人的速度下降。敏感的杨元庆注意到由于处理器价格的快速下降原本15000元的电脑即便降到万元以下也依然能够盈利。杨元庆当然不会放过这个机会他随即向代理商宣布联想的新产品将保持原有性能但价格下降到万元以下。与此同时杨元庆指示生产部门将日产量从300台提升到1000台。

联想的这一举措让代理商沸腾了身处销售一线的他们当然明白这样的价格变动将意味着什么。媒体这时候也相当配合又一波民族情绪被煽动起来经济日报社的总编辑艾丰在安徽主持“中国名牌大会”为了支持民族工业公开拒绝国外品牌参加。

1996年年底的时候连杨元庆都无法相信的事情发生了。据全球著名的市场调研机构IDC公布的市场调研报告联想超过IBM成为中国市场的NO.1。联想在市场上受欢迎的程度是显而易见的在源流调查公司的“最受消费者喜爱的品牌”调查中联想同样力压IBM位列榜首。见下表

源流调查公司“最受消费者喜爱的品牌”调查表

品牌 比例% 排名

联想 2.3 1

长城 2.2 2

IBM 1.2 3

康柏 1.1 4

四通 0.7 5

AST 0.6 6

苹果 0.3 7

浪潮 0.3 8

方正 0.3 9

巨人 0.2 10





第四章 迷茫年代


高处不胜寒这是企业成为行业老大后的普遍感觉。尤其是对那些行业新贵来说这种感觉尤为强烈。联想自1996年下半年登上国内PC市场巅峰又用4年时间于2000年在亚太市场成功登顶。数据显示该年亚洲市场PC占有率排行榜上联想位居第一占10.8%三星第二占8.4%IBM只有8%屈居第三。有广阔的中国市场做依靠联想丝毫不用担心自己在中国乃至亚太市场的地位。但一直梦想多元化的柳传志和杨元庆当然不甘心仅仅在PC市场称雄。他们希望以IBM为模板实施战略转型打造“高科技的联想、服务的联想、国际化的联想”成为新世纪新联想的首要目标。

网络寒流

有人将联想微机的胜利称作杨元庆的个人胜利这个观点放在联想内部无疑是正确的。因为联想微机的优异表现杨元庆成为“五四青年奖章获得者”成为明星式的人物。媒体采访时不再像对柳传志那样让他谈论企业管理、公司战略、PC产业的走势反而更关注他的一言一行、性格甚至花边新闻类的东西。

有记者就问你长得很帅又有成就是否有好多女孩追求你。

虽然不少人反映杨元庆不善公众讲话但他依然露出了机警和幽默我不知道是“帅”还是“成就”出了问题所以没有得到什么女孩子的青睐。

时间来到20世纪末互联网的兴起让IT产业日益喧嚣起来。一家IT公司如果不能和互联网沾上边那就意味着落后和没有未来。互联网的飞速发展让一直沉迷于微机的杨元庆也无法保持镇静。

那时候新浪、搜狐和网易都已经初具规模被人们称作中文互联网三大门户。在国际上互联网的地位业已初步奠定。在1998年联合国新闻委员会的年会上互联网被作为“第四媒体”正式提出。这时候还没人想到用不了10年时间这个新兴媒体就将颠覆电视、广播、报刊的统治地位成为时代的新宠。

杨元庆刚刚30出头有着旺盛的精力和足够的好奇心还没到对新事物产生排斥的年龄。更何况王志东、张朝阳和王磊这一代网络精英当时还没干出什么实绩在风头上就有了超越杨元庆的势头这让他对互联网更加感兴趣。虽然联想还没有启动互联网战略但杨元庆花在网络上的时间越来越长他要感受互联网时代的气息。

不管怎样杨元庆还是登上了第一波互联网高潮的末班车。在1999财年的誓师大会上他将自己的报告命名为“迎接因特网挑战”。当然这时候他对互联网的理解还很肤浅。起初杨元庆将具有网络功能的电脑、在网上卖联想微机就当成是公司互联网战略。但没过多久杨元庆和联想就被迫卷入了网络大潮在还没搞明白互联网到底意味着什么的时候就启动了规模宏大的互联网战略。

1999年年底联想推出“天禧”互联网电脑。没想到取得极大成功联想股票当天就暴涨了14%。这次成功刺激了杨元庆等人的神经一波震惊业界的投资行动开始启动。2000年4月联想FM365网站强势上线目标在年底进入中国门户网站的第一集团军8月以总计3537万美元的资产获得中国最大的财经类网站赢时通40%的股份11月与北大附中合作成立北大附中远程教育网12月出资5000万元与著名教育机构新东方建立新东方教育在线2001年6月联想以FM365为平台与AOL时代华纳建立合资公司。

联想携其雄厚的资本在互联网战场纵横捭阖让先行者搜狐、新浪相形见绌。不幸的是正当联想摩拳擦掌准备大干一番的时候互联网寒流来袭。事实上互联网板块走低早有预兆只不过陷入狂热的业界并没有察觉。2000年4月之前持续上涨的纳斯达克指数走到尽头开始大幅下跌。其中IT板块最为严重。搁在今天没有人相信国内第一门户新浪上市会那么惨淡收盘价仅仅略高于发行价更让人惊心的是网易上市当天居然跌破了发行价。

联想也很快感受到了寒意。FM365是联想互联网战略的重中之重广告请的是刚刚走红的谢霆锋内容迎合了当时年轻人的追星心理。然而原本定位为第四大门户的FM365却生不逢时最巅峰的时候也不过排名第15位。在全球网络寒流下FM365很快呈现败相一年后宣布裁员同样在2001年联想从赢时通撤股不久这家网站就倒闭了时间来到2002年联想的互联网战略继续败退从新东方撤出了80%的资金。联想从雄心勃勃启动互联网战略到2003年彻底退出互联网领域仅仅用了3年时间。

如果论资本实力和运营能力联想比当时的新浪、搜狐强了不知多少倍。但新浪、搜狐都能渡过低潮联想为什么不能原因其实很简单对新浪和搜狐来说互联网就是一切当危机来袭时所有能够动用的资源都用来应付危机了当然能渡过难关而联想不同互联网战略虽然寄托了联想的希望但毕竟还不是它的主业。离开网络联想依然可以活得很好它当然不会孤注一掷地将所有资源投入到互联网战略上。

公司分拆

联想的互联网战略平淡得没有高潮但由于PC业务的强势因此并没有影响联想的发展进程。事实上梳理联想的那段历史互联网业务只能算是一段插曲最多也就是一道辅线。在这期间更让外界关注的还是联想的分拆杨元庆和郭为分别执掌了分拆后的联想集团和神州数码。

柳传志并不想分拆联想就像他自己说的联想就是他的命分拆联想他比谁都心痛。但局面似乎难以控制杨元庆和郭为的冲突越来越明显。这种冲突倒不是争权夺利而主要源于双方的业务竞争。

此前联想由四大业务板块组成即联想PC、分销代理、LAS系统集成和QDI板卡。杨元庆是PC的当家人郭为是代理的领头人另外两个板块由其他人负责。联想是由代理起家的代理业务在郭为的带领下一直做得有声有色而联想PC更是势头强劲已经成为国内市场的第一品牌。但另外两项业务却步履维艰一直没有什么起色。因此公司决定整合资源由杨元庆和郭为分别整合了LAS系统集成和QDI板卡。

出乎意料的是原本的四大业务板块虽然发展不均衡但勉强能维持架构稳定。当另外两个板块被整合后就只剩下杨元庆和郭为两大板块。原本两人虽然存在竞争但问题并不严重现在却成了短兵相接。尤其是郭为的PC代理业务与联想PC在市场上竞争激烈。

面对这种困境柳传志终于下定决心要解决接班人问题。

自从打算退居二线后柳传志一直在考虑接班人的问题。几年前他看好的孙宏斌出了意外后来他一度对郭为颇为青睐。杨元庆在联想微机上的优异表现给他出了道难题。从个人感情上来说他和郭为的关系更近但联想现在的主业是微机这是杨元庆打下的地盘让郭为接手是不可能的。

起初柳传志和他的班子成员想到了两种解决方式一是杨元庆作为主帅郭为做副手。郭为帮助杨元庆管理联想杨元庆好好地对待郭为。二是双方接受不了这种安排的话可以让郭为离开联想集团到联想控股任职。

对于做副手郭为也没有异议。于是双寡头运作模式开始启动。但这种模式很快就出现问题。两人以前一直没有太多交集业务上也存在竞争关系。杨元庆和郭为似乎都适应了竞争态势对合作准备不足双方都感到有劲使不上。郭为向柳传志诉苦还情有可原可是连杨元庆也不满意。柳传志终于明白分拆公司成了唯一选择。

联想的分拆出乎所有人意料投资银行高盛的代表在与联想谈判时质疑道别的公司200亿美元的资产都没有分拆你们20亿美元的资产就要分拆

联想向对方指出代理业务和自有品牌之间存在着严重的业务冲突如果不分拆的话会影响到联想的持续发展。通过摆事实、讲道理联想终于说服了投资方。

分拆本身很简单只要把杨元庆和郭为负责的业务由分拆后的公司管理就行了。杨元庆掌管的以PC业务为主的资产占了公司资产的70%利润近80%郭为负责的以代理为主的资产占了公司资产的30%利润近20%。前者拥有联想品牌名字叫联想集团后者完全放弃联想品牌名字叫神州数码。

看起来郭为似乎受了委屈但也有人持不同看法。有一种说法具有代表性柳传志将联想的现在给了杨元庆将联想的未来给了郭为。之所以会有这种说法是因为大家认为21世纪已经进入后PC时代。

多元化陷阱

多元化是企业扩大规模的重要途径也是规避风险的重要方式。企业发展受制于规模效应发展到一定程度后增速会持续下降。在这种情况下多元化是企业打破发展瓶颈的最佳选择。同时多元化还可以分散企业风险让企业不至于因某一项业务的下滑而伤筋动骨。

2001年前后柳传志第一次提出进入世界500强的目标而尽快实现600亿元的销售收入是他对联想集团新班子的要求。这时候联想PC已经达到巅峰增长已露颓势面对IBM和戴尔的逼人气势仅仅依靠PC业务是很难在短期内实现这个目标的。刚刚接手的杨元庆既想摆脱柳传志的影响又想在规模上再上层楼随即将多元化选作新的发展方向。互联网业务其实是多元化战略的一部分互联网领域的失败并没有动摇联想多元化的决心。

对于联想的多元化杨元庆如此解释自己的动机我们主要的问题就是联想从40亿美元往100亿美元进军到底怎么走无非两条路一条国际化一条多元化。我们都认为多元化要比国际化好走一些。

对于新的战略体系杨元庆确定的愿景是高科技的联想、服务的联想、国际化的联想。虽然没有太多的多元化经验但杨元庆并不缺乏基本的常识。在多元化的战略选择上杨元庆非常理性地要求进行相关多元化。最初多元化主要指向系统集成软件和网络服务。网络服务就不用再多说了在系统集成方面联想的目标是想从以个人计算机为主的硬件提供商向以信息技术服务为主的服务提供商转变。

当时经过整合的联想业务被划分成六大类商用类信息技术设备消费类信息技术设备信息技术服务信息运营手持设备部件合同制造。

大家将赖以起家的电脑和主板业务看做是“碗里的”将新开拓的服务器、手持设备和外设等称作“锅里的”而将即将涉足的信息技术服务、信息运营等谓为“田里的”。比较形象的说法就是吃着碗里的盯着锅里的看着田里的。这其实就是联想多元化的基本布局和努力方向。

敏感的媒体很快注意到联想的新动向有报道称联想在步IBM的后尘。事实也的确如此在互联网上的努力没有成功联想打算以IBM为蓝本成为IT综合服务提供商。从2002年开始联想在IT服务领域开始发力。2002年3月联想以5500万港元现金加上联想自身的IT咨询业务以51%的股份控股汉普管理咨询公司。2002年4月联想和智软(中国)电脑系统开发有限公司合资投入2333万元成立联想智软计算机科技有限公司。同年10月联想又与中望商业机器有限公司签署《投资备忘录》准备开拓电信服务领域。联想并没有就此止步时间来到2003年联想又先后与浦发银行、银川商行、南京商行、中国光大银行签约进入管理会计领域。

至此联想的IT服务已经覆盖了金融、电信、政府和制造四大领域管理咨询、运营外包和信息安全服务三大业务板块形成了规模庞大又较为完善的服务体系。

联想多元化开局看似完美实际进展并不大虽然不像互联网战略那样迅速溃败但却始终无法打开局面。联想开始多元化布局的时候年度营收已经达到200亿元目标是要在2003财年实现600亿元的营收。但联想2003财年的营业额是231.8亿港元与目标相去甚远。

2003年年底联想集团高层已经意识到多元化战略的失败随即召集高层管理人员闭关一个月总结多元化的得失。联想集团得出一点结论那就是战略考虑不全面。这样的解释显然太过牵强连柳传志都觉得这种说法无法向股东交代。柳传志认为联想多元化失败的原因有三点一是对市场预期过于乐观目标定得太高二是对中国加入WTO后的市场竞争态势估计不足三是对多元化业务的拓展和管理能力还很稚嫩。

应该说柳传志的分析是基本到位的。当初他提出要尽快实现600亿元的经营收入显然给了杨元庆不小的压力。在无法实施国际化战略的前提下杨元庆只能仓促上马多元化最终功败垂成。2004年上半年联想集团下决心回归主营PC业务暂时放弃了多元化的努力才将联想又拉回了正轨。

联想不是家

多元化以失败告终以裁员收场。为了实施多元化战略联想在2000年后招聘了大批新人。除了各部门的负责人包括互联网在内的新部门几乎都是由新招聘的员工组成的。现在不仅这些新人要全部裁掉由于主营业务受到了牵连同样要裁掉一部分老员工。

事实上裁员并非从2004年才开始。早在2001年11月份随着FM365的迅速衰落联想就启动了大规模的裁员。网络部门员工几乎全部被裁。只不过这些人大部分是新人在公司内外并没有造成太大的影响。2004年的裁员却不同不仅新人几乎全部离开老人也有不少被辞退。当时在联想研究院工作的毛世杰眼看着研究院走了30多人还有20多人转到了别的部门。他所在的部门本来有9名员工现在只剩下3人。

裁员并不可怕可怕的是联想的裁员方式。为了保持公司运营的稳定当然还可能怕有员工捣乱联想制订了周密的裁员计划实施起来也是不近人情。如此规模庞大的裁员联想在不超过5天内就完成了全部工作。

2004年3月6日裁员计划启动3月8日提交初步名单3月9日确定最后名单3月10日通知被裁员工限定两小时内必须离开公司。事实上在裁员通知下达前这些员工的公司邮箱、IC卡、人力地图等信息已经全部被注销。

原本员工对裁员抱着理解的态度内部调查显示有超过80%的人同意裁员只有4%的员工强烈反对裁员。然而联想这种不近人情的裁员方式终于引起了员工的不满。甚至像毛世杰这类没有被裁的员工都难免兔死狐悲。毛世杰的隔壁坐着同事邵隽一位关系不错的女孩。在送走邵隽后毛世杰终于忍不住控诉起来写下了一篇感情真挚的日记。日记中他详细记述了身边的裁员事件和邵隽被裁的过程文字精彩感情细腻通篇洋溢着淡淡的忧伤还夹杂着对高层的不满。在毛世杰看来战略失败是领导的责任但责任却由员工承担了。最后他说公司就是公司公司不是家。

早年联想文化提倡公司就是家毛世杰的呐喊振聋发聩。很快就有人将他的日记贴到了网上并起了个很唬人的标题联想员工亲历联想大裁员公司不是家。帖子迅速流传开来引起社会广泛关注。

帖子影响太大连柳传志也表示裁员多少还是有点太急了搞不好会把多年来建成的以人为本的亲情文化都冲掉了。但这样的事情显然还不是年轻的杨元庆能够轻松应对的关键时刻还要靠柳传志出面盖棺定论。

在2004年的新财年誓师大会上柳传志主动谈到了这次裁员。他坦承毛世杰的观点是正确的裁员的确意味着由员工承担了领导犯错的后果。然而他也表示作为公司领导人理应以员工为重但错误不可避免。联想作为一家企业需要照顾大部分员工的利益但又要保证公司的持续发展。在发展的战略转折点上企业必须作出正确的抉择。





第五章 绝世赌局


多元化的失败并不是联想的末日PC市场的强势让联想有足够的力量渡过难关。多元化失败带来最大的改变就是联想将国际化提上日程。此前在面对新的挑战时杨元庆认为联想有两条路可以走一个是多元化一个是国际化。现在多元化失败了国际化成了唯一的选择。

古语说塞翁失马焉知非福。这句话放在联想身上倒也恰当。

LENOVO新的传奇

中国企业的商标保护意识不强很多企业准备进军国际的时候才发现自己的商标在国外早就被注册了。联想也不例外。LEGEND本来就是一个很受欢迎的词联想启动国际化战略的时候LEGEND在很多国家都被注册了。此前感情占据上风总裁室一直不愿意放弃LEGEND商标直到联想开始与国际奥委会接触试图成为奥运会TOP赞助商的时候才意识到更换标识刻不容缓。

如果要买回这些商标的话成本很高。在迫不得已的情况下联想考虑到换标。联想在召开新标识启用发布会时杨元庆专门进行了解释“国际化是我们下一步战略规划的重点。然而联想要国际化首先需要一个可以在世界上畅通无阻的、受人喜爱的英文标识但由于我们一直沿用的LEGEND这个英文标识在国外很多国家已经被注册。所以我们必须未雨绸缪为未来公司业务拓展做好先行部署这就是我们更换品牌标识的直接原因。”

接到任务后李岚带领形象推广部全体员工迅速启动新标识设计工作。他们想了很多词汇试图代替LEGEND但一直找不到让人满意的英文单词。最后关头李岚灵感突发既然现成的好单词都被占用了那我们自己造一个。她很显然是受了那些大品牌的启发比如说Intel和Sony都是通过把两个单词进行嫁接创造一个新的单词。李岚他们想了一大堆新造的词汇最终LENOVO得到了大家的一致认可。

2003年4月28日在联想召开换标发布会上杨元庆对LENOVO的涵义做了详细的解释“相信大家已经体验到了我们新标识的崭新气息。LENOVO中的‘novo’是一个很古老的拉丁词根代表‘新意创新’而‘le’代表现有的‘LEGEND’整个名称的寓意为‘创新的联想’更有效地传递着我们‘科技创造自由’的理念并注入了更多新的活力。通过这次切换我们也进一步梳理并明确了我们的品牌内涵它有四大顶尖特性诚信创新有活力优质专业服务和容易。”

新标识的设计还比较顺利但推广能否成功依然还是一个未知数。为了让消费者迅速接受LENOVO李岚动用了所能运用的全部资源。当年充满创意的推介广告充斥了平面媒体的重要版面和央视的黄金时段。将近两个月的时间每天新闻联播结束后“LEGEND”就会出现在电视屏幕中间然后逐渐化为一片水银慢慢从地面上消失随即新标识“Lenovo联想”从地面上冉冉升起在太阳下散发出耀眼的光芒。

这些推广方式虽然影响不小但都缺乏创意。真正将“Lenovo联想”带入千家万户的还是另外一个推广活动。在此期间适逢神舟五号载人飞船升天李岚别出心裁地将品牌推广与升天活动关联起来。她以200万元的价格设计了专门的广告又以1800万元的筹码将这则广告在央视神舟五号专题新闻中插播让推广活动充满了民族色彩。

电脑作为消费品专业性并不是消费者最关注的。联想之前以民族情绪守卫了中国PC品牌现在又将品牌推广与中国人民的民族自豪感嫁接起来充分展现了联想品牌推广的创意和视野。

豪赌IBM

联想收购IBM PC业务是一项震惊全球的收购计划。但在当时眼看着多元化战略节节败退杨元庆确定的高科技的联想、服务的联想、国际化的联想的战略愿景前两个已经被证实短期内无法实施那么剩下的就只有国际化一途了。

巧合的是2003年冬天IBM再次找到联想希望就IBM PC业务展开洽谈。之所以说是“再次”是因为早在2000年的时候IBM就曾找过杨元庆。杨元庆向柳传志作了汇报被柳传志当场否决。柳传志后来回忆时表示因为当时把难度和风险看得比今天要大得多认为这是要命的事。

现在不一样了时间过了三年联想成熟了很多本土市场完全巩固而联想近三年的无所作为又让杨元庆颇为不安。我们无法否认任何一位继任者肯定都不愿活在前任的阴影下。柳传志虽然给了杨元庆很多机会但杨元庆显然希望做出更大的成绩来。而进入世界500强无疑是最好的途径。2003年杨元庆率领公司高管团队在美国考察时曾集体发誓联想将在10年内成为全球领先的高科技公司到2010年进入世界500强企业的行列。这一场面被相机忠实地记录下来悬挂在联想大厦的三层平台上。

当IBM再次找上门时杨元庆心动了。联想集团高管团队向董事会提出并购计划包括柳传志在内的董事会几乎全票否决了这项计划。柳传志认为联想还未做好准备。但这一次杨元庆不打算退缩了他再次展现了自己的执著、坚毅和信心。最终他说服了董事会。

联想收购IBM PC业务的消息传开后举世皆惊舆论普遍不看好这次并购。迈克尔?戴尔直言计算机行业的历史上还没有过大规模合并带来成功的先例惠普一位执行副总裁认为:联想难以整合IBM的个人电脑业务东芝也强调除非收购IBM PC业务能带来明显地成本降低降低的幅度达到20%30%否则联想集团收购IBM PC业务没有好处。国内同样对收购持怀疑态度。柳传志在北大光华管理学院的一次演讲中做过调查参与调查的95名听众中只有3人表示看好其中有2人还是联想的员工。

然而杨元庆显然不愿意再等下去了。2003年11月第一轮谈判正式开始。马雪征带领联想的5人谈判小组奔赴美国。在来自经济、政治、文化等因素的干扰下谈判艰难而迟缓在大半年时间内进展甚微数次几乎抛锚。为了在谈判中赢得优势联想邀请高盛、麦肯锡等投行和咨询机构加入谈判团队自身的队伍也从最初的5人逐渐扩展到100多人。联想摆开阵势全身心地投入了这场“战争”。

谈判历时一年多最终双方达成了一致联想以17.5亿美元的价格获得IBM在全球范围的笔记本及台式机业务以及Think系列品牌的使用权。

至2005年5月1日联想正式完成对IBM PC业务的收购。收购虽然完成了但能否成功杨元庆和柳传志都没有把握。柳传志认为业务整合存在三种风险第一是市场风险新公司成立后原来的客户是否承认你的产品以前购买IBM产品的客户是否会流失第二是员工流失风险由于文化差异和工资结构的不同原IBM员工是否心怀顾忌第三是业务磨合的风险。

事实表明这样的担心不是多余的。数据显示2005财年联想的财政年度报告显示净利润下滑84.5%由2004财年的11.2亿港元降为2005财年的1.7324亿港元。之后两年联想业务有所回转但由于全球金融危机影响和整合业务的滞后效应2008—2009财年再次巨亏2.26亿美元。在迫不得已的情形下柳传志以65岁高龄再次出山试图拯救联想。

现在时间距离并购已经过去了6年多联想整体业务虽然已有起色但国际化板块却逐渐萎缩拿当初国际化的初衷来考量实在是难言成功。

分析当初联想的处境多元化全面溃败为了实现世界500强的目标将赌注压在了国际化上。IBM的出现应该是个异数但联想却将之当成了救命稻草在国际化的道路上选择了“大跃进”。柳传志复出虽然拯救了市场却是以中国市场和新兴市场为主欧美等主流市场并不是重点从国际化的角度来看联想无疑是在走回头路。

奥运之旅

我们应该承认联想是一家有大局观的企业。虽然在收购IBM PC业务上有急躁冒进的嫌疑但在大部分决策上联想做得都很不错比如说换标时间的选择。众所周知企业更换标识是一件大事搞不好就会得不偿失。联想意识到成为奥运TOP赞助商是推广品牌的绝佳时机随即启动了更换标识的计划。

联想的奥运战略历时七年让联想实现了从一个中国品牌向国际品牌的变迁。早在2001年中国申奥成功的时候联想就成立了代号007的项目组负责分析奥运战略的可行性。经过两年多的准备2003年6月23日联想举行奥运TOP内部决策会。以李岚为首的项目团队作了TOP项目简介、技术可行性评估、财务可行性评估等三个报告。报告确认申请奥运TOP赞助商完全可行。随后联想向国际奥委会提出申请。

7月14日国际奥委会技术部官员和都灵奥组委技术部官员来到联想对包括台式电脑、笔记本电脑、服务器等多款产品进行考察同意将联想产品送往巴塞罗那接受测试。测试很顺利联想的产品和技术全部获得“EXCELLENT卓越的”的好评。这对联想来说是意外之喜。国际奥委会的评测标准极高能够通过测试无形间为联想品牌作了一次极佳的宣传。同年9月国际奥委会开始与联想商谈合作细节。

2004年1月17日国际奥委会正式宣布联想成为国际奥委会第六期奥林匹克全球合作伙伴。联想以6500万美元的价码获得为都灵冬奥会、北京奥运会提供计算机设备、技术和相关支持服务的资格。同年3月双方正式签约标志着联想作为第一家中国PC企业踏上了奥运TOP赞助商的舞台开始与国际PC巨头同台竞技。

在2006年的都灵冬奥会上联想一鸣惊人将联想电脑的卓异品质展现在全球精英面前。联想提供的产品和服务包括400台服务器、600台笔记本电脑、5000台台式电脑、5000台显示器、600台打印机和543个人/月的外包服务。这些产品和服务贯穿冬奥会全程联想以其稳定性赢得了奥组委的认可和各界的广泛赞誉。

都灵冬奥会只不过是一次预演真正的演出还是在2008北京奥运会上。从2007年开始联想通过“奥运火炬祥云方案设计”、“奥运火炬手、护跑手选拔”、“奥运火炬巡礼”以及“奥运联想千县行”等活动将联想品牌与奥运精神嫁接起来推向神州大地。奥运会期间联想提供的产品和服务主要包括900台服务器、700 台笔记本、12000 台主机、10000 台显示器、2000 台触摸屏、3343台打印机、2546台多功能一体机和580位技术服务人员见下表。

都灵冬奥会、北京奥运会期间联想提供的设备和服务数据

服务器 笔记本 台式机 打印机 显示器 触摸屏 多功能一体机 技术人员

都灵冬奥会 400 600 5000 600 5000 543个人/月

北京奥运会 900 700 12000 3343 10000 2000 2546 580

奥运营销是体育营销和产品推广的重要组成部分奥运会也是体育营销的最大平台。在谈到联想牵手奥组委的原因时联想方面表示作为源于中国的公司我们的目标是通过体育营销来提高联想在中国之外其他地区的知名度。

事实上作为奥运TOP赞助商联想不仅在全球范围内推广了自己的品牌同时也在战略制定、流程改造、产品研发、市场推广等方面提升了自己的水准。当有人质疑联想奥运战略的成效时时任联想集团董事局主席的杨元庆表示联想通过17天稳定卓越的表现赢得了来自全世界“评委”的一致肯定为中国奥运赢得了一枚含金量颇高的“金牌”。

凭借在奥运会上的卓越表现联想将自己的新标识“Lenovo联想”推向全球有效地降低了IBM品牌对自身的影响并在2007年提前停止使用IBM品牌。

中 篇 金鳞遇风化为龙

读史可以鉴今前提是要在纷繁复杂的史料中去粗取精、去伪存真将那些真正值得学习借鉴的东西挖掘出来。解读联想不到30年的发展历史我们从中能够看到一家高科技公司在战略愿景上的高瞻远瞩、在文化上的躬耕践行、在市场上的开拓创新、在研发上的张弛有度、在人力资源上……联想用自己的实际行动告诉我们中国企业一样可以在高科技的产业链上与跨国巨头一较高低。





第六章 战略愿景鲤鱼跳龙门


战略愿景是企业对未来发展前景的构想和谋划是企业根据自身的战略定位为企业设定的长远目标。柳传志喜欢将联想比作鲤鱼鲤鱼是龙种跳过龙门就会化身为龙。正像古语所言金麟岂是池中物一遇风云便化龙。正是有了各个阶段的战略愿景才让联想人有动力在20世纪80年代的混沌中矢志创业有勇气在90年代扛起民族主义大旗对抗国际巨头有雄心在21世纪的第一个10年向国际市场进发以“蛇吞象”的方式开启了国际化的序幕。

愿景三段论

在联想发展的不同阶段曾提出过各式各样的战略愿景有的现在看来稚嫩而没有意义如早期的——将来我们要成为一家年产值200万元的大公司有的志向远大又似触手可及——我们将在10年内进入世界500强有更为现实的——我们希望造出自己的机器来还有充满民族情绪的——我们要为中国企业争取好的座次表……

不管是幼稚还是现实都真实地反映了当时联想人对自身前景的看法和对未来的追求。综合起来联想在其中三个阶段的战略愿景决定了今天联想的成就。

第一1988年柳传志在《联想》试刊上第一次提出联想希望造出微机来造出真正的国产微机造出能在全球市场从性价比上与国外微机竞争的国产微机。现在看来柳传志喊出那样的口号并非高瞻远瞩因为那时候很多国产厂商都开始开发国产微机了而且还有来自中科院等方面的号召和要求。但我们不能不承认联想提出这一战略愿景的意义不得不佩服联想践行这一愿景的勇气和效率。

事实上就在柳传志发表这次讲话不久倪光南就肩负使命奔赴香港开始研发联想的286微机。做出这一决定是需要勇气的。倪光南是科学家他乐于开发具有开创意义的产品。但柳传志本质上并不能算是一个科学家虽然他曾在中科院计算所从事过研究工作但他骨子里就是一个带有政治家禀赋的企业家。作为企业家赚取真金白银是天经地义的事情。当时代理IBM、AST电脑的利润足够让联想成为国内PC业的佼佼者。需要强调的是联想刚开始销售自己的微机时即便不亏本利润也绝不比代理的利润高。在这种情形下能够下决心产销自己的品牌微机是需要勇气的。

然而这就是战略愿景的魅力正因为有代价、不可知才让它成为企业家的“游戏”而不是一般人所能涉足的。联想正是通过早期的冒险和付出才奠定了自己在中国PC市场的地位。如果说汉卡打造了联想品牌那么微机则巩固了联想名牌。

第二1994年面对国产微机的颓势联想发动了一场自上而下的全民“战争”对抗国外微机的“入侵”希望保住民族品牌。这场“战争”虽然有炒作之嫌但成功地调动了大众的民族情绪让联想这个在国产微机中都排不上号的小品牌一跃成为中国PC市场的老大这一战略在联想发展史上理应占有一席之地。

前文已经提过联想是如何利用政府资源、煽动民族情绪的这里不用再赘述。事实上不仅外部各界人士被联想所煽动就是联想内部也在这种情绪的影响下斗志昂扬。当年在联想微机事业部的春节晚会上本来内敛的杨元庆昂然走上舞台高歌一首《大刀向鬼子们的头上砍去》让很多员工热泪盈眶将现场气氛推向高潮。

原本还对放弃AST心怀顾虑的联想人在这种激动人心的氛围中彻底抛弃了顾虑全身心地投入到联想品牌微机的推广中最终在1996年对国外微机实现了超越。从此联想越过了龙门成为名副其实的中国龙。

第三2001年从要在国际上抢一块地皮向要成为一个世界性品牌转变并曾在2000年提出要率先圆梦世界500强。这是联想第一次真正提出了国际化的愿景为联想收购IBM奠定了基础。联想的确是一家高瞻远瞩的企业在国际化的道路上也是亦步亦趋除了收购IBM PC业务让人有点吃惊外其他战略步骤都是按部就班没有任何生涩和纠结。

在确定国际化的战略愿景后联想一直在紧张有序地筹备着成为奥运TOP赞助商无疑是联想国际化之旅上最为关键的一步。2003年经过两年多准备联想感觉已经具备了申请奥运TOP赞助商的条件。这时候联想并没有急于提出申请而是首先启动了更换企业标识计划将联想原本的LEGEND更换为“Lenovo联想”。

在真正成为TOP赞助商后联想将带着“Lenovo联想”的品牌电脑推向全球各地。当然结果并不令人意外奥运会尚未正式开始贴着TOP标签的联想并不能打动国际市场挑剔的消费者。初期的效果可能令人失望否则杨元庆也不会对IBM在2003年年底抛出的橄榄枝怦然心动。

这是一出出乎所有人意料的大戏也不在联想原先规划的战略蓝图之中。但事情就这样发生了联想真的收购了IBM PC业务转眼间就成为世界第三大PC巨头。国际化对联想来说似乎成了易如反掌的事情。不管怎样收购IBM PC业务让联想真正成为一家国际企业还是一件值得庆贺的事情。

当然联想需要注意的是由近年来的发展形势看联想国际化的步伐似乎在倒退海外销售收入的比例在减少。很显然联想还没有真正掌控国际业务。如何处理本土市场、新兴市场和欧美等发达国家市场的关系是联想亟待解决的重点问题。联想会如何做我们还未能看懂。

立意要高远

联想还不大的时候柳传志就像暴发户一样特别喜欢炫耀联想的家财。1988年的时候中国银行一个营业部的总经理去了联想一趟联想和柳传志留给她的印象很特别当时联想的规模非常小但柳传志的口气很大两眼总是发着光带着我到处参观连仓库也看了个遍恨不得连厕所都都想带我去看看……

看到这段话很容易让人联想起马雪征当初陪中科院周光召院长去联想参观的情景。那时候香港联想更简陋当时给马雪征的印象是办公区周围破破烂烂就像一个破仓库似的。但柳传志却很兴奋得意地向客人炫耀自己的成果讲述创业的不易。不包括柳传志香港联想当时一共才两个人但柳传志野心很大他仿佛已经在指挥着千军万马。但是让马雪征惊讶的地方也就在这儿这么差的条件却有如此大的志向在惊讶之余马雪征觉得这家公司挺有意思。

这就是当初的柳传志和联想当联想真正发展起来后反而低调了许多。但在当时虽然条件很简陋柳传志却一直强调立意要高远马雪征就被这种志向所吸引最终放弃了中科院处长的职务来到了尚很落魄的联想“屈就”。

1愿景很重要

愿景决定了企业的走向对一个企业的重要性不言而喻。俗语说“心有多宽人就能走多远”说的就是这层道理。很多优秀的企业就是因为设立了高远的愿景才将原本貌不惊人的小企业发展成国际巨头成为各行各业的领军企业。在这些企业里通常都会有一位像柳传志那样擅长制定战略愿景的高手。

首先让我们看一位日本经营大师和他的企业对企业愿景的重视以及企业愿景给企业发展带来的影响从中我们能感受到愿景的重要性。稻盛和夫是日本“经营四圣”之一与松下公司的松下幸之助、索尼公司的盛田昭夫和本田公司的本田宗一郎并列他一人缔造了两家世界500强企业——京瓷和KDDI又在离开一线数十年后只手拯救了曾经的世界500强——日本航空公司。

稻盛和夫创立的第一家企业是京瓷公司。公司刚创建时资金不足办公区设立在借来的仓库里。就在这种困境下稻盛和夫在公司成立典礼上说今天我们借宫木电机的仓库成立公司但是我们一定会成为原町第一的公司然后会成为西之京第一和中京区第一再之后就是京都第一、日本第一最终成为世界第一。

虽然京瓷公司蹒跚起步但并不能削弱稻盛和夫的雄心。他深知企业愿景对员工的激励作用没有合适的愿景企业员工便会失去奋斗的方向就不可能挖掘出全部潜力。

起初员工对稻盛和夫的话都感到好笑。其实也难怪当时京瓷旁边就有一家当地著名的企业发展规模很大。以京瓷当时的状况想超越这家企业都很难。

稻盛和夫每天下班都经过这家企业门前心里也常生感慨。然而他依然坚持在各式各样的会议上表示京瓷将成为日本第一、世界第一。时间长了京瓷的员工居然慢慢接受了这种观念。与此同时稻盛和夫又提出经营就是马拉松的口号号召员工数年如一日地以创业般的激情面对工作。

稻盛和夫的激励作用是明显的原本京瓷规划在四五年后才会实现赢利但在创业当年年底就出人意料地实现了赢利。此后员工继续保持着高昂的斗志全力以赴地工作。最终京瓷用了40余年时间进入了世界500强的行列彰显了愿景的重要性。

优秀企业家对愿景的看法是一致的柳传志同样对愿景非常重视。在2006年中欧商学院的一次演讲中柳传志就表示愿景决定了企业的发展方向对企业战略设计非常重要。如果没有明确的愿景企业就无法实施有效的经营。

正像前文所说的联想在各个不同的发展阶段都会提出不一样的发展愿景以便激励员工全力以赴地为实现战略目标而努力。当年柳传志决定放弃代理AST产销联想自己的品牌微机时销售人员大部分都不太愿意。柳传志当时声情并茂地说我们要办一家能够长远的公司要为子孙后代做一点事而不是为了短期的成功。

那时候联想还名不见经传如果不是联想式汉卡可能连自己的品牌都没有。但要办一家长远的公司要为子孙后代做一点事的愿景的确能让人心情澎湃。尤其是那个年代的人们本来就充满了理想主义和英雄主义色彩能成为有益于子孙后代的人对他们的吸引力可想而知。

就这样全体销售人员都痛快地响应了柳传志的号召开始将联想微机放在了产品目录上。这对联想来说是个很大的进步意味着联想终于在打造品牌的道路上迈出了一大步。

2真心相信愿景

愿景很重要但如果员工不相信企业的愿景就无法产生激励作用。因此企业领袖不仅要能描绘企业的战略愿景而且要让自己和员工都相信这种愿景只有这样全体员工才会众志成城为实现愿景而努力。

柳传志曾说过愿景很重要但很多企业不太注意。对于企业来说关键是是否真心相信自己的愿景真的向愿景努力。虽然说真心相信、真心做了也不一定能成功但如果不相信或者没有真心去做那么肯定不可能成功。

当年柳传志大谈海外战略三部曲的时候连马雪征都不相信但柳传志、张祖祥、倪光南他们都信其他员工在柳传志等人的言传身教下也相信他们提出的愿景一定能实现。

最终联想实现了自己的愿景创建了香港联想并成功上市建成了亚洲最大的板卡基地收购了IBM PC业务实现了规模化。

如果企业员工不能统一认识对企业愿景有着不同的看法就会导致力量分散。在这种状况下就不可能实现企业的愿景。联想提倡大船文化对划小船的部门和个人深恶痛绝。之所以如此就是因为希望全体员工能心往一处想、劲往一处使。如果某个部门或某些个人以自己为中心就会破坏大船文化无法形成统一的思想。

一个人只有真心相信自己的目标才会全力以赴地去努力实现一家企业只有真心相信自己的愿景才会集中所有资源竭尽所能。联想将愿景作为战略规划的重要组成部分要么没有提出愿景一旦提出就会通过自上而下的宣贯保证全体员工真心地相信愿景能够实现。正因为如此联想历史上曾经提出过的愿景几乎全部实现了。在进入世界500强的愿景上联想虽然遭遇过挫折一度被挤出了榜单但2011年又重新上榜而且将名次提升了40多位。

从联想身上我们能够得出两个结论

第一愿景要合乎现实否则可能会出现负面效应。企业应该具有高远的愿景这样才能激励全体员工共同奋斗。但同时应该注意愿景不是空中楼阁如果战略目标定得太高以至于无法实现的话反而会打击员工的信心削弱员工的积极性。

第二愿景一旦制定企业员工必须真心相信。愿景只有得到员工的拥护才能让大家按照战略规划去努力最终实现愿景。

3立意高 搞长跑

柳传志曾经说过一家企业只有立意高远才能制定出战略才可能按照立意去做。立意太低就只能懵着打做到什么样子自己都不清楚那样的做法等于撞大运。

数据显示中国企业的死亡率一直居高不下甚至有走高的趋势。1992年的时候中国家电企业多达4万家但到了2007年只剩下100多家存活率只有0.2%。而具体到中关村中小企业的平均寿命仅为3.5年平均每9分钟就会有一家企业面临倒闭。

为什么会出现如此残酷的现象就是因为这些企业缺乏长远战略往往被短期利益所蒙蔽。每当发现一项新的利润点的时候企业就会放弃自己的战略规划追名逐利。

史玉柱当年创办巨人集团的时候是以电脑软件起家的其目标是成为中国的IBM。史玉柱善于炒作销售巨人汉卡的时候他向全国各地的经销商许诺只要订购10块巨人汉卡就可以免费到珠海参加巨人集团的销售会。史玉柱花了大量的真金白银将经销商请到珠海很快就在全国建成了一张庞大的销售网络。第二年巨人汉卡就成了同类产品中的NO.1发展速度之快令人侧目。

随后意气风发的史玉柱决定建造巨人大厦。巨人大厦最初计划建38层作为巨人的办公用房当时他还没有做房地产的想法。然而在一位领导人参观巨人集团的时候随口说了一句这么好的楼盘为什么不盖高一点呢史玉柱一听当即决定将设计从38层改为54层再后来又变成了70层。从中我们能看出巨人集团决策的随意性。

史玉柱将巨人大厦带到香港销售业绩惊人。但这并不是巨人好运的开始反而让史玉柱觉得相比于做房地产巨人的软件业务太辛苦了。很快巨人集团就在炒卖巨人大厦楼花的过程中迷失了方向。随后巨人开始向保健品市场进军彻底放弃了自己的主业。

之后的故事很多人都已熟知由于摊子铺得太大巨人的资金链断裂规划宏伟的巨人大厦打好地基后再也无力建设那些预购了楼花的债主们拿着合同纷纷上门。几个月后巨人便土崩瓦解名存实亡。

巨人集团失败的主要原因就是缺乏明晰的战略规划按照柳传志所说的就是缺乏高远的立意。如果巨人真的坚持做中国的IBM在软件行业走下去也不可能那么快就倒闭了。

事实上中国很大一部分企业都是因为这样的原因走向溃败。联想也曾犯过这样的错误。在20世纪90年代南方刮起房地产热的时候联想也禁不住诱惑在惠州以每平方米120元的价格购买了50万平方米的土地使用权。然而恰逢朱镕基出任副总理很快就颁布了一系列旨在给经济降温的政策房地产市场也受到了极大的抑制。联想购买的土地不仅没有升值地价反而下跌了七成而原本要建设生产基地的厂房也陷入停顿。

可以说投资房地产的决策是联想在20世纪初多元化失败前最大的一次决策失误。不过幸运的是在郭为的努力下惠州基地起死回生最终成为联想最大的生产基地。

柳传志后来提出企业经营要立意高远很可能就是从这次决策失误中总结出来的经验。此后联想虽然偶有失误但总能在关键时刻悬崖勒马将主要资源集中在主业上就得益于联想合理的战略规划。

柳传志曾形象地将企业经营比作跑步企业成长就好像跑步一样原本是一万米长跑有的企业家为了眼前利益前五圈拼命跑力气很快用完了随后就退了下来。他认为立意高远的企业将企业经营当做长跑不会被短期利益所引诱。而那些不善长跑、注重短跑的企业虽然能够抢得一城一池却缺乏后劲在长期竞争中往往会败下阵来。

战略制定

战略是企业为实现愿景而对企业资源进行的总体规划。任何一项愿景如果失去战略的支撑就只能是空中楼阁没有任何实际意义。然而战略规划是一项系统工程如果没有宽广的视野、创新性思维和足够的资源就很难制定成完美的战略。

1SWOT

SWOT是最经典也是最常见的战略制定方法。其中S是strengths意指企业的优势W是weaknesses意指企业的劣势O是opportunities意指企业的机会T是threats意指企业面临的威胁。

企业根据对自身优势与劣势、机会与威胁的分析制定出能够充分发挥自身的优势、克服劣势果断抓住机会、化解威胁的战略规划通过调整资源配置以彰显企业的优势增强竞争能力最终实现企业的愿景。

我们以联想进入香港市场、创办香港联想为例来看看当年联想这一战略的可行性及制定过程。

1优势Strengths1988年的时候联想已经创建4年手头积累了不菲的资金。那时候国内的计算机厂商基本上都靠代理国外微机为生利润不菲但要被香港的中间商居中提成提成比例在15%左右。联想的优势在于柳传志的父亲在香港有着深厚的背景可以为联想提供资金方面的支持。

2劣势Weaknesses那时候联想还没有任何的海外经验对香港也不是太了解。作为联想在香港的代表张祖祥连广东话和官方通用的英语都一窍不通。联想准备通过香港联想获得生产许可很快就在当地收购了一家生产企业但张祖祥和吕谭平都不懂生产管理实际运作中这家收购企业很快就遭遇了挫折。

3机会Opportunities就像上面所说的联想进驻香港的目的一是为了规避被分走15%的利润二是为了获得电脑的生产许可证。当年只有部分国家部委所属的企业能够获得电脑的生产许可证联想虽然是中科院下属的企业但也无法获得许可证。而在香港就不同了只要有足够的实力谁都可以从事微机生产。联想在香港研制微机成功后很快就在国内获得了生产许可证。可以说联想不仅善于把握机会而且还会创造机会。

4威胁Threats多年来联想面临的主要威胁一直都是惠普、戴尔等国际巨头的竞争。起步不久的的联想还谈不上品牌主要业务就是代理微机。之后联想准备生产自己的品牌微机开始面临国际巨头的打压。多年后联想通过自己的努力利用本土优势击败了所有的国际巨头成为中国市场的巨无霸。这表明联想对威胁的认识是到位的。联想发挥了自己的优势又抓住民族主义的潮流将威胁降到了最低。

柳传志将定战略、建班子、带队伍看做是联想的管理三要素也是联想的核心竞争力所在。正是因为对战略的重视联想才能在20世纪80年代末启动海外战略三部曲在20世纪90年代初竖起联想电脑品牌并扛起民族主义大旗发起对国际电脑品牌的反击战而在21世纪初又启动了国际化战略并成功收购IBM PC业务。

2战略制定三原则

对企业来说真正影响企业发展前景的是战略。柳传志曾在多个场合强调中国缺乏战略家。在2001年的APEC会议上柳传志语重心长的表示中国企业要向跨国巨头们学习战略管理没有战略的话企业明天就可能吃不到饭有了战略如果不合理的话也许今天就会饿死。

定战略是联想的管理三要素之一善于定战略也是联想有别于其他企业的重要特征之一。在具体的战略制定过程中联想奉行三项基本原则

1坚决不受“做成一个产品一举成功的诱惑”。对于小企业尤其是那些刚创业的企业来说往往将企业的生死寄托在某项产品或某项服务上。这无可厚非因为对这些企业来说有限的资源只能集中使用否则生存的机会更小。但对大企业来说已经积累了相当丰富的经验和资本如果还将所有鸡蛋都放在一个篮子里的话即便能获得偶然的成功也不可能做成百年老店。

20世纪80年代初国际PC市场逐渐进入微利时代再加上康柏、惠普等在PC市场的崛起让蓝色巨人IBM感到压力倍增。为了维持自己的统治地位IBM决定推出封闭式的PS/2系列电脑以取代早先的PC/XT和PC/AT。然而IBM这种想毕其功于一役的做法不仅没有得到客户的认可反而激起了竞争对手、经销商和客户的普遍抵制。正是从那时候起IBM PC走上了下坡路最终被联想收购。

由此可见对大型企业来说一定要立足长远的战略规划尽量分散风险不要被“一举成功”的想法所诱惑。

2发挥优势做其他大公司不能做或不愿做的事。竞争是市场的永恒主题尤其对PC企业来说竞争几乎就是企业经营的主旋律。联想从制造自己品牌电脑的第一天起一直就在和国际PC巨头竞争至今也没有停息的迹象。然而从中国企业目前的整体状况来看与国际巨头进行正面竞争显然是不现实的无论是技术研发能力、市场开拓能力还是品牌拓展能力都有着或大或小的差距。在这种情况下有选择地回避正面竞争应该是合理的。

近几年来学术界和业界对蓝海战略颇为关注这一战略选择也被认为是更高明的竞争战略。蓝海战略是相对于红海战略而言的。简而言之红海指的是已知的市场领域红海战略是指在现有市场上展开的竞争战略蓝海指的是未知的市场领域蓝海战略是超越现有的产业竞争开辟全新的市场。

回避竞争最激烈的目标群体关注那些竞争相对不太激烈的市场应该算是蓝海战略的一种形式。很显然相对于国际巨头在主流市场的竞争尚未完全成熟起来的中国企业可以有选择地在新兴市场做文章。以联想的实力在收购IBM PC业务后试图和戴尔、惠普等巨头在主流市场一争高低尚且铩羽而归。柳传志回归后将联想的目标市场重新转向本土市场和新兴市场才扭转颓势。

联想是中国企业在国际上的名片之一以联想的实力尚且难以与国际巨头正面竞争其他企业要想战而胜之难度可想而知。就此而言“发挥优势做其他大公司不能做或不愿做的事”应该成为大部分中国企业的战略选择。

3做一般小公司或短期行为的公司做不了的事。与跨国巨头相比中国企业整体上处于劣势但对联想这样的企业来说与中国的同类企业或者说与国际上的中小企业相比还是有一定优势的。在面对国际巨头时需要选择回避在针对中小企业时则应该发挥优势。众所周知在现代社会经济环境下大企业的优势绝对不是规模经济那么简单而是大企业经营的产品或提供的服务具有更高的附加价值投入产出比一般企业更高。这种更高的附加价值是以所从事的业务形成一定的壁垒为前提的。如果中小企业或者那些带有投机性质的企业都可以从事的话就不可能保持太高的附加价值。

联想的这一战略选择其实就是我们通常所说的差异化战略即在产品或服务上保持与竞争对手的差异从而形成自身独特的品牌。联想初创时以联想式汉卡为主打品牌联想式汉卡的与众不同之处在于其联想功能这是其他汉卡所不具备的联想开始主推自己的品牌微机时凭借强大的成本管理在价格上做文章既回避了与国际巨头在高端市场的竞争又凭借低成本优势阻止其他国产微机进入低端市场。

战略实施

有了宏伟的愿景又制定了科学的战略规划接下来就要通过战略实施以实现企业愿景。所谓战略实施其实就是战略规划的执行过程。中国企业的执行力一直被人们认为是企业能力最弱的一环。相对而言中国成长起来的优秀企业比如说联想、华为、海尔等企业都是执行力比较强的企业。

1瞄着打

中国第一代企业家虽然出了不少精英人物但成为先烈的人物应该更多。当年中国的市场体制极不完善很多企业靠投机就能获得很大的发展有的甚至能成为行业的领头羊。柳传志总结过那时候做生意的方法他认为有三种一种是靠拿批文也就是那些有政府背景的企业拿到生产或进口许可证后可以很轻松的赚钱一种是拿平价外汇还有一种则是靠走私。

那时候很多企业靠拿批文为生联想也想获得微机的生产许可证但却没有条件。后来还是通过在香港生产微机的方式造成既成事实才获得了国内的生产许可证。然而那些比联想更早获得生产许可证的国产微机厂商因为条件太过优越对内部管理显然重视不够后来在国际巨头的大举进攻下纷纷放弃了自有品牌反而是联想因为不具备条件锻炼了内功才获得了更好的发展基础。

很显然企业在实施战略后还必须紧紧围绕战略目标去做而不能靠投机获得发展的机会。柳传志在复旦大学的一次演讲中曾说中关村原本有5000多家企业1987年、1988年的两年时间内有90%的企业都倒闭了。为什么会这样因为这些企业没有瞄着打而是懵着打了。懵着打就是忘了自己的战略目标什么业务好做就做什么业务什么生意好赚钱就做什么生意。就像中关村沿街卖盗版光盘的国家不管的话也能赚很多钱但国家只要一管立马就得关门大吉。在柳传志看来很多企业就像这些卖光盘的从来没有考虑过自己的战略目标只能懵着打。

相比较而言联想虽然也曾有过战略失误但不管在哪个发展阶段都是紧紧围绕当时的战略目标开展工作。无论战略规划是否合理执行力始终是联想强调的重点。这也就是说联想在企业经营中始终瞄着战略目标从来没有因为外界的诱惑偏离自己的战略规划这也是联想能走到今天的最重要的原因。

2抵制诱惑

战略实施过程中最重要的是要抵制诱惑。柳传志在《怎样做一名好总裁》的演讲中曾说联想在20世纪90年代曾受到过房地产、股票的诱惑高层当即研究该不该做这些事企业的优势在什么地方研究清楚后联想确定做信息领域的多元化不炒股也不做房地产。柳传志还特别强调当年房地产大潮过去后很多高科技公司受到了损失而联想没有。

事实上柳传志的说法不完全是事实在房地产最热的时候联想也涉足过。只不过联想打着建设生产基地的旗号后来由于房地产热潮迅速降温地价下跌了七成左右不再有炒作空间。郭为接手那块地皮后通过运作最终将生产基地建立起来了避免了损失。

像炒股票、炒房产这样的业务在一定的历史阶段是非常容易赚钱的利润也相当高对企业的诱惑力很大。其他一些新兴产业也是如此比如说互联网。当年联想实施多元化战略时互联网业务首当其冲。然而即便联想有着很强的运作能力和雄厚的资本还是被互联网大潮淹没付出了很大的代价。

很显然柳传志在战略实施上获得的经验很多都是从教训中总结出来因此更有学习和借鉴的意义。2004年联想经过将近四年的多元化试验重新回归PC主业将联想带上正轨2005年年后联想以收购IBM PC业务为契机试图在国际化道路上作出尝试虽然不能说是失败了但效果同样不太明显。近几年来联想的国际业务比例持续下降应该能说明这个问题。对联想来说无论是多元化还是国际化都是企业在发展过程中遭遇的诱惑联想并没有能够抵制住。

当然这并不是说联想不应该实施多元化和国际化战略而是说在现有的条件下联想在多元化和国际化上的投入有点太大超出了自身能够承受的范围。对联想这样接近世界500强规模的企业如果没有多元化和国际化业务反而是不合理的。关键是要把握多元化和国际化的度将比例控制在合理的范围内。

柳传志回归后重新将注意力集中到本土市场和新兴市场显然是正确的决策。据媒体报道继2008年进入世界500强后联想2010财年的营业额首次突破210亿美元重新进入世界500强行列位列第450位。

联想获得的成功无疑是抵制进入PC主流市场的诱惑的成功也是联想调整国际化战略的成功。

3战略实施五步走

相比于确定愿景企业战略的实施无疑更为复杂。战略实施的成功既要保证企业愿景的合理性又要制定科学的实施流程保证战略规划能够按部就班地执行到位最终实现企业的愿景。柳传志根据联想战略的执行情况将战略实施分为五个步骤见下图。

战略实施五步走

第一步确定长远目标。这一步可以说是对企业愿景的细化。比如说联想将进入世界500强作为企业的愿景那么在追逐这个愿景的过程中联想还必须制定具体的营收目标和利润目标以便逐步实现自己的愿景。

2010年世界500强最后一名的营业收入是170亿美元。折算成人民币的话联想和最后一名的营收差距是70亿元。联想如果要实现自己的愿景的话就应该以170亿美元的营业收入为目标逐渐缩小差距。

第二步划分阶段。还以上面的世界500强愿景为例联想为了实现目标应该将最终的战略目标划分成几个阶段比如说2010财年营业收入达到150亿美元2011财年达到200亿美元2012财年进入世界500强。通过这种分解的方式既可以缓解企业的压力又能够集中资源做好主营业务从而逐步实现企业的愿景。不过让人意外的是联想2010财年发展迅猛已经出现在了2011年的世界500强名单上。

第三步确定最近的目标。对联想来说目前不是和国际PC巨头决战主流市场的时候而是应继续巩固本土市场和新兴市场并且加强消费市场的开拓为最终进军欧美市场和企业市场打好更为坚实的基础。

第四步选择达到目标的方式。对联想来说主要就是要考虑多元化、国际化和PC主营业务的关系。此前联想已经在多元化和国际化上吃到了苦头但不能因噎废食彻底放弃多元化和国际化。一旦本土市场和新兴市场得到巩固联想还必须走出去通过产品的差异化选择在主流市场和企业市场挑战国际巨头的地位。

第五步行进中调整方向。再成熟的企业也不可能不犯错误。事实上风险和收益成正比企业只要有比较高远的战略愿景就无法回避由此带来的风险。但成熟的企业会在这个过程中时刻关注经营状况的变化一旦发现战略方向有误要有纠错的能力和勇气。由此看来第五步可以看做是企业对战略实施的监控和反馈或者说是企业战略纠错机制的重要组成部分保证企业不会偏离战略愿景太远。

企业在战略实施过程中只要严格按照这五个步骤进行就不会出现无法挽回的失误。联想正是凭借规范战略实施流程才得以保证自己在正确的轨道上一路前行最终成就了全球PC四强的尊崇地位。





第七章 市场先锋超越惠普模式


中国IT企业之所以能守住本土市场凭借的是强大的市场开拓能力。但在PC市场能做到这一点的只有联想一家。联想通过学习与借鉴站在惠普、IBM、AST等巨头的肩膀上在短短数年间实现了追赶与超越。

概念营销家用电脑

概念营销不是联想的首创但联想却无师自通将概念营销运用得出神入化甚至让提出个人电脑的比尔?盖茨都不得不由衷佩服并兴起合作的念头。1999年比尔?盖茨来到中国准备了一次大型演讲会。演讲前他接待了三位中国企业家四通总裁段永基、海尔总裁张瑞敏和柳传志。比尔?盖茨打算让联想成为微软“维纳斯”计划的合作伙伴。联想作为中国PC市场最大的厂商正是微软需要的合作伙伴。

1从个人电脑到家用电脑

早在1975年年轻的比尔?盖茨就向全球宣称让每张办公桌和每个家庭都拥有一台计算机。从此个人电脑成为微型计算机的代名词。微软虽然不卖电脑但在电脑从高端商品向消费品转化的过程中其作用是决定性的。正是因为提出“个人电脑”这个概念才让微型计算机成为普通消费者的宠儿。

柳传志在选拔人才时最注重两点一是要以德为先二是要具有很强的学习能力。联想无疑是一家具有学习精神的企业在20多年的发展历史中从IBM到AST从惠普到戴尔联想始终没有放弃学习的机会——从IBM身上认识了微机的概念从AST身上了解了微机的内部构造从惠普身上学到了渠道建设从戴尔身上明白了什么叫直销。而关于概念营销联想从微软身上获得了启示。

17年前比尔?盖茨提出让每个家庭都拥有一台计算机但如此前卫的理念并没有获得业界的认同反倒是个人电脑的概念提前出炉17年后29岁的联想人许志平略显模糊地说电脑最终将走进家庭而走进家庭的电脑和办公室里的电脑是不一样的。现在看来许志平的提法虽然新颖但预测并不准确。目前办公室里用的普通电脑和家庭用的电脑并无二致而他不够清晰的描述同样遭到了来自业绩的批评。当年在国产微机市场排名第一的长城微机就有人嘲笑许志平难道把电脑从办公室里搬到家里就是你的家用电脑吗

许志平虽然还没有完全搞清楚家用电脑和电脑家用的逻辑关系但他本能地意识到两者有着本质的不同。幸运的是许志平的上司和联想高层认可了他的说法为此还特别增设了家用电脑事业部许志平成为首任经理。在家用电脑事业部成立大会上李勤庄重宣布家用电脑的推出将不仅具有很大的经济效益而且也为社会发展作出贡献。而刘军的评价则更具有煽动性这个概念家用电脑是联想第一次提出来的不仅在全中国而且在全世界。

如今看来家用电脑的确只是个概念和个人电脑也没有本质的区别。对联想来说其最重要的意义就在于让公司意识到消费市场的存在并开始在价格上发力希望能让微机登上普通消费者的购物清单。

2从联想1+1到E系列

那些批评许志平和对家用电脑不屑一顾的同行们很快就因为他们的迟钝付出了代价。联想总裁室的认可让许志平抓住了机会这个技术至上的年轻人随即开始了家用电脑的研发。

生于七十年代末期、八十年代的人应该对“1+1”记忆犹新。没错“1+1”就是许志平设计出来的第一代家用电脑。为了满足家用的条件许志平选择孩子为突破口将联想第一代家用电脑定位在教育和娱乐上。

家用电脑刚刚设计出来的时候为了起一个好听的名字公司在《联想报》上刊登了专门的征名启示。员工们对此颇感好奇有100多人参与了新电脑的起名。经过几轮筛选最后还剩下三个名字金钥匙、小太阳和“1+1”。然后大家对这三个名字进行了无记名投票最终“1+1”成为大家的最爱。这个名字是一位刚刚加入联想三个月的新人——樊波起的第一台联想“1+1”也送给他留作纪念了。

对于“1+1”这个名字即便樊波本人都没有明确的定义。当别人问他时他回答那是一个横着写的“王”字。中国的家用电脑应该是无冕之王。事实上联想“1+1”无论从哪个层面来说和他的解释都靠不上边。反而是其他人的说法更靠谱。

大学生用户1+1意味着通向21世纪的护照+签证

小学生用户1+1意味着简单易学

孩子的母亲1+1也许就是一个孩子一个电脑

“1+1”设计人许志平1+1意味着教育电脑+家庭电脑。

为了推广家用电脑联想还曾在《新闻联播》之后插播广告画面中一个温馨的三口之家中间飞出一个“1+1”画外音伴随着一个清脆的童声:

一家一个“11”帮助Daddy解决问题一家一个“11”Mammy得喘息一家一个“11”可爱的Baby喜欢学习。

应该说联想的想法很不错。然而它只是提出了一个美妙的概念却没有将其落地的规划。联想“1+1”将孩子教育作为定位显然也出现了偏差。那时候Windows系统尚未流行Dos操作环境下孩子显然不是计算机使用的主体。

然而联想“1+1”毕竟成功地让市场接受了家用电脑的概念在这个过程中联想对消费市场也有了更清醒地认识。联想在“1+1”之后能提出经济型的概念无疑就是在家用电脑推广过程中获得的最宝贵的财富。

杨元庆在退出E系列电脑时说我们既然就是一个中国品牌就不要把自己定位在阳春白雪的高位置上……为中国三亿个家庭提供的电脑一定要和他们的购买能力相适应。上个世纪90年代初期城镇居民的人均收入只有2000元左右月工资只不过两三百元让他们一次性掏出两万元的现金显然是不现实的。这一次联想终于把住了市场的脉络经济型电脑成了联想的主打品牌。

联想推出的经济型电脑在功能上和最普通的兼容机差不多但胜在价格低廉。1994年E系列经济型电脑上市的时候媒体报道称这是国内市场首家报价在1万元以下的名牌386电脑。此时市场主流品牌的386电脑售价还在2万元、甚至3万元以上。联想的突然发力顿时扭转了市场局势。正是从这一年起联想发起了对国际巨头的反击战。

事后杨元庆曾不无自豪地表示1994年国产个人计算机对外国品牌的阻击战就是从“E系列”开始的。

二、茅台与二锅头

柳传志见多识广对中国PC产品的地位心知肚明。在联想刚刚研发自己的品牌电脑时他就意识到市场开拓的难度。为了尽快打开国际市场他提出了“汾酒与二锅头”的营销策略后来为了更好地反映联想PC的品质又更名为“茅台与二锅头”。对此柳传志的解释是中国在国际市场上毫无地位因此要想挤进去就必须优质低价。由于国内劳动力便宜生产成本低可以做到这一点。联想286的质量达到了“汾酒”的水准但联想以“二锅头”的价格销售。这就是联想产品在海外具有竞争力的原因。

要想实施“茅台与二锅头”的营销策略企业必须做到三点

第一要确保产品的高品质这也是前提条件。脱离这一条件就会让企业失去利润空间陷入恶性竞争的泥潭。柳传志第一次去纽约的时候在一家百货公司的鞋架上看到欧美皮鞋上百美元一双而中国制造的布鞋却成堆放着一双仅仅卖一块钱。这种忽略品牌、靠倾销为生的生意当然不是柳传志愿意做的。为了防止在与国际巨头竞争中一开始就陷入被动联想刚刚涉足PC制造业就决定生产质量最好的产品。

当年香港联想刚成立不久北京联想还没有获得电脑的生产许可证于是倪光南带领一批技术精英远赴香港开始研发联想微机。为了保证质量联想集中了最优秀的技术人员采用当时最先进的元器件任何一个环节都坚持高标准严要求。

联想的努力显然是成功的开发出来的联想主机板和联想286微机在德国汉诺威的展销会上赢得了国际社会的广泛赞誉也为联想拉来了一大批订单。联想作为一家来自中国的PC厂商能在欧美等地赢得市场即便放在今天也算是一件令人惊叹的事了。很显然联想要求的“茅台”的品质在研制过程中得到了保证。

第二要保证低价这是新进入者的被迫选择。中国产品、尤其是高端产品的品质并没有获得国际社会的认可。联想作为一家中国的PC厂商又是以新手身份进入业界视野低价是一种被迫选择。只有通过低价策略才能像柳传志希望的那样在紧闭着的国际市场大门上凿开一条缝隙并且插进去一只脚最后抢上一块地皮。

联想的低价策略是认真而严肃的为此也付出了不小的代价。资料显示为了保证微机质量联想采用的元器件比同档次的其他品牌微机都要高成本当然也高了不少但在价格上却比其他品牌的要低。在这一策略实施初期联想是赔本赚吆喝。在微机业务上我们没有查询到具体的数据。但在与微机同步推出的主板业务上也能看出端倪。当年联想月销售主板近8000块亏损约l万多美元。这种状况一直持续了几个月前后共赔了差不多10万美元。

但这种亏损是联想能够预计和承担的联想之所以采用这种策略就是希望以利润换市场尽快打开市场局面为今后的新产品打造品牌。事实上当286微机成为历史联想386、486微机迅速在市场上崭露头角逐渐成为市场的主流品牌。事实表明联想的策略无疑是正确的。

三、让服务成为DNA

在2000年的联想战略愿景中杨元庆提出要打造服务的联想。这里提到的服务战略主要是指联想向IT服务业务的转移但同样包含着服务客户的意思。随后联想提出要让服务成为融入公司每名员工血液的DNA。在联想发展史上有很多经典的服务客户的案例。

1十分钟演讲

2001年的时候联想的服务战略方兴未艾当年年底联想举办了一个“专家谈联想服务”的论坛。论坛上来自中国消费者协会、国家质量监督局的专家们兴致颇高几乎每个人的讲话都超出了预定的时间。等到杨元庆最后发言的时候时间已经到了晚上七点半听众都已按捺不住想去休息和吃饭。

杨元庆少有地露出了幽默的一面他走上讲台兴致勃勃地说“大家好虽然时间已经很晚了但我准备的是一个半小时的讲稿所以请大家再忍耐一下听我讲完。”

此言一出台下大哗。如果听众不是都有身份的人恐怕就会有人当场起哄了。

早有准备的杨元庆微微一笑问“那么大家说让我讲多长时间五分钟十五分钟半小时”

最后杨元庆说“那好综合大家的意见我讲十分钟。”

十分钟演讲结束杨元庆赢得了满堂喝彩台下的掌声远远超过了先前各位专家赢得的掌声。

这就是服务的力量也是联想人血液中流淌的服务意识。

对此杨元庆曾有过一段精彩的分析我的确准备了一个半小时的演讲内容这就相当于我做好的产品。做好的产品当然要卖给客户才有意义。在当时的情境下这个产品显然已经不符合客户的需求了如果强行推销结果将是被客户拒绝。即便别人为了维持面子坚持听下来以后也不会再来听你的演讲了。因此说听众想听什么你就要讲什么客户需要什么产品你就必须买什么产品。当时听众就给了我十分钟那么我就必须在十分钟内将客户最想听的内容讲清楚、讲精彩这就是做服务。

多年来联想从代理业务到做自己的品牌从做前台产品到做后台服务将市场竞争从生产转移到市场从市场转移到价格又从价格转移到服务始终引领着竞争的脉络。

2一瓶水 一场官司

联想的服务深入人心即便再无礼的客户都会受到悉心地照顾。这种服务意识不仅让联想在市场上无往不利而且还能为工作排忧解难。

在一次产品研发中为了节约成本和尽快上市联想在产品的外部标有红外输出端口但实际上不具备红外功能。为了避免消费者误会联想在宣传彩页、产品说明书等各种可能引起消费者注意的地方都进行了详细说明。事实上这种情况在PC和家电产品中非常常见通常同一系列的产品厂家为了节约成本都会采用同样的说明书和宣传资料但会在资料中注明仅供参考。在这种情况下说明书的内容难免会和实物有出入。按理说联想的做法已经足够细致了。然而还是有消费者因此提出了抗议。

一位消费者在媒体上看到这款产品的实物照片以为具有红外功能就购买了这款产品。事后发现产品并没有红外功能认为联想有欺诈行为要求联想赔偿2万元。联想没有答应并提出其他解决办法但被客户拒绝。

随后消费者将联想告上了法庭。

一审开庭时联想为了减少影响同时也为了满足客户的要求提出几种解决方案但这位消费者依然不予理会。随即一审作出裁决驳回了客户的诉讼请求。但这位客户还是不接受联想的和解建议坚持要将官司进行到底。

二审开庭的时候适逢夏季天气非常炎热再加上心情紧张联想法务部负责该案的史江红感到口干舌燥就到外面店铺去买水。买水过程中联想的服务基因提醒了她她随手为那位消费者也买了一瓶。但回到房间她担心对方正在气头上可能会拒绝自己的盛情那样的话就很难下台了。史江红犹豫了半天还是鼓起勇气将水递了过去。

史江红的勇气起了作用对方稍一犹豫就接过了瓶装水。随后法官宣布开庭。

按照惯例法官询问双方是否同意接受调解还没等联想这边开口对方居然出人意料地抢先说“我同意”。更让联想方面意外的是对方不仅不再提欺诈的事甚至连赔偿都不要了只要求产品按原价退回。

走出法庭后已经彼此谅解的双方再次握手对方很友好地建议“你们干脆再帮我更换成具有红外功能的升级产品行吗其实联想的产品还是挺好用的……”

一件看似奇迹的事情就这样发生了。一瓶水化解了一场官司还赢得了一位客户。联想在总结这件事的时候认为打动客户的并不是一瓶水而是史江红尊重客户、理解客户的服务意识。

3手语工程师

研发人员和技术人员与市场脱节是很多企业最头痛的事情。与市场人员相比工程技术人员远离市场一线很少与客户打交道当然无法了解市场和客户的需求。但联想却很少为这种隔阂烦恼因为联想提倡的全员服务意识早已深入人心无论是市场营销人员还是工程技术人员无论是高层领导还是普通员工都要求具备服务意识。

有一天联想客服在网站上收到用户的电脑报修随即按照用户留下的联系方式进行联系。但电话那头的值班人员告诉客服客户是一所聋哑学校。这让客服十分困惑但按照联想的服务规定在无法电话解决的情况下只能派工程师上门维修。

然而虽然工程师很卖力也很耐心但依然没有取得令人满意的结果。在检修过程中由于双方无法沟通虽然工程师凭经验解决了问题但还是耽误对方的工作工程师也浪费了大量的时间。过后这位工程师感叹道“电脑对他们的意义比对普通人来说更加特殊他们更渴望能和外界交流电脑为他们打开了另一扇接触世界的窗口。”

有感于聋哑人用电脑的困难这位工程师回到公司后当即向上司进行了汇报并建议设立手语工程师。

应该说联想的聋哑客户很少要维修的客户应该更少。但联想并未因此推卸责任在那位工程师解释情况后公司当即决定设立手语工程师。经过选拔一部分技术过硬的工程师参与了手语培训很快成为能够与聋哑人顺利沟通的手语工程师。

从成本的角度考虑联想的做法是无利可图的。但联想强调的是服务文化只要客户有需求即便不是主流客户在尽可能的范围内也应该予以满足。联想正是通过这种全心全意为客户服务的行为逐渐将自己打造成中国第一PC品牌。

四、渠道制胜

联想能够在中国市场击败惠普、戴尔等巨头应该是一个奇迹。杨元庆承认联想是惠普的学生但这个学生用强大的学习能力复制了惠普模式又利用本土优势超越了这种模式。而原本在国际上咄咄逼人、不可一世的戴尔虽然一度被看做联想最大的对手分销和直销的对决也屡次被媒体提及。但在中国市场上联想的地位无法撼动。

1复制惠普

在国际PC市场戴尔是直销的代表而惠普是分销的代表。从发展时间来看惠普在分销体系上积累的经验无疑更丰富。联想在PC市场的发力就是从学习惠普的代理制或者分销模式开始的。

联想有着强大的学习能力善于模仿和复制竞争对手成功的经验并通过创新予以超越。IBM是联想最早的学习对象可惜却死于“自残”随后联想选择了AST早在选择AST的第一天柳传志就提出要复制AST的成功之路。事实上联想的成功并非源于学习AST但的确从AST身上学到了生产制造微机的经验。联想最大的成功来自对惠普模式的复制而杨元庆就是复制的执行者。

柳传志认为杨元庆是一个执行力非常强的人这个评价一点都不过分。他具有很强的学习、模仿能力有模有样地复制了惠普模式继而又通过强大的执行力将惠普模式发扬光大。那时候杨元庆以惠普的学生自诩惠普则以有这样的中国学生为荣。双方都没有想到多年以后会成为市场上彼此最大的竞争对手。

杨元庆的确是个不错的学生他不会因为戴尔的崛起而对分销三心二意从始至终他一直将惠普作为学习对象直到有一天超越惠普。这就像日本足球学习巴西足球一样数十年如一日从来没有间断过。而中国足球一会儿学习巴西一会儿学习德国之后又想学习西班牙经过几十年尝试和努力不仅没有学到任何一个国家足球的精髓反而让人感觉在整体上退步了。

杨元庆学习惠普是从1992年开始的当年他成为计算机辅助事业部经理主要负责销售惠普的绘图仪。作为惠普的一个销售终端杨元庆开始研究惠普的代理制和分销模式。很快杨元庆就跨过门槛开始实践这种新型的市场销售方式。1992年4月联想在中关村找了一家名叫鹭岛的公司作为自己的代理商并且签署了正式的协议。鹭岛承销联想的惠普绘图仪并可以获得销售额的3%作为自己的报酬。当年负责起草协议的林杨表示这是中关村第一份真正意义上的代理合同。

这次成功激发了杨元庆和手下员工的热情从那时候起杨元庆带着一帮手下开始每天在中关村转悠连各式门面都不放过希望找到更多的联想代理商。成效没有想象那么大但联想还是兴师动众地召开了代理商会议。从次代理制就成为联想的销售模式之一联想复制惠普模式开始启动。

代理制的成功让杨元庆迅速在年轻人中脱颖而出当微机部需要加强工作时柳传志想起了他。

这时候联想学习惠普进入高潮连柳传志也加入到这个阵营中。据说联想公司员工的第一枚胸牌就是比照惠普的模式设计的白底蓝边后面带个领带夹子。在统领微机事业部前杨元庆已经开始使用惠普的“十步计划法”制订计划。现在杨元庆登上了更大的舞台对惠普的学习也愈加深入。

经过多年的市场浸泡杨元庆对联想的销售体系有着明确的看法在他看来经过多年的发展联想原有的直销体系不仅无法满足开拓市场的需要而且体系本身也漏洞百出。当时销售员每卖出一台电脑首先要开出销售小票然后拿着小票去收款在财务处获得货款到达的消息后再凭财务证明提货提货后所有搬运、打包和运输工作全部由销售员承担。在这种繁杂的体系中销售员每每累得一塌糊涂哪有更多的精力从事销售工作。

杨元庆本就是销售员出身对销售体系的所有弊端一清二楚而从惠普学来的知识正愁无法施展现在终于找到了实验的对象。在成为微机事业部总经理后杨元庆开始对惠普的整个销售网络和销售模式加以研究在代理制的基础上逐渐廓清了分销模式。

放弃直销需要极大的勇气此前联想在业界虽然不能说是出类拔萃但在国内PC厂商中毕竟占有一席之地。放弃直销意味着要重新建设销售渠道所冒的风险是难以预测的。很多老联想人表示反对但杨元庆不为所动。在获得柳传志和李勤的大力支持后杨元庆大刀阔斧地进行了改革。通过精简部门和队伍杨元庆将微机事业部人员由400多人压缩到100多人而销售人员更是只留下“十八棵青松”实现了对部门地集权化管理。

之后联想建立了纯粹的分销体系。由直销到分销虽然仅一字之差却让联想实现了历史的跨越。分销体系建成后联想当年就完成了预定的销售4.5万台电脑的目标。在随后的几年中联想电脑的销量每年都保持着100%的增速。仅仅用了三年不到的时间联想就确立了在中国市场的霸主地位。凭借完善的分销体系其后的十余年间虽然戴尔和惠普连番冲击联想的阵脚联想都能做到岿然不动。相比于IBM、康柏、戴尔和惠普在国际市场的轮流坐庄联想能在中国PC市场站稳脚跟并占据绝对优势的地位与联想优秀的分销体系密不可分。

从复制到超越从超越到领先联想凭借自身强大的学习能力终于成了国内的“渠道之王”。即便当年的老师——惠普现在也难望其项背。

2阻击戴尔

在国际市场上戴尔是惠普最大的竞争对手两家国际巨头的竞争曾被冠以直销模式和分销模式的竞争在中国市场戴尔最大的竞争对手是联想这两家企业的竞争同样体现在直销模式和分销模式的竞争说起来应该是个巧合。翻开联想和戴尔的创业史我们会惊讶地发现两家公司同样创立于1984年前者在中国成长为霸主后者虽然近年来被惠普超越但依然是不容小觑的国际巨头。

戴尔公司的创始人迈克尔?戴尔是个令人难以置信的销售天才还在他12岁的时候就通过在集邮杂志上登广告做生意的方式获得第一笔2000美元的收入并用来购买了第一台个人电脑17岁的时候他已经懂得细分市场在推销休斯敦《邮报》期间他将新婚夫妇作为拉拢对象获得1.8万美元的报酬并用来购买了一辆宝马。之后戴尔通过创立以直销模式为特征的戴尔公司一跃成为全球知名的企业家。

戴尔之所以能取得如此大的成就源于他独创的直销模式。戴尔宣称其直销模式的成功取决于“黄金三原则”即坚持直销、摒弃库存、与客户结盟见下图。

直销模式的黄金三原则

戴尔坚持的直销不是削减中间环节那么简单还要细分客户而不是产品要研究终端消费者而不是竞争对手。通过这种方式戴尔不仅降低了成本而且更加贴近消费者所以能比竞争对手更快地对市场需求作出反应。

摒弃库存同样不是降低成本那么简单迈克尔?戴尔的话就像哲学家一样深邃“我们库存的不是产品而是信息。”戴尔将库存时间无限压缩虽然没有真的达到零库存但已经让同行惊叹不已。据说2007年的时候戴尔的库存时间为6天联想的库存时间为30天而业界平均库存时间是60天。更为关键的是戴尔在库存产品的同时还将客户和市场信息一并储存起来以便加强对市场需求的分析。在此基础上戴尔为客户提供了更好的产品和服务。

与客户结盟虽然是一句口号但戴尔公司在服务客户方面的确比其他竞争对手做得更好。长期以来戴尔始终坚持让利于客户它通过压缩成本为客户提供业界最低的价格。由于库存时间短、中间环节少再加上优秀的供应链管理戴尔始终在广告中公开宣称其产品是同类同质产品中价格最低的。

戴尔模式在欧美发达国家赢得了市场和客户的普遍尊重并在2001年成功晋级全球PC榜首。然而在国际市场所向披靡的戴尔在中国和其他新兴市场却始终无法取得突破在中国的成绩更是惨淡。

国际著名调研机构IDC关于中国PC市场的报告显示2010年第四季度联想中国市场份额高达32.2%创下联想在中国PC市场份额的新高。与此同时戴尔、惠普、宏碁在中国市场的份额则出现了不同程度的下滑。数据显示2010年第四季度宏碁(包含方正电脑)市场份额为7.8%排名升至第二戴尔市场份额为7.5%市场份额位列第三而惠普市场份额为7.4%只排在第四位。

事实上并不是戴尔不重视中国市场而是直销模式在中国始终水土不服难以撼动联想的优势地位。早在1998年的时候戴尔就在中国设立了第一个客户中心但那时候已经成为中国PC市场霸主的联想并没有将其放在眼里2001年的时候戴尔开始在中国市场发力在它打出的广告中“国际品质本土价格”让惠普等国际巨头触目惊心但尚未见识过直销模式厉害的联想依然没有关注这个新进入者。那时候雄心勃勃的杨元庆刚刚提出高科技的联想、服务的联想、国际化的联想的口号正在为十年时间内进入世界500强精心布局。

然而2002年发布的市场数据显示戴尔已经成为新的全球霸主。这时候联想才来得及正视这家略显陌生的公司。调查发现戴尔居然和联想同样诞生于1984年。原本对自身成长充满自豪的联想终于发现了自身的渺小。当然戴尔真正引起联想的重视还是因为其在中国市场的业绩增长。刚进入中国市场的时候戴尔的直销模式依然威力惊人其增长率一度维持在50%以上很快便威胁到联想的市场份额。2003年第三季度戴尔更是在商用PC市场独占鳌头让联想大惊失色。

面对挑战联想终于选择了正视。为了引起联想员工的重视公司在内部网站上打出“联想遭戴尔逼宫”的字样。随即两家分别贴着分销和直销标签的公司终于开始了正面对抗。然而这两张标签很快就失去了意义。联想在大肆建设分销渠道的同时联想1+1专卖店和各种特许经营店在全国各地遍地开花而戴尔更是直言直销不是戴尔模式的全部。事实表明在强行抵制分销24年后戴尔终于将直销变革提上日程开始有限度地进入分销和零售领域与联想等国内外PC商争夺经销商资源。

2009年4月戴尔正式推出商用产品合作伙伴计划开始公开招募行业授权合作伙伴和商用产品授权经销商。以戴尔的品牌戴尔公司很快就与国内著名的渠道商神州数码、恒昌等建立了合作关系同时还与苏宁等卖场建立了直接供货关系。

面对戴尔的咄咄逼人反应过来的联想迅速发起反击。在戴尔向分销领域进军的同时联想也学起了戴尔的直销模式。2003年联想开始筹建电话直销队伍并将台式机、笔记本、服务器、外部设备和数码产品等纳入直销范围。在不到两个月的时间里联想华东区的电话直销就完成近800万元的销售额同时还开拓了1700家成长型企业客户。直销的成果让联想喜出望外电话直销部门也因此得到升级开始与分销部门分庭抗礼。联想的直销尝试并没有就此止步很快联想又在国内著名的C2C网站——淘宝网上开设了联想淘宝旗舰店。销售资料显示仅2010年7月日均销售量超过500台。

从近几年的市场份额看联想在中国市场的份额基本上稳定在30%左右戴尔、惠普和宏碁的市场份额则起伏不定。2009年之前联想由于将注意力更多地放在了欧美发达国家市场一度降低了对本土市场和新兴市场的关注让国际巨头看到了拉近差距的机会。但是随着柳传志的复出联想再度将战略重点转移到本土市场和新兴市场并且加大了渠道建设的力度。数据显示联想又重新拉大了与国际PC厂商的差距再次遥遥领先。

对联想来说只要能保持在渠道建设上的优势其在中国PC市场的地位短期内就无法撼动。如何处理本土市场和国际市场、商用市场和消费市场的关系将成为决定联想成败的关键。





第八章 人力资源战略建班子带队伍


联想的核心竞争力是管理三要素即建班子、定战略和带队伍。三要素中有两个要素是关于人力资源战略的可见联想对人力资源的重视。柳传志认为人才是利润最高的商品能够经营好人才的企业会是最终的大赢家。他曾用1和0来描述人才和普通人的区别企业领军人物就像是阿拉伯数字中的1有了这个1带上一个0它就是10两个0就是1003个0是1000。如果没有领军人物再多的0也是白搭。

以人为本办公司就是办人

“办公司就是办人”这是柳传志的名言也是联想以人为本的价值观体现。建班子在管理三要素排在第一位.所谓建班子是指企业在创建之初首先要有一批志同道合、有着共同理想的人然后才能基于这批人自身的特点制定最能发挥这批人长处的战略。联想发展路径的与众不同之处就在于它首先形成了一支坚强而意志统一的创业团队尔后才慢慢地寻找主营业务和产品。正是因为这种独特的发展路径让联想将建班子和人才培养放在了战略体系的核心地位。

1以人为本

杰克?韦尔奇曾于2004年的时候来到中国与一干企业家进行过对话。那时候他曾表示与中国企业家交流比较困难找不到兴奋点。为什么会这样因为中国企业家更关注企业战略设计和组织架构的问题对人的关注比较少。韦尔奇接触的都是中国有影响力的优秀企业家这些人尚且如此其他中小企业的企业领袖对人才的关注就更少了。

联想却不同从创业开始联想始终对人才充满关注。柳传志在各种场合多次表示联想之所以能发展到今天靠的就是人。这不是他说的场面话而是联想的经验之谈。翻开联想的发展史每一个重要的历史关头都会有一两个人或一个团队成为主角。早期倪光南的联想式汉卡为联想品牌奠定了基础中期杨元庆带领“十八棵青松”打开中国市场并将联想电脑带上民族品牌之巅后期柳传志老骥伏枥再次出山和杨元庆一道再次将联想带入世界500强。

在联想发展过程中人才的重要性不言而喻。正是因为有了这样的经历联想才会将人才当做最为宝贵的财富并给予了极大的关心。柳倪冲突是联想发展史上最大的遗憾但在早期柳传志和联想对倪光南关怀备至。

自从倪光南加入联想后柳传志通过各种方式巩固倪光南的地位。在联想倪光南是唯一开会可以迟到的人而包括柳传志和张祖祥在内都曾因开会迟到罚过站。当媒体要求采访柳传志时他通常都将机会让给倪光南希望将倪光南树立为公司的招牌。为了打造一个光彩的品牌联想以倪光南的名义对外捐款50万为了让倪光南成为首批中国工程院院士柳传志不惜让甚感委屈的曹之江承认是倪光南的学生。在柳倪冲突爆发后柳传志曾披露中科院奖励了一套房子给他但他婉言拒绝希望中科院将这套房子奖励给倪光南并为此举行了盛大的颁奖仪式。

对于人才联想从来不吝啬舞台、权力和奖励。正是凭借这种以人为本的价值观联想延揽了一大批人才为联想的发展鞠躬尽瘁。

1992年联想向中科院提出35%的分红权获得认可在内部划分为三部分35%分给“参与创业的重要老同志”20%分给“一般老同志”剩下的45%留给新员工。让人惊讶的是柳传志并没有将自己特殊化他将自己和李勤归入参与创业的重要老同志提议自己拿2份李勤拿1.5份。中科院觉得这样划分太过分将柳传志的份额提到3份李勤的份额提到2份其他人一人一份。正是因为柳传志以身作则这次分红才没有引起任何人的不满。

在柳传志看来重要的不是自己分了多少股份而是为创业的老同志们争取到了利益让他们能够安度晚年。那时候联想的老人基本上都已经退出了一线但柳传志依然为他们争取了最大的利益。在他看来老联想人在联想发展过程中付出了更多的努力虽然无法再为公司服务了但不能忘记他们曾经作出的贡献。

这就是联想以人为本价值观的体现既让老联想人心满意足实现权力平稳过渡又让新联想人感受到公司的温暖不会为自己的未来心存疑惑。

2团队建设

柳传志在清华大学作演讲时曾说如何对班子成员进行考核没有一个意志统一的、有战斗力的班子什么定战略、带队伍都做不出来。宗派是形成团结班子的绝症要杜绝一切可能产生宗派的因素。这些都是建班子要解决的问题。只有建成强有力的领导班子才能保证企业在面对危险时能够从容应对。

柳传志在接受媒体采访时曾说联想遇到过各种商业风险和政策风险但是领导层能够齐心协力、团结一致这些问题都能够很好地得到解决。如果班子成员有不同看法的话企业只会遭遇更大的风险。当年倪光南希望从事集成电路开发柳传志表示反对。经过多次交涉双方始终没有达成一致意见。正是在这种情况下柳倪冲突全面爆发差点将联想带入绝境。正是经过这次事件让柳传志愈发感到团队建设的重要性。

在谈到建班子问题时联想将领导班子建设作为建班子的首要内容。柳传志认为之所以要建班子就是为了制约企业的一把手形成民主决策机制。如果企业一把手把所有重要的权力全部控制在一个人手里什么事都不对别人说就容易在公司内部造成相互猜忌和不团结。同时这种过分集权的方式也容易造成决策失误。在柳传志看来企业决策的科学性和合理性不仅仅取决于企业一把手的能力、视野和经验还应该受制于领导班子的结构。好的班子结构能够打破一把手的局限性克服个人决策的非科学和非理性。

如何建设班子合理的班子结构应该怎么样这是企业搭建班子时必须考虑的问题。柳传志就强调领导班子应该有集体智慧且德才兼备能进行战略设计和科学决策能发挥个人专长同时又能优势互补形成集体的力量能分工协作、快速实施办成个人能力所做不到的事能带队伍培养出各级干部梯队使联想的事业后继有人保持事业的稳定和可持续发展形成团结向上的管理文化能不断地相互学习交流取长补短完善提高自我有统一的意志和规范有共同的行为准则是联想发展的中坚力量。

在很长一段时间内联想就是以柳传志、倪光南和李勤这三驾马车作为核心团队的。从当时的组成来看这三个人无论是在性格还是在能力上都形成了互补性应该说是一个比较完美的班子组合。

有人曾如此分析这三人的性格和能力柳传志是典型的企业领袖他既不擅长技术又没有市场开拓经验但对产业发展的预见性对高级人才的驾驭能力是出类拔萃的倪光南作为联想的总工程师在技术上具有前瞻性研发能力超强而且早期对名利都不感兴趣李勤则是一名出色的总管执行力超强又极为忠诚。他们三人年龄相近、能力互补、战略意图统一这是联想领导班子能够长期和谐共处联想能够迅速成长的重要原因。虽然后期爆发了柳倪冲突让人们对他们的性格产生了质疑但我们不能因此否认他们在早期的精诚合作和为联想作出的贡献。

企业发展初期凭借一把手的个人能力就能推动企业快速发展但当企业发展到一定程度后集权式的管理就无法满足企业发展需要而且很容易使企业陷入危机。在现代公司治理框架下领导班子集体管理更有利于企业发展。一方面集体管理有利于制约一把手的权力防止投机行为另一方面集体管理还可以弥补一把手经验和知识的缺陷发挥团队优势。

3一把手立意要高

分析企业失败的原因很大一部分企业是因为没有处理好权力更迭也就是说上一代领导人将权力传递给下一代领导人的时候下一代领导人无法应付复杂的局面导致企业陷入危机走向失败。同样的企业甚至是同样的下属为什么不同的领导人会带给企业不同的结局很大一部分原因是因为两代领导人的能力不同。虽然说现代企业治理结构下更强调团队领导和集体管理但企业领袖的作用依然无可替代。

既然企业领袖的作用如此巨大我们在选择一把手的时候就必须提出极高的要求以便保证企业能够保持基业长青。因为柳倪冲突的刺激柳传志特别强调一把手的重要性。在他看来确定班子一把手是建班子的首要问题。他表示从企业家的角度看或者从真正正确的角度看产品研发只是企业发展的一个环节科学家在研发上虽然发挥了重要作用也可能因此促进了企业的大发展因此应该在企业里占据重要的地位得到很高的报酬但企业决不能由科学家说了算而应该由企业家负全责。在柳传志看来如果真的让一个科学家来管理企业很容易把企业带偏因为科学家喜欢从技术角度考虑问题对企业运营并不适合。对此柳传志提到联想曾经有过几十项科研成果最终因为无法转化为产品而造成了事实上的浪费。

当年柳倪冲突闹到国家科委的时候副主任惠永正颇有见地地表示搞技术的应该听总裁的一个单位总要有人最后拍板不能搞“三国演义”。那时候技术商品化尚未成为技术人员的指导思想作为主管科技工作的官员惠永正应该见过太多技术无法转化的项目和科研成果。他认为很多成果之所以无法转化就是因为发明人什么都要自己说了算这是非常严重的问题。

柳传志就此奠定了自己在企业的一把手地位但他也意识到作为企业领袖如果没有足够的能力和良好的品行显然会对企业发展造成极为不利的影响。因此他对企业一把手提出了很多较高的要求。

首先一把手立意要高。柳传志认为如果一把手立意不高没有堂堂正气的话就无法处理企业内外部的问题。一把手必须胸怀坦荡站得更高做得更多一切都要为了企业的利益这样才能成为企业的核心。

联想在不同的发展阶段都能制定出既切合实际又相对高远的战略目标就和柳传志自身立意高有着紧密的联系。当联想在国内无法获得微机生产许可证的时候他为了打造联想品牌决定创办香港联想当其他中国PC厂商迫于国际巨头的压力纷纷放弃自主品牌时联想选择迎难而上独自挑起民族品牌。这都是基于柳传志的洞察力才能明确相对高远的战略目标。

其次一把手要将企业利益放在第一位。柳传志认为职业经理人是不可能成为企业接班人的因为职业经理人往往就事论事不会对企业产生太深的感情。柳传志说联想就是他的命正因为如此即便退出联想管理层他依然能时刻关心和爱护联想在选择接班人也会采取非常负责的态度。职业经理人就不会这样他们信奉在其位谋其政只要能将企业业绩达到董事会的要求就认为完成工作了。他们不会考虑企业更为长远的发展也不会处心积虑地为企业培养接班人。

正是基于这样的想法柳传志才提出一把手必须将企业利益放在第一位。前文提到在确定分红时柳传志只要求获得2份红利而没有像其他企业的一把手那样按照贡献要求几十份。之所以如此很显然是为了平衡内部利益保证企业权力的稳定过渡。正是凭借这种大公无私的做事方式柳传志才赢得了联想人的一致认可。在他和倪光南发生冲突时公司高层几乎全站在他的一边充分说明了他的声望。

再次一把手要能够团结一帮人。柳传志喜欢将人才比着珍珠他表示有的人不是珍珠不能像珍珠一样闪闪发亮但他是一条线能把那些珍珠串起来作出一条光彩夺目的项链来。柳传志认为自己就是那条线也就是能团结一帮人一起做事的人。

应该说柳传志并没有夸张。在联想发展过程中大部分核心层人才都是他拉拢和培养起来的。比如说早期的张祖祥、倪光南和李勤都是柳传志亲自出马聘请的后来的杨元庆和郭为都是在柳传志身边成长起来的柳传志退出联想集团一线后又以联想控股为平台立志在其他行业打造更多的联想式企业同时培养更多的企业领袖比如说朱立南、陈国栋和赵令欢等人。

杰克?韦尔奇对中国企业家的判断或许是错误的因为中国企业家缺乏国际化沟通经验面对韦尔奇这样的著名企业家当然会不由自主地将话题扯大也就只会大谈企业战略和组织架构这样的大问题。但在现实中像柳传志这样的优秀企业家将人当成了公司的第一资源人力资源战略在企业战略框架中也居于核心地位。

三军用命斯巴达克方阵

带队伍作为联想管理三要素之一是联想基于执行力提出来的管理理念。“斯巴达克方阵”是柳传志最喜欢的小说《斯巴达克斯》中的一种战斗方阵根据小说中的描述士兵结成一个稳固的方阵当前面的人倒下了后面马上有人补上他的位置方阵的阵脚不乱士兵的气势不减。

柳传志说好的企业就像是一支军队令旗所到之处三军人人争先个个奋勇退却时阵脚不乱。好比一个斯巴达克方阵。我们要造就一个真正的斯巴达克方阵。即使某个局部除了毛病整个方阵也不会乱……要能做到这样那么再大的风浪我们也会遇险不惊了。

这是联想最期待的员工队伍也是联想努力打造的员工队员。带队伍要做三件事一是调动员工的积极性也就是让员工爱打仗二是提高员工能力也就是让员工会打仗三是使员工队伍保持有序和协调也就是要打造斯巴达克方阵。

1.房子和奖金联想式激励

企业对待激励的态度正在逐步改变以前很少有企业会将物质奖励作为企业最重要的激励方式因为大家觉得物质激励始终没有限度用物质奖励作为衡量员工贡献的标准会令企业陷入尴尬的境地。然而我们很惊讶地发现联想和华为这样的企业居然都将物质激励看做是最佳的激励方式。

华为强调高工资是第一推动力。而任正非激励员工的豪言壮语是以后有钱了一定要买朝南的房子带大阳台的用来晒钱要不然就霉了。

联想同样强调物质激励的重要性柳传志在谈到联想的激励方式时说过联想对员工尤其是骨干员工有很好的激励方式。激励分两种形式一种是物质激励一种是精神激励。凭什么吸引年轻人到联想工作呢柳传志认为物质和精神都需要但物质激励是第一位的。

联想就是希望通过物质激励激发员工的积极性从而让员工爱打仗为联想的发展贡献力量。联想非常重视物质激励而且注重奖励形式的创新。联想创立初期我国的法制建设和市场经济体制极不完善联想因为极高的物质奖励还曾遭遇过风险柳传志差点进入监狱。但即便如此联想在激励上也从来没有打过折扣让员工对联想无怨无悔。

有一次联想开展“优秀推销员”评比活动具体评比和奖励内容为凡经营额达到300万元以上者可评为“优秀推销员”将在职称、工资、进修深造等方面有限考虑凡经营额达500万元者记“特等功”并给予奖励。按照当时的推销员业绩这样的评比标准应该说非常高不要说特等奖就是“优秀推销员”的业绩标准也远远超出大家以往的业绩。然而碰巧当年市场需求极为旺盛再加上高额奖励的刺激全体员工都积极进取取得了令人惊讶的业绩。数据显示当年的总销售收入增长了71%达到2.2亿元远远超出了当年的销售目标。

在这个过程中有不少员工达到了“优秀推销员”的标准。但比较麻烦的是虽然公司业绩很好但如果按照奖励标准对员工进行奖励再加上需要缴纳的奖金税公司居然会出现亏损。这显然是公司高层没有想到的当初以为评比标准很高不会有人达到要求显然是低估了员工的潜力。在看到财务人员提交的奖励报告后柳传志也大吃一惊。但信守承诺一向是他的做人准则公司也不想因此被员工指责。经过研究公司决定按规定发放奖金但在发放形式上要灵活变通一下。

遗憾的是财务操作违背了国家的有关政策被税务局立案调查差点冠以“偷逃国税”的罪名。好在柳传志一直深得中科院等方面的支持经过多方斡旋最终以罚款9万元结案。

还有一次联想准备了72套房子准备分给年轻员工。但是老员工也有不少人觊觎这些房子。如果处理不好很容易造成内部的动乱。联想并没有因此调整政策而是选择了更灵活的方式还趁机为自己做了一次广告。

事实上也难怪老员工心动柳传志自己都心动了。在分房大会上柳传志说我看了分房名单无论是一间、两间的还是三间的几乎都是年轻人所以我很感慨又羡慕又忌妒。

年轻的员工无不开心大笑。年轻人的兴奋溢于言表那个年代虽然很多国有单位有分房的福利但年轻人毕竟需要排队能住上三室的房子那更是不可思议的事情。郭为就曾说过老柳这次如果给我一套房子我这一辈子就交给他了。可见大家对房子的期待。

为了安抚老员工联想用公司资产作为担保让员工自己到银行贷款分期偿还。据说这是中国第一次有消费者贷款买房在北京引起了轰动。在银行贷款协议签字仪式上北京市政府和中科院官员还有中国建设银行的官员们全部出席很多媒体参与和报道了这件事。《北京青年报》设计了一副颇有震撼力的图片72名分到房子的联想员工站在公寓楼前的废墟上而《北京日报》的标题更为简洁而富有时代特色小青年何以住上三居室

郭为如愿分到了房子也真的将自己一辈子交给了柳传志和联想。可惜的是联想分拆后他失去了这面金字招牌。好在神州数码还在联想控股旗下毕竟还是联想系的一员。

正是凭借这种丰厚的物质激励联想彻底调动了员工的主动性和积极性让员工在工作中像士兵一样冲锋陷阵。

2.“入模子”员工培训

古人说“授人以鱼不如授人以渔”强调与其给别人果实不如教给别人获得果实的方法。让员工爱上打仗或许不难但如果员工不会打仗那么这种爱就会成为一种负担而不会成为动力。联想强调就要让员工爱打仗还要让员工会打仗。如何让员工会打仗呢当然是培训。

经过多年的发展联想已经形成完善的培训体系见下图。从公司层面来说联想培训的目的是为了适应企业战略发展的要求从人力资源的角度对员工进行针对性培训从个人层面来说联想培训目的是为了满足员工职业生涯发展需要让员工有持续学习的机会以保证个人的职业发展而从职位层面来说联想培训的目的是为了满足职位技能需要针对岗位胜任能力开展针对性培训。

联想培训体系简图

通过培训就能让员工学会打仗。只有会打仗的员工才能做到令行禁止才能在市场上保持随机应变发挥主观能动性保持以尽可能低的成本为企业带来最大的利润。从创业初期开始联想就非常重视员工的培训并且根据不同员工的需求设计了有针对性的培训体系。比如说针对新入职的员工开展“入模子”培训针对专业技术人才和老员工开展专业技能培训针对管理人员开展项目培训和新任经理培训而针对高管人员还有更高级的EMBA培训、国际化培训和轮岗培训等。

1“入模子”培训。新员工的第一课是要接受“入模子”培训。按照规定联想新员工在入职的三个月试用期内必须参加“入模子”培训否则就不能转正。“入模子”是柳传志提出来的他曾说我们对联想的一般员工有个“入模子”的基本要求就是要求按照联想所要求的行为规范做事联想的行为规范主要是指执行以岗位责任制为核心的一系列规章制度包括财务制度、库房制度、部门接口制度、人事制度等。执行制度是对一个联想人的最基本的要求。

“入模子”培训的主要作用是让员工了解联想的发展历史通过对联想文化的了解融入联想大家庭。联想高层非常重视“入模子”培训包括柳传志在内的联想高层都会经常现身说法。在培训班上联想高层和新员工进行面对面的交流通过联想创始人和高层领导人的亲身事例让新员工更深刻地认识联想。

在新员工培训过程中联想还实施导师制为新员工安排指导人帮助他们尽快认识联想了解联想的行事方式。

2专业技能培训。对于中低层管理人员或者是基层行政人员企业很少通过对外招聘的形式延揽人才。在员工总数充足的情况下企业更倾向于内部培养。联想就有专门的专业技能培训为员工提供采购、生产、销售、财务和研发等方面的专业培训。

对于专业人才和老员工联想更强调这种专业培训。专业培训的特点就是针对性强可以根据员工的岗位需求提供专业技能培训。比如说财务岗位的人员就安排财务会计方面的培训课程研发岗位的工作人员就安排研发方面的课程。通过这种专业培训让员工增强岗位适应能力尽快适应新岗位和更高职位层级的要求。

这类培训与其他培训不同通常都是在企业内部进行培训由内部人员作为讲师而很少聘请外部的培训师。因为这类培训通常都带有显著的企业特色外部培训师不可能十分了解联想的职能体系和专有技能无法按照联想的要求进行培训。

当然考虑到课程的专业性联想会首先从外部挑选不错的课程在此基础上进行二次开发打造更适合联想使用的专业教材。

3新任经理培训。联想的新任经理培训课程目前已经十分完善具有非常明确的培训内容。培训内容主要包括以下几个方面

管理技能。这是经理培训的基础内容主要目的是教会新晋升的员工如何做好经理的工作。在联想的经理培训中管理技能主要包括绩效面谈、工作计划制订、目标分解、工作安排等。

招聘技巧。招聘并不是人力资源部门专有的工作。更为合理的招聘计划应该是由部门和经理人员提出经过和人力资源部门的协商加以确定。在后期的面试等环境同样需要经理人员参与。因此新任经理就必须接受相关的招聘技巧培训以便掌握面试技巧、人才遴选和招聘渠道等知识。

经理沙龙。对这些已经有了不少业务经验的经理来说通过与其他经理人员的交流和沟通无疑能让他们更快地接受新的角色。联想在新任经理培训课程中就会举办经理沙龙为新任经理提供获得经验的机会。

通常来说新任经理培训的时间比较短很难让他们彻底地掌握全部的技巧。但是能够从基层脱颖而出成为经理人选无疑都是天赋不错的员工。有了基本的培训后相信他们会在工作中很快成长起来。

4高管培训。针对高层管理人员的培训个性化特征更为明显培训的方式也有所不同。在联想有轮岗、一对一辅导和EMBA培训等方式。联想的轮岗有两种类型一种是经验拓展性轮岗也就是为了丰富高管人员的业务经历而让他们在不同业务岗位上进行轮岗获得更全面的业务知识还有一种是晋升性质的轮岗让即将晋升更高职位的员工全面了解公司的组织和业务架构。而国际性轮岗和EMBA培训大部分是在联想收购IBM PC之后为了适应国际化发展需要才全面展开的。像乔健和陈旭东都是通过国际轮岗的磨练才得到晋升更高岗位的机会的。在早期陈绍鹏和张晖等人都参加过清华经管学院的EMBA。后来EMBA学习形成一种制度也对参加学习的人员制定了条件要求过去三年业绩优秀组织人才盘点OHRP的评价是高潜质等。

通过各种学习和培训联想将员工培养成了“会打仗的士兵”在市场上攻城掠地所向披靡。

3“天条”制度建设

联想从创业初就非常重视制度建设。早期的联想员工基本都是来自中科院的知识分子以前都是知根知底的同事再加上知识分子自身的习性虽然工作起来都很认真但散漫在所难免。据说当时北京体制改革咨询中心对联想的评价是惊人的速度惊人的混乱。据说王平生当年加入联想的时候曾向主管人事的负责人询问公司有多少人人事部长说不知道问管理库房的负责人公司有多少库存库房经理说不知道问管理财务的负责人公司有多少钱财务部长同样说不知道。由此可见体制改革咨询中心的判断是多么的正确。

1990年孙宏斌出事后柳传志对制度建设有了新的认识他下定决心要整顿公司的混乱状态。联想提出了第一条规定所有开会迟到的人都必须罚站一分钟。有一次开会张祖祥因为特殊原因迟到了到了会场刚想坐下柳传志冷冷地说你怎么坐下了不能坐下你迟到了得罚站一分钟。

张祖祥是联想的创业元老柳传志的合作伙伴也是柳传志极好的朋友相信很多人还记着柳传志拿“香山”牌锡纸烟邀请张祖祥加入的故事。然而就是这样一位人物柳传志依然能狠下心来让他罚站。张祖祥虽然觉得委屈但他也知道制度建设的重要性闻言马上站了起来。当然柳传志也不是不通人情据说当晚他就上门向张祖祥道歉。

后来联想又规定了三条严格的制度不得谋取第二职业、不得吃回扣、不得收红包——被称为联想“天条”。

正当柳传志下决心整顿公司的时候从中央民族大学法律专业毕业的唐旭东加盟联想柳传志当即委以重任让他梳理公司的规章制度。这时候唐旭东还没有企业经营管理的经验让他拿出一份完备的制度大纲是不现实的好在他有兴趣也有专业背景在联想三条“天条”的基础上他进行了扩充和完善。此前“天条”还只是一种说法现在《天条》成了公司正式的文件。新《天条》总共六条不仅有规定而且有惩罚措施见下图。

《天条》

第一条 在业务活动中不得以任何理由收取任何形式的回扣。凡违反本条规定者予以开除处分。

第二条 不得从事第二职业凡违反本条规定者予以开除处分。

第三条 不得利用职务或工作之便谋取私利违反本条规定者没收违法所得并扣罚相同数额的奖金。

第四条 收取公司以外的劳动报酬必须报告本部门主任经理或总经理并将所得报酬交主任经理或总经理处理。凡违反本条规定者扣罚所得报酬两倍的奖金。

第五条 在业务活动中收受礼品必须报告部门经理。礼品价值50元以下的由部门经理处理价值50元至100元之内的由部门经理交主任经理或总经理处理价值100元以上的由主任经理交人事管理部处理。凡违反本条规定者扣罚相当礼品价值量两倍的奖金。

第六条 不得相互打听奖金和福利。违反本条规定者扣罚当月奖金。

第七条 本规定适用于公司所有员工含正式工、临时工。

联想的《天条》

《天条》只不过是制度建设的开始此后联想成立了专门的制度建设小组。由于大批规章制度的出台1990年被称作联想的“制度建设年”。

此后柳传志对规章制度、团队文化的认识也日益成熟相继提出了“大船文化”和“斯巴达克方阵”。

很显然联想要想打造一个严密的“斯巴达克方阵”配套的规章制度是必需的。当有了《天条》后还必须强有力的执行。柳传志在清华大学做《怎样做一名好总裁》的演讲中说“到今天联想形成了一项项制度这些制度定下以后一定要做到从上世纪90年代到现在没有虚说的情况。”

这就是联想的执行文化要么不制定制度一旦制定就必须执行。关于执行杨元庆曾提出三条基本规则

一、如果有规定坚决按规定办

二、如果规定有不合理之处先按规定办并及时提出修改意见

三、如果没有规定在请示的同时按照联想文化的价值标准制定或建议制定相应的规定。

正是凭借严格的规章制度和强有力的执行联想将全体员工打造成一个完整的斯巴达克方阵全体联想人在这个方阵中前赴后继成就了一家屹立于世界之巅的伟大企业。

没有天花板的舞台

联想信奉“人生而平等”的原则承诺为员工创造平等与公平的工作环境。联想在其企业文化中明确提出要“将员工的个人发展融入到企业的长远发展之中”。员工为联想的持续成长和不断成功贡献聪明才智联想为员工的成长和发展提供帮助和支持让员工的积极性和潜力得以充分的发挥。这是一个相辅相成的过程联想坚信企业的不断成长将为员工发展提供一个真正没有天花板的舞台。

1缝鞋垫和做西服

发展空间再大施展才华的舞台再大如果没有科学的培训机制和晋升渠道员工的职业生涯也不可能顺利发展。在人才培养过程中柳传志逐渐摸索出一套机制被他称之为“缝鞋垫理论”。

柳传志认为培养人才和培养裁缝是一个道理就像刚学裁缝的人不可能刚开始就拿上等的毛料做西服那样会造成浪费更合理的做法是先从做鞋垫起步学好针线然后开始学习做短裤、长裤、衬衣最后才是拿最好的布料做最好的西服。也就是说能力再强的年轻人也应该从基础工作做起也就是要先学会“缝鞋垫”然后随着能力的提升和经验的丰富再学着去做裤子、上衣最后顺理成章地学会做西服套装。

最为关键的是联想不仅建立了晋升渠道和培训机制而且的确愿意付出精力培养人才让人才有机会实现从缝鞋垫到做西服的转变。杨元庆和郭为都是联想年轻一带的精英人物但如果没有柳传志的栽培两人很难有今天的成就。

杨元庆性格比较倔强面对难题固执而不愿妥协。当年他接手微机事业部后曾和一批联想老人发生冲突甚至因此激怒了很少过问公司事务的曾茂朝。在这种情况下大部分企业领导人会放弃对这种人的培养至多让他一直做部门负责人就不错了。然而柳传志并没有放弃杨元庆而是通过各种方式教杨元庆学会妥协。当年为了让杨元庆认清自我柳传志曾不留情面地公开训斥他以致杨元庆禁不住失声痛哭。可以想象杨元庆当时肯定气得很如果事情就这样过去很可能会严重地打击他的积极性。

然而这种时候才显露出柳传志的智慧。他当面打击杨元庆让杨元庆不要自视太高。然后他就给杨元庆写了一封措辞恳切的信心中对杨元庆寄予厚望同时希望他要会妥协。

第二天当依然没有释怀的杨元庆走进办公室看到办公桌上柳传志的亲笔信时心中的怨气顿时烟消云散。2004年的时候回顾历史杨元庆曾深有感触地表示如果当初只有我这种年轻气盛的办法没有柳总的妥协就不会有联想的今天。

2001年时年37岁的杨元庆出任联想集团总裁兼CEO那时候柳传志只不过57岁。但这就是联想只要企业不断地成长就会为员工发展提供没有天花板的舞台。既然杨元庆已经发展起来了柳传志就不会因为对权力的眷念而不肯退出。正是因为有了这种科学的识别人、培养人的机制联想才建立起一支结构合理的接班人队伍保证联想始终保持强大的竞争力。

2赛马中识别好马

中国文化中喜欢将人才比喻作马而善于识别人才的人就是伯乐。海尔文化强调“赛马不相马”而联想则要求在“赛马中识别好马”。联想用人的观念就是为每个人提供机会让每个人都能在公平的环境中获得成长的机会。

郭为、杨元庆包括之后的陈绍鹏等人都是在赛马过程中被选拔出来的。

郭为在联想的履历最丰富也是柳传志最亲近的人。郭为刚加入联想就为在人民大会堂举办的“进军海外誓师大会”请到了原全国人大副委员长彭冲郭为通过运作将联想式汉卡的国家科技进步二等奖改为一等奖从而形成了联想“把5%的希望变成100%的现实”的信念孙宏斌事件爆发后郭为冒着生命危险成功整顿全国分公司为杨元庆后来的渠道建设扫清了障碍之后拯救惠州生产基地带领香港联想实现扭亏等。

正是凭借着诸多辉煌的战绩郭为才能一再获得升迁机会。事实上早期的郭为远比杨元庆发展得快他也是最早一批进入总裁室的年轻人。

分析当年联想年轻人的处境如果不是柳传志为了保护更早进入总裁室的郭为、王平生将两个人都派驻外地此前一直默默无闻的杨元庆将很难获得机会。如果那样的话或许杨元庆已经出国圆他的留学梦了。

但不可否认的是在郭为、王平生之外杨元庆在其他年轻人当中应该是业绩比较突出的。要不然以杨元庆相对内向的性格是很难引起联想高层和柳传志的关注的。杨元庆刚进入联想的时候职位是销售代表。起初他负责推销使用英特尔芯片的SUN工作站。因为对市场的快速反应和出色的服务工作杨元庆的销售工作做得有声有色。正是凭借在这一阶段的表现当计算机辅助设备部出现空缺的时候公司才将他提拔为负责人。

这次任命应该是一次升职但从当时计算机辅助设备部在联想的地位来看这应该是一次无足轻重的任命。而且如果不是计算机辅助设备部的总经理陈小明被调到微机部杨元庆连这样的机会都不会有。当年计算机辅助设备部主要负责销售惠普的绘图仪销售额很小与微机代理业务比较起来绘图仪业务意义不大。

但无论如何杨元庆终于有了独当一面的机会。虽然他一直不喜欢销售而是更喜欢研发等工作。据说他当年到联想应聘其实就是准备做研发工作的。然而杨元庆是一个非常务实的人无论他对一件事是否感兴趣一旦开始做就会全力以赴。机会不是别人给的而是自己创造出来的。

虽然不喜欢销售但骨子里却有着销售天赋的杨元庆很快就适应了新的岗位。通过和惠普的接触他迅速地掌握了渠道的有关知识并将这些知识运用到绘图仪的销售业务中。很快联想就在中关村签署了第一份真正意义上的代理协议。在杨元庆的努力下计算机辅助设备部发展迅猛两年时间内销售业绩就增长了接近10倍销售额由原先的3000万元上升到3亿元。

这是一个惊人的增长杨元庆终于被联想高层纳入考察范围。就在此时国际PC厂商加紧了对中国市场的围剿国产品牌陷入危机。从计算机辅助设备部调到微机部的陈小明也无法应对这场突如其来的遭遇战。

然而杨元庆却在此时再次提出要出国留学这让病榻上的柳传志颇为不安。经过深思熟虑柳传志向杨元庆提出建议取消出国计划出任重组的微机事业部总经理。

这次重组对联想来说是破釜沉舟这次任命对杨元庆来说是绝世良机。这次双向选择结果已经很明朗杨元庆帮助联想击败了所有的国际巨头成就了联想在中国PC市场的龙头地位联想和柳传志看清了杨元庆的实力在联想分拆时将联想的大旗交给了他。

正是通过在计算机辅助事业部和微机事业部的优异表现在“赛马”中脱颖而出超越了直接竞争对手郭为、王平生等人成为联想接班人中最优秀的“好马”。





第九章 接班人分槽就能喂马吗


针对中国民营企业500强的调查显示这些企业的领袖平均年龄已经超过45岁按照正常的工作年限来看再有15到20年这批人就到了退休的年龄接班人问题将成为民营企业尤其是那些家族企业面临的最棘手的问题。权力过渡既是企业基业长青的要求又是企业极为担心的滑铁卢。

原通用电气董事长兼CEO杰克?韦尔奇曾说过对领导能力最后的考验就是看企业能否获得持久的成功而这需要不断地培养接班人才能完成。为了寻找合适的接班人韦尔奇整整用了7年的时间才确定伊梅尔特作为继任者。

柳传志创业时已经40岁作为中国不世出的企业家他在20世纪 80年代末、90年代初就开始考虑培养年轻人希望为联想的接班人做好准备。然而寻找接班人往往比经营企业还要困难联想在这个过程中也吃尽了苦头。2011年11月初柳传志从联想集团董事局主席之位卸任被业界和媒体解读为杨元庆成了柳传志的接班人联想的接班人问题尘埃落定。其实这是一种误读。联想集团只不过是联想控股旗下的五大平台之一即便是最大的平台也不可能凌驾于联想控股之上。如果非要谈接班人问题那也只能说明杨元庆在事实上成了柳传志在联想集团的接班人。

接班人之殇

有这样一个故事有个能力很强的船长快到退休的年龄了船员们都是跟着他成长起来的非常尊敬他但现在大家都希望他马上退休。为什么呢因为船长的确老了每当遇到礁石时看到船长眼神不对两手打着哆嗦船员们就提心吊胆感觉生命很没有保障。船长当然也清楚自己快退休了但他舍不得离开船因此他就请船员们吃饭并请求道我们在一起很多年了我对大家怎么样你们心里清楚我从来没向你们提过要求现在我只想你们帮我一把帮我向上级申请一下让我再多干几年。

这件事无论搁在谁身上可能也不会有人愿意帮助船长毕竟这是关系到身家性命的事。柳传志在谈到接班人问题的时候就经常讲这个故事。他表示人贵有自知之明他就要做一个有自知之明的人。2000年的时候56岁的柳传志将联想大旗交给杨元庆和郭为就是柳传志的理性选择。然而从20世纪80年代末开始培养年轻人到2000年交班联想在这个过程中还是遭遇了很多挫折和磨砺。

企业的权力过渡或者说选择接班人通常有三种选择

第一对家族企业来说子承父业型比较多。这种选择接班人的方法在民营企业普遍存在。比如说格兰仕梁昭贤从梁庆德手中接过权柄就属于这种情况。

第二企业内部培养。这种类型的接班人大部分都有着长期在企业工作的经历通常都有着较为突出的业绩在企业内部也有一定的威望。这种选拔接班人的方式有利于企业权力的过渡。

第三外部空降接班人。这种选拔接班人的方式相对比较少见大多发生在企业濒临崩溃、需要进行二次创业或者是选择转型的企业。比如说20世纪90年代初的IBM因为企业遭遇重创不得不从外部聘请郭士纳实施变革。

联想作为典型的国有民营企业有不是家族的家族企业之称据柳传志所说他从1990年就开始考虑接班人问题。由于联想创业团队平均年龄较大再加上都是技术出身综合能力不够强。因此柳传志很早就开始培养年轻人希望尽早实现权力过渡。可能正是因为他这种迫切的心理才导致最初的接班人计划遭遇了挫折。

起初柳传志应该更为看好郭为在郭为、杨元庆和孙宏斌三人中郭为是发展最快的一个也是成绩最突出的一个。但是对企业经营者来说市场和营销工作无疑更容易出成绩。主管全国分子公司营销工作的孙宏斌就利用在市场拓展上的业绩很快赢得了柳传志的信任。2003年的时候柳传志在接受《财富》杂志采访时说刚开始物色年轻人的时候走过段弯路。这显然就是指孙宏斌事件。

孙宏斌事件的爆发让联想的年轻人计划一度搁浅柳传志培养接班人的想法也不得不重新规划。经过这次磨砺柳传志的想法也更趋成熟逐渐形成了联想培养接班人的机制。培养接班人绝不是提供一个平台那么简单还要有一个好的财务体系和文化体系。要不然年轻人上来后就像没有轨道的车一样容易跑偏。经过努力联想形成了一套培养人才的体系杨元庆、郭为以及后来的朱立南、陈国栋和赵令欢等人都在这个体系中慢慢地成长起来。

孔雀和老虎

柳传志喜欢用孔雀和老虎来划分领导的类型。在他心目中郭为是孔雀型善于表现自己也能影响一帮人跟着自己杨元庆是老虎型依靠内在的力量震慑别人树立威信。这两种领导都很优秀因此在选择联想接班人时柳传志费尽思量。

对杨元庆和郭为柳传志应该很难取舍。从感情上来说柳传志可能和郭为更近。柳传志就曾对别人说过郭为以前一直在他身边想批就批从来没什么顾忌。当然郭为做好了他也不吝鼓励。按柳传志的说法就是一边骂一边增进感情。

事实上郭为在早期一直是柳传志最为信任和重视的年轻人。与杨元庆初期的默默无闻相比郭为可谓闪亮登场。前文我们曾经详细描述过郭为的辉煌经历。刚进入联想的时候郭为就凭借在“进军海外誓师大会”和联想式汉卡申报国家科技进步奖等活动中的优秀表现

正是因为这一系列的优秀表现郭为在同杨元庆等同龄人的竞争中一直走在前列。他也是最早一批进入总裁室的年轻人。然而就像后来媒体所说的郭为就像救火队员一样虽然做了很多大事但没有在一个岗位上做成多件大事因此始终在做一加一等于二或者一加一小于二的事没有形成累积效应。这种到处救火的工作虽然也能赚取印象分但却无法得到所有人的认可也很难赢得人心。

杨元庆却不一样他虽然高光时刻并不多但却持续在计算机辅助设备部和微机事业部开展工作手下培养了一大批精兵强将。在联想分拆的时候柳传志也认为微机事业是杨元庆打下的江山当然不可能让郭为接手。很显然如果郭为接手联想品牌的话随着杨元庆成长起来的一批年轻人不一定愿意接受郭为的领导。在这种情况下即便柳传志觉得和郭为更亲近但最终还是选择杨元庆作为联想品牌的接班人。而郭为虽然受重视也只能接受另起炉灶的命运。

回溯当年的历史我们会发现个人的命运存在很大的偶然性。20世纪90年代初期由于倪光南和公司其他高层产生矛盾公司内部明显分成了两派。柳传志正因为喜欢郭为等人担心他们卷入人事纠纷不利于今后的发展因此将郭为和王平生调出北京——一个到深圳主持生产基地一个到惠州挽救奄奄一息的大亚湾科技园。而正是在这个时候联想扛起民族主义大旗打起了品牌保卫战。那时候孙宏斌已经入狱郭为和王平生不在北京剩下的只有杨元庆。

如果当年郭为没有离开北京的话以他刚刚整顿过全国分子公司的成功经历柳传志很可能让他出任微机事业部总经理。果真如此联想的发展轨迹可能变动不大但杨郭二人的身份极可能互换了。

柳传志将郭为看作是“孔雀型”领导将杨元庆看作是“老虎型”的领导。有人问柳传志自己属于哪种类型他笑称一半孔雀一半老虎

事实也是如此柳传志能言会道善于处理人际关系这一点和郭为很像柳传志同样敦厚内敛在任何场合都有着很强的气场这一点和杨元庆很像。在柳传志眼中杨元庆和郭为的气质禀赋如果能合二为一的话当年的联想兴许就不用分拆了。

联想的分拆虽然令人遗憾但柳传志因人设事、分槽喂马的用人策略还是受到了业界的肯定。从联想分拆后的发展来看联想集团和神州数码虽然都遭遇过挫折但总体发展顺利杨元庆和郭为也算各得其所。但换一个角度来看的话因为人事问题而分拆公司这在世界大企业发展史上应该是绝无仅有的事。

当年柳传志曾向高盛方面请教高盛的一个高级顾问曾瞪着眼指出美国人要是知道你分拆的理由会说你有毛病。在高盛方面看来那些规模达到200亿美元的公司都没有分拆的打算像联想这样只有20亿美元的公司哪有分拆的必要。关于如何处理联想面临的问题高盛方面的一致看法是重整业务选择一个人来领导。至于剩下的一个人听凭自然。

然而一直布局国际化的联想并没有听取高盛的建议最终还是分拆了公司。

朱立南 赵令欢 陈国栋

除了杨元庆和郭为频繁出现在媒体上的柳传志接班人还包括朱立南、赵令欢和陈国栋。一度还有人将吴亦兵列为接班人之一。吴亦兵具有极为深厚的国际背景这也是他在加入联想短短一年时间内就被外界看好的原因。吴亦兵于1996年加入麦肯锡公司2000年成为麦肯锡北京分公司董事2008年加入联想成为联想控股三名常务副总裁之一。2009年12月1日吴亦兵从联想离职。

对于离职吴亦兵强调自己对联想的发展仍充满信心这一决定主要是出于个人职业发展的考虑。但在外界看来吴亦兵的离开表明联想的包容性还有待加强在吴亦兵之前联想基本上没有空降兵。吴亦兵的离开更是加深了外界对联想“不是家族的家族企业”的印象。

1陈国栋

陈国栋刚接触联想的时候是以郭为朋友的身份加入的。当年郭为作为救火队员奔赴惠州面对烂摊子束手无策。关键时刻郭为想到了在中国人民大学任教的陈国栋将他请过去做自己的“军师”。

凌志军曾分析过陈国栋的性格和爱好认为他不适合做教师他对市场有敏锐的洞察力而且善于出谋划策。郭为本就是公关出身对策划也颇有一套。这样的两个人凑到一起很快就想到了如何解决惠州生产基地的问题。拯救惠州生产基地提升了郭为在联想的地位和声誉也让人对陈国栋刮目相看。

据说陈国栋进入柳传志视野源于一件小事1995年的时候深圳联想举办圣诞晚会陈国栋在游戏节目中太过投入差点掉进旁边的水池子。柳传志在了解他的经历后认为这是个能吃苦、敢放弃、难得的人才。事实也的确如此作为中国人民大学的讲师仅凭出书拿版税陈国栋每年就有几十万元的收入。以当年联想的薪资水平陈国栋的收入远不能和在大学相比环境更不能相提并论。

1995年郭为被调回北京陈国栋接手惠州工业园最终将这里建设成为亚洲最大的板卡基地。在回忆那段经历时陈国栋说过如果当初留在北京联想的话恐怕很难有机会发展起来。越是常人不愿去的地方越能脱颖而出。

陈国栋在惠州工业园的成功彻底打动了柳传志。2000年联想分拆后柳传志开始考虑战略调整打造大联想格局。此前就曾向柳传志请命打算进军房地产的陈国栋成为柳传志的首选。2001年联想控股成立融科智地房地产开发有限公司2003年正式进军房地产业。陈国栋出任融科智地总裁成为联想控股旗下五大“诸侯”之一。

融科智地在陈国栋的带领下发展速度不错基本获得了柳传志的肯定。但从个人发展角度来看陈国栋无论是与杨元庆、郭为相比还是与朱立南、赵令欢相比都相对滞后。目前朱立南和赵令欢都是联想控股的董事陈国栋却不是。而在联想控股总裁室人员排名上朱立南和赵令欢位于柳传志之后分列二三位而陈国栋则在第六位。确认一下柳传志退出后此排名是否有变化。

从目前的情况来看陈国栋成为柳传志接班人的概率很小。

2赵令欢

在联想众多可能的接班人当中赵令欢是加入最晚的一个也是唯一的一位“海归”。吴亦兵跳槽后赵令欢也成了接班人当中唯一的一位空降兵。作为空降兵赵令欢能发展到今天这一步应该说是深得柳传志认可的。

柳传志在评价赵令欢时曾说过赵令欢是个海归。在我们这里担任重要职务的海归不少但一般都是从中等职位做起只有赵令欢是一来就担任重要职务的。但他对联想文化、核心价值观的认同以及他的行事方式都与整个团队非常合拍。

众所周知柳传志对人才最为看重的就是对联想文化的认同。联想集团收购IBM PC业务后为了业务整合曾经淡化联想原有的企业文化。但整合基本成功后柳传志刚一复出就重新加强联想文化建设可见他对联想文化的重视。能力再强的人如果无法适应联想文化显然都不会获得他的认可。

在加入联想前赵令欢曾先后担任过多家国外公司的董事会主席、总裁和首席执行官等职务还曾担任过eGarden风险基金的董事总经理和UT斯达康的总裁顾问。在正式加入联想前赵令欢曾做过一段时间联想的顾问工作随后于2003年加入联想控股组建弘毅投资并出任总裁。

柳传志一向提倡因人设事弘毅投资就是为赵令欢量身打造的企业。对于赵令欢的加入柳传志曾说很早前他就曾想在联想投资之外再建一个并购投资但苦于没有合适的人选正因为赵令欢的出现才有了定位于并购的弘毅投资。柳传志之所以很少从外边找独当一面的领军人物是因为他认为作为企业领袖必须有事业心而不是像普通职业经理人那样只要做好分内事达到董事会的要求就行了。

目前来看赵令欢基本达到了柳传志的要求以柳传志对人才的认知赵令欢成为接班人的概率应该比陈国栋略高但可能性同样不大。

3朱立南

当前外界对联想接班人呼声最高的无疑就是朱立南。此前有人问柳传志朱立南是不是接班人的时候柳传志会说联想少帅们都有机会但目前口风似有所变化对朱立南欣赏常常溢于言表。

相比于杨元庆和郭为对联想的贡献朱立南无疑要小多了。但是柳传志选择接班人不一定完全以业绩来定毕竟接班人最终接手的是联想控股而不是联想集团。

朱立南是1989年加入联想的比郭为和杨元庆晚了一年多时间。不过朱立南起步并不慢加入联想后不久他就筹建了深圳联想电脑有限公司并出任总经理。在联想工作4年朱立南于1993年离职创业。然而就在这短短4年间朱立南已经给柳传志留下极深的印象。此后柳传志多次邀请朱立南重返联想并曾表示个体户挣钱可以但舞台太小长此以往意义不大。但朱立南一直不为所动直到1997年柳传志告诉朱立南联想总裁室职能偏弱需要加强的时候朱立南意识到机会难得终于同意重回联想。

此后朱立南历任联想集团业务发展部总经理、企划办常务副主任、助理总裁、副总裁和高级副总裁等职位并曾负责主持集团总部工作。最重要的是正是在柳传志的授权下朱立南主导了联想的分拆。毫无疑问分拆是一项极为复杂的工作既要让董事会和柳传志满意又不能得罪杨元庆和郭为。在朱立南的竭力斡旋下分拆取得圆满成功。柳传志对此就曾高度评价朱立南做得很漂亮分拆涉及大量的权力、资金的再分配但居然做成了这在中国企业界是很难做到的。除了指导思想正确外这说明执行者还是有相当功力的。

联想分拆后杨元庆和郭为都曾邀请过朱立南但被他一一回绝。对此柳传志早有准备他给了朱立南3500万美元资金组建了联想控股旗下的第三大子公司——联想投资有限公司。虽然没有太多的投资经验但正像柳传志对接班人所要求的朱立南无疑是一位学习能力极强的实干家。在他的带领下联想投资发展迅猛。在China Venture公布的2010风险投资评比中联想投资是唯一一家在“年化收益率”和“投资回报率”两个指标上均为满分的公司同时还是仅有的两家连续3年在榜单上位居前5的风险投资机构。

其实即便不看这些业绩单看联想控股目前的人事组成就能明白朱立南的地位。联想控股现有董事6人柳传志是董事长邓麦村和曾茂朝可以说是中科院的股东代表卢志强是新入股的中国泛海控股集团的股东代表剩下两位是朱立南和赵令欢。无论是从董事会的人事排名还是从联想控股总裁室的人事排名朱立南都在赵令欢之前。

作为柳传志或者说大联想的接班人无疑需要协调联想控股和各子公司的关系。朱立南曾主导了联想分拆他和杨元庆、郭为的关系都不错而赵令欢则是朱立南向柳传志推荐的人才。从这方面来看朱立南应该说非常适合做接班人。

除赵令欢之外能够和朱立南竞争的似乎只有杨元庆和郭为。但从大联想的架构来看无论是杨元庆还是郭为都不太可能接任柳传志。毕竟他们两人现在都没有在联想控股任职也不是董事会成员。目前虽然柳传志正式从联想集团卸任杨元庆开始真正掌控联想集团但如果杨元庆要成为柳传志真正的接班人必须进入联想控股领导层那样才有机会全面掌控联想系。当年如果不是杨元庆和郭为的关系不好平衡联想也不可能分拆。在这种情况下他们两人中的任何一人如果成为柳传志接班人都可能导致现有平衡被打破朱立南就很可能被迫再次离开联想。

就此而言如果不出意外的话朱立南应该是柳传志接班人的首选。





第十章 国际化之旅“你得赔得起”


对中国企业、尤其那些有野心的中国企业来说国际化充满了诱惑。当初太子奶一直拒绝资本入侵但当高盛告诉他在国内做得再大也没用要想成为大企业家就必须在国际上有所建树。高盛可以帮助太子奶上市。在这样的许诺下李纯途当即动心。由此可见国际化对中国企业的意义。

然而在国际化炫目光环的背后更多的则是陷阱。姑且不说各种国际并购遭遇的政治堵截即便那些成功并购或者品牌国际化战略成功的企业也大部分在亏损的泥潭中挣扎最起码是挣扎了很长一段时间。联想也不例外2008—2009财年高达2.26亿美元的巨亏让本想安心养老的柳传志不得不再度出山。

对中国企业来说在追逐国际化之梦的时候首先要做好“赔得起”的心理准备。

国际化模式

在中国企业国际化风起云涌的年代学术界关于国际化的研究也层出不穷这类研究大部分围绕国际化的模式展开。国务院发展研究中心企业研究所曾做过题为“中国企业国际化研究”的课题认为中国企业国际化的模式多达22种之多。如此细致的研究在学术上颇有价值但从企业借鉴的角度来看意义不大。

当前业界更为流行和认可的国际化模式有三种

第一种是品牌战略模式也有人称之为华为和海尔模式。所谓品牌国际化模式简而言之就是企业将本土产品或服务以同样的品牌向海外延伸和扩张的战略模式。在国际市场上品牌战略是最主流的国际化模式缺乏品牌的国际化即便占有再大的市场份额也很难进入国际主流市场。华为和海尔是我国品牌国际化的标本企业如今都已成为我国在国际上的名片。

从中国企业的国际化实践来看品牌战略模式只适合那些资本实力雄厚、企业经营相对规范的大企业。比如说像华为和海尔这样的企业来说都是在本土打下了相对坚实的基础积累了比较雄厚的资本实力同时也形成了相对比较规范的管理模式和经营机制。在国际化实践中这些企业都经过了一段时间的蛰伏慢慢地才打开国际市场。以华为进入俄罗斯市场来说从1996年开始进入直到2000年才获得第一笔订单。这样的国际化历程对资本实力不足的中小企业来说显然是不合适的。

第二种是贴牌战略模式也有人称之为格兰仕模式。所谓贴牌是指厂商根据委托方的要求为其生产产品和产品配件没有自身品牌的战略模式。贴牌国际化战略通常是那些实力较弱但却希望国际化的企业通过为国际或地区著名企业生产产品借以提升自身品牌的国际化模式。对我国很大一部分制造企业来说贴牌战略是它们实现国际化的首选。格兰仕被公认为贴牌战略最成功的企业因此业界将贴牌战略模式也称之为格兰仕模式。

这种国际化模式既适合中小企业也适合人力成本较低的国家和地区。像中国这样劳动力密集、低生产成本优势比较明显的国家尤其适合运用这种战略模式。贴牌模式的优点是易于积累资本、获得国际化经验和迅速切入国际市场。格兰仕就是通过这种模式形成前期积累现在正向品牌战略转化试图实现从“中国制造”向“中国创造”的转变。

第三种是并购战略模式现在也有人称之为联想模式。从企业国际化的过程来看这种模式可能是最为简单也最为直接的模式。只要拥有足够的资本实力收购一家具有国际影响力的企业然后通过资源整合就可以实现企业的国际化。

当然简单并不意味着容易。实施成功的国际化并购企业必须具备三大条件一、足够的资本实力。既然是收购企业当然必须有充足的现金虽然说股权置换也是并购的方式之一但大部分打算出售的企业通常都是因为拥有者资金匮乏因此索要现金的居多。二、优秀的管理能力。对于一家没有国际化经验的企业来说要想驾驭并购的企业优秀的管理团队和合适的管理模式是必不可少的。数据表明国际并购的成功率只有20%多点可见并购的难度。三、强大的资源整合能力。并购和参股不同参股只要坐地分钱就行了并购需要对企业原有资源和新并购的资源进行整合否则就失去了意义。资源整合是一项系统工程也是真正考验并购方实力的环节。

联想采用的就是并购国际化模式。并购IBM PC业务让联想一举成为世界PC三强但后续复杂的资源整合让联想疲于应付。从并购后6年多的效果来看这次并购虽不能说是失败了但也谈不上成功。并购完成后联想经历了巨额亏损近年来才得以复苏。而原本以国际化为目的的并购事实上在营收比例上海外收入比例持续下降。在此基础上联想也从收购后的三强掉到了四强的位置。

如果没有本土市场的强势联想能否承担并购业务带来的压力无疑是一个未知数。

本土是根 海外是叶

有一则看似严肃实则笑话的报道能让中国企业感受到国际化的艰辛。几年前美国的《运动画刊》曾以《创造姚明》为题表示正在NBA火箭队效力、身高2.26米的姚明的出生是中国政府刻意创造目的在于凸显日益强盛的国力。很显然国际社会对中国的崛起无论是在经济、体育还是其他领域都心存恐惧和抵触。这注定中国企业的国际化不可能一帆风顺。有鉴于此中国企业在实施国际化战略时首先必须稳定本土市场然后才能有时间、精力和实力应对国际化挑战。

1国际化强盛的必由之路

在经济全球化进程日益加快的今天国际化成了中国企业的唯一选择。对小企业来说因为经营的灵活性可以在短时间内实现转型避开跨国公司的正面竞争。但对大企业来说这种竞争是无法避免的。就拿联想来说联想原本集中于消费市场而IBM、惠普等巨头主要面向企业市场但随着市场格局的变迁竞争是迟早的事情。

跨国巨头携全球资源而来本土企业如果仅以中国资源相抗争无疑是没有胜算的。因此在全球化背景下中国企业的国际化是必然选择不是你愿不愿意的事情而是不得不为的事情。联想在并购IBM PC业务之前本土市场的份额已经接近30%按照正常的发展规律要想继续提升份额难度是很大的。数据显示虽然联想市场份额持续增长但截至2010年度市场份额依然维持在30%左右充分说明了这个道理。

如果联想仅仅想维持这样的市场份额或者说以保住中国PC市场第一为目标是很难做到的。在这种情况下联想就失去了增长空间其他PC厂商即便在中国市场的份额有所下滑但只要除中国之外的其他市场保持稳定就始终能保持对联想的相对优势。跨国巨头通过加大本土化建设和国际化资源整合完全可能抵消联想的本土化优势和渠道建设上的优势。即便以综合实力而论其他厂商也可以通过压价挤压联想的空间最终必将使联想失去生存空间。

可以说当联想的市场份额达到30%这样的极限后除了实施业务多元化就只能走国际化之路。事实上联想尝试过多元化可惜以失败告终。在迫不得已的情况下联想在国际化上投下了赌注。

2国际化障碍

国际化对任何一个国家的企业来说都具有极大的挑战性。只不过对中国企业来说这种挑战似乎更为艰巨。从中国企业近些年来的国际化实践能够看出挑战既有来之经济和管理的也有来自政治和文化的稍有不慎都会让企业面临困境。

1政治干预

最让中国企业难以应付的可能是来自外国政府的干预。2006年的时候印度最大电信运营商BSNL的一笔价值48亿美元的招标项目中兴和摩托罗拉因没有达到技术标准被淘汰出局。但事实表明这两家企业被淘汰前者是因为来自中国后者是因为计划从中国购买部分设备。招标揭晓后摩托罗拉向德里高等法院提出起诉表示要通过起诉以寻求“竞标过程的公平与透明”。

与中兴和摩托罗拉相比华为在印度遭遇的政治堵截更多。甚至连正常的直接投资都会遭到印度官方的调查和阻挠。

如果说来自经济上的落后和管理上的差距都可以用时间来弥补来自文化上的差异也可能慢慢融合那么来自政治方面的干预则是企业所无法应对的。针对中兴和华为等企业在印度的遭遇中国国际贸易促进会官员曾公开表示华为已在全球150多个国家建立了生产中心印度政府拒绝华为进入让人费解。印度政府应尽快完成相关的安全审查。

联想的国际化进程也曾有过同样的遭遇。联想收购IBM PC时就曾遭遇“邮件门”事件。戴尔公司感于联想带来的压力其员工在给客户的邮件中称“每买IBM一美元产品都是直接支持和资助中国政府”。此后美国政府在购买联想PC时又遭遇了“安全门”事件。联想通过招标程序获得美国国务院价值超过1300万美元的1.6万多台电脑的大额订单但却遭到了美国政客的反对。随后美国政府以国家安全为由宣布将不会在机密领域使用联想PC理由是联想有政府背景。

如何攻克国外政府的意识形态分歧化解国外民众的抵触情绪将成为联想这类国际化企业的重要课题。联想收购IBM PC业务已经有6年多时间但国际业务一直进展不大应该和这一课题没有解决有着较大的关系。

2管理压力

联想作为中国最优秀的企业之一其管理能力是毋庸置疑的。柳传志和杨元庆都曾表示联想的核心竞争力在于优秀的基础管理。然而与那些著名的国际企业相比包括联想在内的中国企业在管理模式上存在差异在管理水平上也有着很大的差距。

2004年4月TCL并购阿尔卡特移动电话业务的时候曾做过比较扎实的准备工作然而由于对海外财务工作了解不足并购3个月后才发现阿尔卡特的移动电话业务存在巨大的财务黑洞。这样一来结果就不难预测了并购当年TCL移动业务就出现巨额亏损。2005年TCL更是巨亏14.65亿元。与手机业务相对并购的汤姆逊彩电业务更是让TCL至今尚未抹平创伤。数据显示TCL2009财年四大产业群已经全部实现赢利。然而2010年年底TCL发布公告称收到来自法国的两项诉讼请求申索金额高达7238.8万欧元。之所以如此据说是因为汤姆逊集团在大幅减持TCL多媒体股权后仍未能达成当初解决欧洲业务破产的承诺。

与TCL相比联想的并购似乎相对顺利但也难逃亏损的泥潭。2008—2009财年联想曾巨亏2.26亿美元。事实上并购完成后由于联想缺乏全球信息支持系统、尤其是供应链管理系统只能租用IBM原有的信息系统。仅此一项联想每年还需要向IBM支付价格不菲的租金。

很显然原本自以为拥有优秀管理基础的联想并没有想到并购后会存在各式各样的管理问题。事实证明管理模式的差异是存在的管理水平的差距也是存在的。并购发生后由于国际化的压力联想原有的本土人才不断被挤出管理层。并购之初老联想人在19人高管团队中占据9席而当高管团队扩充到23人后老联想人居然只剩下6人。

国际化人才储备是国际化管理水平的保障联想和TCL在并购发生前显然都没做好人才储备这也是并购之后很难完成业务整合的主要原因。

3文化差异

在并购的诸多难题中大部分人都承认文化融合是最困难的。前面提到的联想信息系统最初是由王晓岩负责的。2007年的时候联想购买了一套SAP的企业资源计划ERP系统并且在该系统上做了大量的应用开发希望能够取代租金昂贵的IBM信息系统。为了完成这项工程联想不惜重金到处聘用技术人员。然而由于联想内部文化的冲突老联想人秉持杨元庆提倡的“坦诚、尊重、妥协”六字方针在整合中将“妥协”放在了首位导致在内部竞争中节节败退连王晓岩这样的强势人物也被迫离职学习。据说因为王晓岩的离职这一耗资不菲的项目一度陷入停顿。

在业务整合中由于文化差异曾闹过一则笑话从这则笑话我们能够看出文化差异对联想国际化的困惑。事情是这样的一位美国同事身体不适一名中国员工看他脸色不佳就上前表示了关心。对话内容大体如下——

问你看起来脸色不太好是不是病了

对方答我感觉病了可能是感冒了。

建议啊那赶紧去看医生啊要多喝水你手头有药吗中药挺不错的你可以试一下。要多穿点衣服注意休息。

对方你是我妈吧

对于中国员工的关心美国同事表现出明显的不耐烦。在美国人眼中关心当然是好事但对于如何处理是私人的事情别人不应该乱提建议。从这件小事上就能看出中美文化的巨大差异来。这还只不过是在生活上在企业经营中这样的问题只会更多。提倡“妥协”没错但如果把握不好度的话就会陷入被动。IBM PC原本就已陷入亏损如果联想方面一味向原有的IBM人妥协的话该如何扭亏为盈

总而言之在国际化问题上中国企业还缺乏大量的经验。经验不能总从失败中总结那样的代价太大了。我们更应该以TCL、联想这样的先行者为蓝本从中总结出更为合适的国际化路径。

3本土是国际化的根

国际化是中国企业的必由之路但我们不能忽视国际化的风险和国际化过程中可能遇到的障碍。因为风险和障碍的存在中国企业就必须考虑如何抵御风险和跨越障碍。香港联想起初发展顺利但在1992年上市后不久就因为经营失误出现巨额亏损。事实上大部分中国企业在国际化起步阶段都经历过亏损。怎么办只能靠本土市场的盈利来支撑。

以海尔、华为、TCL这样国际化程度很高的中国企业来说它们虽然被贴上了中国企业国际化的标签但在发展初期都曾经历过长期的蛰伏、甚至亏损。即便发展到一定程度后大部分都是以低价换市场利润率通常都远远低于国内。华为在俄罗斯就蛰伏了4年在国际市场上也一直以“高技术含量、低价格诉求”著称。2005年4月中兴公司曾以390万美元的报价获得尼泊尔电信的100万线GSM网络建设合同。当时华为以1200万美元的报价在竞标中败北。据业内人士分析华为的报价在国外电信巨头眼中已经是超低价中兴肯定是要赔血本的。事实证明也的确如此由于价格太低当年的1—5月份华为就曾亏损2.8亿元。

高运营成本低产品价格这只能意味着低利润、甚至亏损。既需要长期蛰伏又需要应付亏损也只有联想、海尔、TCL、华为这样资本实力雄厚又在本土市场发展较好的企业才能保证在国际化上的持续投入。有不少国际同行就认为中国企业在国际上的市场份额极具欺骗性往往令人忽略了其真正业绩。就拿联想来说2008年联想在PC市场的份额为7.3%海外营业收入在2008—2009财年的比例是66%2009年联想市场份额上升到8.2%但海外营业收入在2009—2010财年的比例是57%。从这组数据对比能够看出联想海外营业收入的比例在缩小但联想整体市场份额却上升了。

2008—2009财年联想发生巨亏但依然能保持稳定并且提升了市场份额就是因为本土市场的强势。当年联想国内市场的份额不仅没有减少甚至还有所提升弥补了国际市场的萎靡。很显然如果失去本土市场的支撑联想脆弱的国际化体系是很难维持的。对此柳传志有着极为清醒的认识。他曾经说过中国本土市场是联想集团的聚宝盆联想要先把真金白银赚足技术实力上来了再走出去。进可攻、退可守步步为营稳扎稳打。

事实上2004年杨元庆向董事会提出收购IBM PC业务的建议时柳传志起初是反对的但最终被杨元庆的执著打动同意了这步险棋。当年接受《全球财经观察》采访时柳传志就曾坦言并购IBM PC业务联想冒了很大风险。当并购的设想第一次提交总裁室讨论时是被全盘否定的几乎没有人赞成。当时比较大的担心是我们对业务的把控能力是否足够强大一开始我甚至感觉这可能是一场“非1即0”的险棋。

在说服柳传志后杨元庆率领的新团队显然没记住柳传志要以本土市场为主的战略方针在国际市场左冲右突不仅没有获得突破而且差点动摇了本土市场。好在柳传志及时出山重新将战略重点转移到本土市场和新兴市场才扭转了颓势。

联想是中国企业国际化的标杆但在处理本土市场和国际市场的关系上值得大家引以为戒。对于中国企业来说国际化是发展壮大的必经之途但一定不能忽略本土市场。因为只有保住本土市场才能赚得足够的真金白银才能禁得起国际化的折腾才能“赔得起”。

瞎子背瘸子

很多企业家将国际化当做成名立万的通道这显然是一种短视的行为。姑且不论国际化的风险有多大单就国际化的本质来说其作用也不是为了打造企业的品牌而是为了整合全球资源实现企业低成本、高水平运营。

1后发优势

为什么发展中国家有可能赶超发达国家为什么中小企业能在国内击败跨国巨头原因或许有很多但最根本的一点就是发展中国家和中小企业具有后发优势。面对咄咄逼人的跨国巨头中小企业不仅可以学习他们的长处而且还可以通过引进全球技术和设备实现企业的技术改造在短期内超越跨国巨头。中国企业在国际化过程中就可以通过国际资源整合发挥自身的后发优势赢得相对于跨国巨头的比较优势。具体说来企业的后发优势主要表现在三个方面

1回避先发误区。由于经验的匮乏跨国巨头作为先发者在早期会花费更多的成本用于市场开拓和产品研发。在这个过程中失败或失误时在所难免的跨国巨头的失败或失误必将被中小企业引以为戒避开它们走过的误区从而大大降低失败的概率。这种原本是落后者追赶大企业的竞争策略在现实中日益被大企业所掌握和利用。即便微软这样的国际巨头也会采取“盯着”战略在竞争对手开发出新的产品或拓展出新的领域后再大肆投入。这种战略就是为了避免先行者可能遭遇的风险同时能够发挥后发优势。

在中国腾讯就是“盯着”战略的最好执行者。媒体曾如此描述腾讯什么火做什么。凭借QQ带来的庞大用户群腾讯曾先后瞄准门户、网络游戏、无线3G、C2C、搜索和IPTV2010年又在手机浏览器和微博上发力。腾讯的四处出击让盛大、网易、新浪、搜狐甚至百度和阿里巴巴都不堪其扰。新浪网总编陈彤就以老沉为名发表微博加以谴责某网站贪得无厌没有它不染指的领域没有它不想做的产品这样下去物极必反与全网为敌必将死无葬身之地。

连微软和腾讯这样的业界巨头都喜欢后发制人可见后发优势的威力。中小企业作为后来者理应避免前人犯下的错误回避各种误区以便尽快通过资源整合实现赶超。

2发挥“免费搭乘”效应。经济学上有“公共物品”的说法所谓公共物品就是指具有非竞争性和非排他性任何人的使用都不会影响其他人使用的物品。比如说不收费的公共道路所有人都能够免费在上面行走。在市场竞争领域其实也存在这样的隐形“公共物品”。比如说一家公司开发出一种全新的产品产品上市需要通过各种审批手续还要让消费者认知和接受公司就必须进行前期投入。当市场打开后其他公司再开发相似的产品就会避免很多麻烦。但第一家公司并不能因此向后来者收费。这样一来后进入的公司就可以发挥“免费搭乘”效应节省大量的成本。

开拓新的市场需要投入大量的宣传推广经费研发新的产品开发新的工艺同样需要投入大量的真金白银。国际巨头既能在新的领域获得超额利润又不得不为此付出代价。但对后来者而言他们可以免费享用这样的“公共物品”从而在基础投资、政府审批、顾客培训、产品和工艺研发等环节节省大量的资金。比如说Google在全球推广搜索引擎的意义打开了广阔的市场空间。而百度作为后来者只要开发出中文搜索引擎然后就可以坐享其成并不需要开展太多的市场拓展工作上市前也不用为“路演”担心只要打出中文第一搜索引擎的旗号就很容易被华尔街的投资者所接受。

3组织创新。对于行业领先者而言最大的竞争对手是自己。由于沉没成本的存在和经营管理的惯性组织很容易陷入僵化失去改革创新的动力从而导致在技术、设备和产品上被竞争对手超越。事实上有时也并不是国际巨头缺乏变革意识因为组织太过庞大即便出现了新的技术和设备国际巨头也很难在短期内实现革新。相比较而言那些中小企业由于规模很小反而能很快适应新的市场需要迅速引进技术和更新设备。

对后来者而言既可以借鉴先行者的组织架构、渠道策略又可以模仿其产品和技术甚至可以通过引进新的技术实现赶超。杨元庆当年负责联想计算机辅助设备部的时候就以惠普为模板学习惠普的渠道政策。惠普不仅没有担心反而以此为荣。没想到杨元庆将惠普的渠道理念进行本土化最终击败了惠普等国际巨头成为中国PC市场的王者。

在国际化过程中联想同样应该学习和借鉴国际巨头的长处通过国际资源的整合发挥自身的后发优势。

2资源整合

应该说柳传志对国际化意义的认识是清晰的早在创办香港联想的时候他就提出了“瞎子背瘸子”的国际化战略。柳传志口中的“瞎子背瘸子”其实就是指要优势互补的意思。事实上国际化并不是通常意义上的走出国门其本质在于资源的整合也就是柳传志所说的要优势互补。

只有通过采购国际化、生产国际化、市场国际化以及人力资源国际化才能实现降低运营成本、占有细分市场、优化人力资源组合的目的最终实现企业资源的最优化组合实现利润最大化的目标。在解释创办香港联想的原因时张祖祥就曾坦言首要目的就是为了节省15%的折扣。创办香港联想就相当于将香港的中介公司整合到联想的利益格局中也就是将香港的优势资源为联想所用实现资源的整合利用。

香港联想由三家公司合资组成包括北京联想、香港本土的导远公司和中国技术转让公司。对于为什么选择香港导远和中国技术转让公司柳传志以“瞎子背瘸子”的说法来解释。柳传志说所谓“瞎子背瘸子”取优势互补之意。香港联想公司之所以能够成功就是因为由三家优势互补的公司组合而成。其中香港导远是本土公司创始人有海外经验非常熟悉香港市场和欧美市场有着长期海外贸易的经验中国技术转让公司背景深厚能提供可靠的法律保证和坚实的贷款来源。而北京联想的优势在于技术和国内市场渠道这对作为中介性质的香港联想说是无与伦比的优势。

简而言之这三家公司的组合发挥了香港导远在本土市场和国际贸易上的优势发挥了中国技术转让公司在政治背景和资本实力上的优势同样发挥了北京联想在技术和渠道上的优势三方优势互补将优势资源整合起来就形成了一股强大的力量。在香港联想开业见面会上柳传志曾豪言要在第一年做到1个亿的营业额。然而与会记者都不相信认为柳传志在吹牛。但经过一年努力香港联想第一年的营业额达到1.2亿港元让香港媒体大为惊讶。

面对记者的疑惑柳传志不厌其烦地重新解释了“瞎子背瘸子”的涵义三家合作企业各有所长各有弱点。比如说北京联想有中国国内的销售渠道但对进货渠道却不了解和外国大公司没有打过交道别人不信任但这正好是合作伙伴香港导远公司的长处他们对香港本地和海外情况都比较熟悉。然而北京联想和香港导远都没有钱于是又找了中国技术转让公司因为这家公司有银行方面的资源能为合资公司做贷款担保。这样一来三家企业互有短长在互相信任的情况下展开合作就能扬长避短形成优势互补。

企业国际化的目的就是为了进行优势资源的整合从而降低企业的运营成本提升利润空间。通过创办香港联想联想集团实现了采购、销售、资本和人力等资源的国际化整合不仅收回了PC折扣而且也积累了丰富的国际化经验为后来收购和整合IBM PC业务打下了良好的基础。





第十一章 研发策略“田忌赛马”


在很多人眼里联想并不是家高科技公司因为联想电脑在很大程度上是组装而成的缺乏技术含量附加值不高。然而作为一家中国PC厂商能在短短的20余年时间里成长起来成为中国PC市场的霸主、全球PC市场三强还成功进入世界500强。应该说这已经是一个很不错的成绩。更何况联想在产品研发上也有着一套不错的策略比如说有限度创新、有所为有所不为、田忌赛马策略以及在工程化和工程设计领域的贡献都可以列入中国高科技企业研发史。

研发“田忌赛马”

“田忌赛马”战略图

就像中国企业在市场国际化方面首选应该选择新兴市场和发展中国家以避免与跨国巨头过早的发生正面竞争在产品研发上中国企业同样应该秉持这样的原则。面对强劲的国际竞争对手有勇气是必要的但缺乏必要战略战术的鲁莽行为则是不可取的。“田忌赛马”是我们大家都耳熟能详的故事其蕴含的战术思想正是中国企业应该借鉴的。

战国时期贵族和官员们喜欢赛马齐国也有这样的传统。大将田忌经常与齐威王赛马但以他的实力当然无法和齐威王的举国之力相抗衡因此几乎从来没有赢过。幸运的是田忌后来认识了军事家孙膑获得了指点。有一天田忌和齐威王再次赛马。比赛的第一场田忌的上马被远远地甩在后面引得现场观战的人群一阵讥讽连齐威王也觉得不可思议。虽然田忌的马和齐威王的马有差距但也不至于如此明显啊。但让人惊讶的是在第二场和第三场比赛中田忌的马居然都以微弱优势胜出。后经田忌解释原来他采用了孙膑的避强击弱之计用自己的下马和齐威王的上马比虽然输得很惨但在剩下的两场比赛中分别用上马对中马、中马对下马从而以2:1的比分赢得了比赛。

这种以局部失败换取全局胜利的战术对中国高科技企业的研发应该颇有借鉴意义。联想作为中国的优秀企业从中国传统管理中汲取了足够的营养并将之运用在企业管理中。正是在这种中国式管理思维的指引下联想决定在产品研发中采用“田忌赛马”的策略。

这种研发策略的作用是显而易见的联想刚刚涉足微机和主板的生产与制造就曾在国际上引起关注就拜“田忌赛马”的策略所赐。1989年联想携刚刚开发出来的286微机和主机板参加了德国汉诺威的国际通信博览会。这是国际最著名的通信博览会之一全球知名的通信巨头几乎全部参加。就在这样一场全球通信盛会中刚刚踏入微机门槛的联想居然取得了非常不错的业绩。甚至连《人民日报》这样的主流刊物都注意到了联想的精彩表现该报记者在一篇报道中写道在电脑厅一家中国公司的仅30多平方米的小展台引起了各国客商的注意……为期10天的交易会落下帷幕时这家首次在国际市场亮相的公司竟一举获得来自欧美等20多个国家客商的订单——整套微机2073台联想核心的主机板2483块。

为什么刚刚涉足生产制造的联想能够获得成功这是因为联想集中了公司全部的优势资源致力于研制相对低端的286微机从而开发出了质优价廉的产品并因此赢得了市场。

当年联想以倪光南为首以公司最优秀的技术人员为主干成立了微机和主板攻关小组。最关键的是公司在投入大量真金白银的同时并没有信誓旦旦地梦想开发出能与国际巨头相抗衡的产品反而是将产品定位在低端而优质。也就是说联想的战略定位是研制低端的286微机但在质量上要好于同等配置的其他微机。

对此柳传志曾有过一段精彩的论述我们过去总想以自己瘦弱的小马去追赶人家膘肥体壮的快马结果越落越远……286从技术上说在国际市场上属于中马、下马的范围但我们一定要拿出上马来和他们对阵。就是说公司拿出较为充裕的资金拿出以倪光南为首的第一流的技术人才在认真分析了国际上各种类型的286之后我们运用先进的设计思想选用国际通用的、集成度最高的、最新生产的元器件使我们设计出的机器成为上乘产品性能远远优胜于台湾地区、韩国和香港地区当地的产品。

这种战略的成功是显而易见的联想轻松地进入了国际市场。虽然由于原材料成本较高而定价较低并没有什么利润甚至还有亏损但通过这种策略联想成功打出了自己的品牌当386和486微机上市后联想很快就成为一线产品为后来与国际品牌的竞争奠定了基础。

技术商业化

高科技是一个诱人的字眼想到高科技就会让人想起曾经的IBM和贝尔实验室。IBM因为沉迷于技术忽视了技术向商业的转化在20世纪80年代末、90年代初轰然倒下贝尔实验室在业界的名头更为响亮这里曾研究和开发了多项人类历史上具有里程碑意义的技术和产品诞生了数位诺贝尔奖获得者同样因为痴迷于技术在一段时间几乎没落了。

从这些企业和研究机构身上我们能够得出结论对于高科技企业来说先进的技术虽然重要但更重要的是这些技术能够商业化开发出符合客户需要的产品来。联想虽然谈不上是高科技公司的代表但是它对研发方向的把握无疑代表了技术商业化的前瞻性思想。在联想发展早期曾先后涉足过交换机、Office办公软件等软硬件产品并且还曾打算进军集成电路产品但最终全部被柳传志所否定。

虽然有不少人质疑联想是一家没有技术的公司尤其是在联想式汉卡退出市场后联想似乎就没有推出过真正拥有自主知识产权的代表性产品。其中联想放弃交换机、Office办公软件等产品的研发更是被业界诟病的重点。

在这个过程中放弃集成电路的研制和开发对联想影响最大。正是因为没有同意集成电路项目柳传志才和倪光南彻底决裂导致倪光南最终离开联想。但正是因为这次事件才真正奠定了联想技术商业化的战略思维。

众所周知集成电路是芯片的核心技术。由于芯片在IT产业中的核心地位人们将中国研制的芯片又称为中国芯还有一种说法根据谐音称之为“中国心”赋予芯片爱国和民族的情绪。

联想在中国市场打败国际PC巨头就是利用了当时的民族主义情绪。当年在赢得政府的支持后联想将自己的电脑打上民族品牌的烙印最终赢得了消费者的拥护。然而当集成电路被赋予了同样的意义后联想不由得尴尬万分。

因为联想式汉卡退出市场又因为和李勤、张祖祥等人关系不睦倪光南在公司的地位日益下降。当他想到集成电路这个项目并赢得香港联想的吕谭平等人的支持后倪光南积极投身于新的事业。在那个疯狂的年代集成电路尤其受到了政府方面的支持。倪光南很快就在上海打开局面在上海市政府的鼎力支持下联想准备与长江计算机公司、复旦大学合资建立“联海微电子设计中心”专门从事集成电路的研制和开发。

然而就在一切已准备就绪正打算开工建设的时候柳传志叫停了项目。这次叫停柳传志冒着几重风险每一个风险都很大。首先集成电路被赋予了爱国主义和民族主义的意义反对开发集成电路就有被消费者谴责的危险。联想就是凭借民族主义上位的现在公然与民众情绪相对抗其风险可想而知。其次柳传志和倪光南的矛盾已经公开化反对倪光南一手操办的集成电路项目就有可能被人怀疑是挟私报复。事实表明很多人的确是这样猜测柳传志当时的意图的。

这样的猜测显然亵渎了柳传志的智慧。正是因为诸多风险的存在柳传志敢于在最后关头叫停集成电路项目才更能见证他的光明磊落和对技术商业化战略的坚持。试想以联想当时的技术力量、经济实力和市场拓展能力即便能够开发出集成电路和芯片但能否达到和英特尔、AMD的标准就是个疑问即便研制出来的产品能够和英特尔、AMD相媲美但以联想的市场拓展能力也很难将芯片推广出去。全球能够研制出芯片的企业很多但大多因为推广能力的问题而夭折。更何况当年的联想还只不过是一家小公司资金实力肯定应付不了集成电路开发的巨额开支。

以中科院计算所雄厚的技术实力在政府支持下直到2001年才开发成功龙芯一号。试想一下以联想一家小公司的实力能够持续投入数十年吗龙芯一号虽然研制出来的但依然无法打开市场甚至连与国际顶级芯片巨头竞争的机会都没有。

就此而言联想放弃集成电路项目无疑是正确的。企业经营的目的是赢利无论是采购、生产、销售还是科研都必须围绕这个终极目标。国家研究机构可以无视技术商业化无视投入产出比在高科技领域不停地投入。但对联想这样的企业来说所有的科研项目都必须以商业化战略为指导缺乏商业化可能的任何一项技术和项目都不应该成为企业投入的对象。

创新与浪费

华为有句名言超过30%的创新叫浪费。这句话有两层含义第一对于已有的技术企业应该借鉴和吸收不能闭门造车耗费时间和金钱开发已有的技术第二创业要基于客户需要要在现有的技术基础上进行有限度的创新过度创新就是浪费。联想同样提倡这种创新思想对违背市场需求的创新深恶痛绝。

1创新带来的浪费

作为中国改革开放以后的第一代企业家和他们创立的企业最缺乏的无疑就是经验。在产品研发上联想也不是刚开始就懂得有限度创新的意义的。在联想式汉卡获得国际科技进步一等奖后更是成为联想人引以为傲的拳头产品。在这种热烈的气氛下倪光南率领一批技术人员夜以继日地加大了研发力度将一代又一代新版本推向市场。

崭新的产品全新的功能对消费者来说不用花费更多的价码就能享受这些成果无疑是一件美事。然而对联想的市场部人员来说却是个噩耗。

为什么会出现这种反常的现象原因其实很简单。

联想式汉卡顶着国家科技进步一等奖的光环让联想市场人员在推销时有了强有力的凭证。应该说借助品牌的影响力联想式汉卡的推销还是很容易的。但是随着汉卡在公司地位的提升研发人员的兴趣日益高涨尤其是汉卡的创始人倪光南更是喊出了“让汉卡成为畅销不衰的拳头产品”的口号。然而市场人员今天还在那里费尽口舌让客户明白第一代汉卡的强大功能但第二天第二代汉卡就推出了。与第一代相比第二代无疑更强大稳定性似乎也好了很多。但是市场人员好不容易让消费者接受了二代是一代升级版的概念时第三代联想汉卡又闪亮登场。

不断地推陈出新本应该是一件好事但在市场还没有适应和接受第一代产品时第二代产品就上市了。这样一来消费者无从选择市场人员的推广也是茫无头绪。有时候客户刚刚接受市场人员的说法购买了联想汉卡。但是第二天更新型的汉卡推出了功能更强大价格却没什么变化客户理所当然地向市场人员表示不满。

由于汉卡开发频率太高新版本上市的速度太高导致消费者和市场人员都很困惑。与此同时由于技术不断革新导致每一个型号的汉卡都不是太完善产品不稳定而且残次品很多。

其实也难怪当年的汉卡制造非常简陋原本技术含量挺高的产品都是靠香港本地一些没有学历的家庭妇女手工来做。这些妇女负责把零配件插在板卡上一个人插电阻一个人插电容还有个人插芯片最终一块板卡上要插数百件零配件。所有零配件插好后再由一名熟练工用电烙铁将数百个零配件焊在上面。焊到什么程度焊得是否牢固没有专门人检查。

毫无疑问这是一种纯粹的手工作坊式的制作方式。就是通过这样的工序联想标榜着高科技产品的汉卡就诞生了。在这种工序中制作出来的汉卡当然不可能有太高的稳定性。卖出的产品中有将近一般会出现退货的情况。当年负责销售的胡锡兰因此多次对着倪光南大喊大叫发泄自己的不满。在联想内部也就是老资格的她和另外一名老人陈大有敢这样当面指责倪光南。

产品浪费非常严重就连曾茂朝都忍不住发了牢骚认为柳传志应该管一管了。但柳传志那段时间刚好身在香港由于边境管制严格他滞留香港无法返回只能将北京的工作交给李勤负责。李勤虽然名义上是联想的二把手实际上却管不了倪光南只能眼看着问题愈演愈烈。

联想后来一直提倡有限度创新应该就是从这段历史总结出来的经验。对高科技企业来说技术创新是必要的但这种创新必须与市场节奏相吻合还必须考虑产品推出的阶段性。只有这样才能避免创新带来的浪费。

2杜绝浪费的措施

作为企业领袖柳传志有着高人一筹的洞察力。早在汉卡出现问题之前他就明白当技术和市场一起放在天平上的时候市场比技术更重要。有媒体采访他的时候他如此介绍倪光南我并不想介绍他的学术功底有多深他的刻苦钻研精神如何令人赞叹。我想突出说明的是他的改革思想他的求实精神他的以市场为目标来判断成绩的价值观。他给搞应用研究的科研工作者们树立了一个榜样

正是因为这种导向当柳传志从香港返回后很快就搞清楚问题的真相。随后联想采取两条措施处理汉卡问题

1加大汉卡检测力度保证产品的稳定性。事实上在如何保证汉卡的稳定性上柳传志也没有发现问题的本质。他只不过发现汉卡的不稳定和制造过程有关也与检测力度不大有关。为了解决这个难题柳传志想到了在名气上和倪光南几乎不相上下的陈大有。陈大有没有在科技史上留下名字实在是一件很遗憾的事情。即便在联想发展史上也几乎没有陈大有的笔墨。但在曾茂朝眼中这是联想唯一一位能与倪光南相提并论的人物。

有一次曾茂朝就对倪光南说过你别自以为很厉害利害的人很多最起码陈大有就不比你差。只不过联想需要一面旗帜公司选择了你而已。

现在面对汉卡的难题柳传志想到了陈大有。这无疑是一个英明的决策陈大有是一个认真负责而又淡薄名利的人。他虽然是资深的技术专家但在联想只不过是一位普通的工程师。但正是这位普通的工程师找到了汉卡的本质问题也让联想在技术研发上提升了一个档次。

陈大有的厉害之处就在这里他没有将汉卡的稳定性问题简单地归之于检测问题而是明确指出问题的关键在于汉卡在倪光南等人手中开发出来时的确没有问题但当大规模生产的时候由于使用的原材料和设备都不一样当然会导致兼容性等问题的出现。

当年研发部门和销售部门仅一街之隔但由于倪光南太过自负当销售部门说某款汉卡出现问题时研发人员总不屑于去现场检查。有一次一块汉卡插在实验室的电脑上正常运转但到了销售部门的电脑上就会死机。后来还是一位名叫毕显林的老技术员他对这种现状甚感疑惑“只有这里实验室是共产党的天下街那边就是国民党的白区”他亲自跑过去一看原来是两台电脑的主板型号不同一块是1.01版一块是1.01A版。

陈大有发现的这个问题意义重大虽然他当时没有提出工程化的概念但事实上这就是工程化理念。所谓工程化简单点说就是从实验室到大规模生产的过程。倪光南等人在实验室中研制出来的汉卡没有经过大规模生产和检验就缺乏工程化而当这些汉卡通过大规模生产和检验然后再经过实验室完善继而再推向市场就属于技术的工程化。

对于企业来说只有那些在工程化思想指导下的产品研发才具有实践意义才能为企业带来赢利。

2控制汉卡新版本推出的速度保证市场的稳定性。如果说在产品的稳定性和工程化问题上由于问题显而易见很多技术人员还能接受的话那么让技术人员抑制创新的欲望控制产品更新换代的速度无疑是一件困难的事情。但从企业的角度而言技术人员必须转变技术至上的思想代之以市场导向的有限度创新。

柳传志复出后曾说过技术如果不能变成商品、变成钱就一点意思没有。他对技术商业化的认识是深刻地但不可否认的是早期他对待倪光南的态度是不正确的。为了树立倪光南这面旗帜维护倪光南的地位他在对倪光南的管理上犯了严重的错误。在某种程度上倪光南之所以走到极端的道路上和柳传志的纵容不无关系。

在汉卡版本推出太快问题上联想内部几乎都看到了这一点。但柳传志并没有以一把手的身份予以约束反而任凭销售部门和研发部门自行解决。

销售部门向研发部门抱怨你的技术越来越新但用户的牢骚也越来越多。

而研发部门振振有词难道搞技术创新还有错

最后还是在毕显林的过问下采取了一种让人啼笑皆非的解决方法销售部门决定以后只在春秋两季发布新产品其他时间只销售老版本的汉卡而研发部门开发出来的新产品由他们自行销售。

这种颇为荒唐的解决方法彰显了柳传志的不作为。好在那时候企业规模还不是太大市场竞争也没达到你死我活的地步因此并没有动摇公司的根本。无论解决方法多么不科学但对当时的联想来说总算解决了版本推出太快的问题。经过这次冲突那些负责销售新版本的技术人员也见识了市场的残酷对市场人员的认识也有了改观这应该是联想最为宝贵的财富。

吃工业设计的螃蟹

柳传志曾将技术创新分为三个层次核心技术创新、功能技术创新、产品技术创新见下图。

技术创新的三个层次

1核心技术创新

在柳传志看来所谓核心技术是指功能技术中起核心、关键性作用的技术比如说PC硬件技术中的CPU和软件技术中的操作系统。这类核心技术决定了产品的附加值对产品价值来说具有决定性影响。当然核心技术也离不开功能技术和产品技术的支持否则就无法体现出来。核心技术的创新在技术创新中具有决定性意义但这种创新必须综合考虑企业的市场开拓能力。比如说英特尔当年开发出新一代奔腾处理器就必须说服微软研发和推出Windows操作系统否则在DOS工作环境下这种功能强大的处理器没有任何意义。

2功能技术创新

所谓功能技术是指组成产品各个部分的功能设计技术如PC中的机箱、主板、硬盘等它研制的产品一般属于中间件不会直接面对消费者。功能技术创新通常要适应核心技术创新的需要比如说CPU和操作系统更新了其他部件就需要相应的提升功能。否则的话这些中间件只需要在稳定性上下工夫。

3产品技术创新

按照柳传志的说法所谓产品技术是指针对市场需求将成熟的功能技术进行集成然后根据产品的定位形成产品的技术比如说PC的设计、组装、测试和生产等。与核心技术和功能技术相比产品技术离用户和消费者最近。虽然从附加值来说产品技术的意义似乎不大但从市场反应上来看产品技术创新的效果更为直接也更容易被消费者感受到。

对中国企业来说产品技术创新的意义更为显著因为PC的核心技术基本上被国际巨头控制功能技术的作用相对较小。在中国市场国际厂商很少单独为中国消费者设计款式在这方面中国PC厂商无疑具有较大的优势。在与国际巨头竞争过程中联想充分发挥了这个优势。

多少年来IBM PC一直是电脑的代名词是计算机产业的标杆。为什么会这样是因为PC的特殊性消费者更关注PC的技术含量对其外表没有太多的诉求。然而这样的观念适合于20世纪的消费观念但当时间来到20世纪末、21世纪初的时候似乎已经跟不上新的消费观念。在新的消费观念下IBM PC一贯黑色、四方的式样终于受到了消费者的抵制。

“让电脑像流行时装一样漂亮”

1996年刚刚加入联想的姚映佳迫不及待地对同事说。但听到的人无不嗤之以鼻早就习惯笨重电脑的人们对工业设计还没有任何概念。即便在国际PC领域也很少有厂商专门成立工业设计部门将精力花在PC的外形、包装和材料上。

面对别人的不屑年轻的姚映佳强势地表示电脑将日益成为一个消费品所以应当具有一切消费品的特征既实用又美观。这句更为直白的话虽然没有赢得大部分人的首肯但却让杨元庆将他视为知己。在此之前杨元庆已经提出了电脑将成为消费品的观念而联想也正在想方设法降低电脑的制造成本希望以更低的价格赢得对国际厂商的优势。

1996年在联想历史上有着极为特殊的意义正是这一年联想击败国际厂商成为中国市场的霸主。在这个过程中新引入的工业设计理念成了联想击败国际厂商的最后一根稻草。当年联想“1+1”和E系列电脑以极低的价格冲击着中国的PC市场就在此时以刘军为首的研发团队在姚映佳的帮助下设计了“天蝎”系列PC。“天蝎”颇为时尚可爱的外观为PC赋予了极强的亲和力很快就成为消费者追捧的对象。“天蝎”是新一代电脑的典范也是第一款体现联想工业设计理念的电脑品牌。据说“天蝎”之前联想还没有一款真正实现盈利的电脑“天蝎”成为第一款为公司带来盈利的家用电脑。

经过“天蝎”的考验姚映佳终于赢得了技术人员的信任在刘军授意下他组建了联想历史上第一支工业设计团队。继“天蝎”之后联想再次启动了“天禧”系列电脑的设计。为了将“天禧”打造成经典联想投入了1200万元的资金前后投入200人耗时6个月才完成了电脑设计。设计的最后阶段属于姚映佳时刻。为了设计出独一无二的造型姚映佳率领新成立的10人团队在宾馆里封闭了两个多月才为“天禧”设计了一个完美的方案。

多年以后姚映佳还对当年的设计过程记忆犹新。在他的回忆中设计遇到困难时候烦躁的他会到海边散心希望从大自然寻找灵感。大自然果然没有让他失望最终他在蓝色的大海、灰白的岩石、蓝色的浪花和亮丽的贝壳中寻找到了灵感随即选择了天空的蔚蓝、海底的墨绿和珊瑚的绛红三色作为“天禧”的主色调。

“天禧”的外观设计赢得了广泛赞誉还因此获得了英特尔公司的“创新电脑设计大奖”和COMDEX电脑展会大奖。后者在业界素有IT产业的“奥斯卡”之称这是中国企业第一次在这项评比中获得该奖项。

在PC产业联想是第一家正式引入工业设计理念的企业。凭借这种前瞻性的设计联想成功地引导了PC消费市场让消费者将对PC技术的沉迷转向了对时尚、美丽的关注。通过这种消费导向联想在1996年的关键战役中赢得了比较优势也最终成为中国PC市场的王者。





第十二章 资本运作复制联想


无论联想有多少缺点我们依然得承认它是最优秀的中国企业之一。中国出现更多像联想这样的企业是所有国人的期望。柳传志作为联想的精神领袖也是联想优秀管理基因的集大成者我们希望通过复制联想基因以资本运作的方式在非IT领域培养更多像联想一样成功的中国企业。

复制联想基因

与通常的资本运作不同柳传志并不是单纯想通过资本运作赚钱虽然这是联想控股的初衷他更期待的是通过将联想优秀的管理模式推广到其他行业的企业中去培养出大量各行各业的“联想”。如果说别的投资家是为了赚钱那么柳传志则是为了培养像杨元庆、郭为一样的人才以及由他们掌控的企业。

1联想基因

联想是一家有着优秀管理思想的企业柳传志总结的定战略、建班子、带队伍就是联想的管理三要素也是联想最核心的基因。这种基因是联想成功的关键也是联想基业长青的基础。在谈到联想为什么能够成功时杨元庆的答案是联想有优秀的基础管理。

联想大旗交到杨元庆手中后他在管理三要素的基础上进行了发挥和再创造提出联想成功的管理框架主要包括7个方面。

1经营和市场意识。企业经营不是某个人或者某个部门的事情而是所有人、所有部门的事情。在实际运作中市场类的部门往往具有较强的经营意识强调成本控制、客户服务和经营利润等要素其他部门则会缺乏经营意识对市场变动也缺乏敏感性。联想在这方面就做得很好无论是市场部门还是研发和生产制造部门都具有很强的经营和市场意识。当年联想内部准备投资开发集成电路产品但柳传志认为以联想的实力和当时的市场状况一方面很难研制出先进的产品另一方面在市场开拓上也存在难度因此否决了这一计划。这正是经营和市场意识的反映。

2规章制度。联想一直非常重视规章制度联想有名的“入模子”培训主要就是培养新员工的制度意识。早在联想创业初期就曾规定所有开会迟到的人都必须罚站一分钟。当年张祖祥因为特殊原因迟到了也被柳传志按规定罚站了一分钟。正是因为公司高管以身作则联想人才能坚持遵守规章制度保证了企业管理的制度化和规范化。

3组织流程。流程是大企业运作的根基没有流程企业运作就会成为一盘散沙。从1998年到2008年华为为了打造更为先进的研发流程以5亿元的代价请IBM为自己打造集成产品开发IPD流程体系。也正是这一流程体系让华为实现了管理的飞跃成为一家国际一流的电信设备商。流程的重要性不言而喻组织流程更是流程体系的重中之重。同样是在1998年联想耗资2000万元启动了ERP工程也就是通常所说的企业资源计划。通过这一计划联想对公司的组织流程进行了梳理搭建了更为合理的组织架构。在收购IBM PC业务时联想方面表示联想和IBM有着共同的管理语言。联想之所以敢于这么说就是因为通过ERP工程的实施联想在组织架构和管理流程等方面和IBM有了很多相似的地方。

4绩效考核。经过多年的消化吸收源于西方的绩效管理在中国已经落地生根。像联想这样的中国企业已经能够熟练地运用各种目标分解和绩效考核工具。为了保证业绩目标的实现联想通过每月一次的总裁办公会和每半月一次的高层例会对战略目标的实施和执行予以监督和纠偏。同时联想每年还会对所有管理人员进行360度民主评议通过民主评议找到管理者的优缺点。这种评议既可以作为绩效考核的重要内容又可以作为内部培训的参考依据。

5人力资源管理。人力资源管理是联想管理的重中之重在联想的管理三要素中建班子、带队伍两条都和人力资源管理相关。

6信息化管理。信息化是现代企业管理的重要内容联想作为一家高科技企业对信息化的要求更高。前文提到的ERP工程和CRM、SCM一样都是联想在信息化管理上的努力。通过加强信息化管理联想压缩了管理成本也提高了运营效率。

7企业文化管理。前文有关于联想企业文化的详细介绍这里就不再展开论述了。

总之柳传志提出的管理三要素和杨元庆总结的联想管理框架都是联想的优秀基因也是联想之所以成功的原因所在。学习联想就是要学习这些管理要素复制联想也就是复制这些优秀的管理基因。

2基因可以复制

成功的企业家都是乐于分享经验的。日本的松下幸之助和稻盛和夫在功成名就后一个创立了松下政经塾一个创办了盛和塾其目的都是传授经验、培养人才而IBM的郭士纳和通用的韦尔奇在退出一线后都做起了投资其目的一方面当然是想继续发挥余热另一方面同样是培养人才柳传志也走上了这些大师级人物的道路将联想大旗交给杨元庆和郭为后以联想控股为平台走上了投资之路。

早在2001年的时候柳传志在接受比特网采访时曾谈过自己做投资的原因和目的他表示之所以想做风险投资主要是因为中关村有很多研究所还有很多大学里的师生出来创业希望能把他们的科研成果变成产品。这些刚开始创业的人缺少启动资金或者启动后没有后续资金。同时他们也缺乏管理经验柳传志觉得自己能够给他们一些推动。柳传志还说他认为可以通过中介投资公司把联想的一些经验和教训教给这些企业。

那么成功到底可不可以复制呢

这应该说是一个老生常谈的问题但始终没有定论。如果说不能复制那么管理经验就成了妄言管理咨询公司也就失去了意义。事实上像麦肯锡、IBM这样的管理咨询公司和IT服务公司对很多企业的发展起到了推动作用。就像前文提到的华为的IPD项目和联想的ERP项目都可以说是在复制跨国企业的成功基因。

当然也不乏失败的例子当年麦肯锡兵败实达就是一个十分典型的例子。另外丰田制造在上个世纪八九十年代的时候曾风靡全球全球各地去丰田参观学习的企业很多却从来没有企业能够得其精髓。

在经营联想的过程中柳传志就一直重视对年轻人的培养他也素有伯乐之称。很显然他将投资看做是传播联想经验和培养人才的重要通道了。柳传志表示他很想做的事就是在退出联想的管理一线后继续培养人通过选人把联想的基础管理思想特别是管理三要素等思想传承下去。柳传志强调联想控股是他今后的工作重心他将尽力培养朱立南、陈国栋、赵令欢等人使他们成为各自领域的领军人物。

在谈到复制联想成功经验时柳传志还谈到他现在很少提及的“屋顶图”。他认为房顶部门涉及企业的采购、研发、生产、销售等功能每家企业、每个行业都会有较大的差别但是房屋的地基部分也就是涉及企业管理的机制、体制、管理理念等都是一样的是可以复制的。

由此可见学习优秀的成功经验是可行的但全盘复制应该有难度。就像柳传志谈到“屋顶图”时所说的最可行的还是应该复制成功企业的管理机制、管理理念等内容。

事在先 人为重

风险投资是一项技术活首先要看准行业太过成熟的行业利润通常不高刚刚兴起的行业风险又会太高。确定投资前必须看清行业发展前景。当然行业只是基础再好的行业如果没有一个好的领导班子也不可能赚到钱。不然大家都不用辛苦去赚钱了只要等着别人找到赚钱的行业找准时机跟进就行了。事实上没有好的团队再好的行业也不可能赚到钱。

1事在先投资看行业

柳传志口中的“事”指的是企业所在的行业和企业所做的事业也可以说是企业所做的项目。如何判断一个行业、一个项目适不适合投资必须有严格的判断标准和丰富的企业运作经验。柳传志就认为国外的风投不了解中国市场他们的判断标准很多时候是不适合中国的这是国外风投屡屡在中国失败的根本原因。

虽然中国市场经济发展相对较滞于国际市场也可以说是市场环境不太成熟。然而却有很大发展空间对于风险投资来说是有利于投资的。柳传志就认为中国大部分行业都很不错包括传统的水泥、钢铁等行业。随着中国经济的发展国家在基础设施建设方面的投资会不断增加这些都会拉动水泥、钢铁等行业的发展。同样农业和消费类产业也有着很大的发展空间都是风险投资的机会所在。

联想认为做投资首先就要选择好行业这是投资成功的基础。那么什么样的行业适合投资呢柳传志认为应该选中等和中等偏好的行业。成熟的行业虽然稳定不太容易亏损但因为竞争太过激烈利润率通常很低并不适合风险投资而对那些刚刚兴起的产业由于没有参照物投资方也没有科学的判断标准因此风险就会非常高。

以联想集团的电脑行业来说联想虽然具有丰富的运作经验但却不适合投资。因为电脑行业太过成熟市场竞争激烈又是一个微利行业即便投资成功也不可能带来满意的收益因此不适合投资。

同样新兴行业也不适合投资。风险投资虽然无法回避风险但通常都会将风险控制在可以承受的范围内。如果一个行业无法评估风险那是不可能赢得投资的。当年互联网在中国兴起的时候联想也曾忍不住试水但因为缺乏经验又没有掌握互联网产业的发展规律刚好碰到了互联网的低潮期不仅让联想的互联网战略触礁还影响了其他多元化业务。

因此说风险资本在寻找投资项目的时候必须首先考察行业的发展水平只有那些中等和中等偏上的行业才能为风险投资带来超过平均利润的收益又能将风险控制在可以承受的范围之内。

2人为重关键看班子

在联想的管理三要素中柳传志将建班子放在第一位可以证明他对企业班子的重视。事实上在联想控股的投资项目中也非常重视所投企业的班子团队。所谓“人为重”就是指风险投资要重视企业的领导班子。

在2007年接受《新财经》采访时柳传志曾说“人为重”的意思就是在选择一家企业的时候首先要看领导班子的优劣和管理者才能的高低。“人为重”的核心是看公司一把手一方面要考察一把手的基础业务能力和战略制定能力另一方面要进行详尽的尽职调查。要从行业、业务、法律、财务、团队更多方面对项目做全面的调查特别强调要对管理团队的诚信和能力进行考察强调要对业务和行业进行深入研究并作出准确判断。

人的重要性是不言而喻的。任何一个行业都有成功者和失败者之所以如此一方面当然和行业本身的发展程度有关另一方面则在于企业的一把手和高层管理团队的能力。那些成功的企业有一个共同的特征那就是有一个好的管理团队而失败的企业基本可以肯定其高层团队的能力达不到企业发展的要求。

通过家族企业的交接班能够看出一把手和高层管理团队的重要性。对传统的家族企业来说权力过渡基本上都发生在家族内部大部分都是子女继承父母的产业。然而数据显示家族企业在权力过渡后很大一部分都会逐渐走上下坡路。同样的行业同样的市场环境甚至连员工都基本没什么变化为什么新一代很难将父辈的事业发扬光大呢最根本的原因就是后代的能力无法与父辈相提并论。

就以联想为例柳传志退出联想集团的日常经营后以杨元庆为首的团队虽然成功收购了IBM PC业务但后续经营始终无法令人满意。在迫不得已的情况下柳传志不得不以65岁的高龄复出。在柳传志的带领下联想集团很快调整了业务方向重新将企业带上了正轨。今年联想更是出乎意料地再次进入世界500强行列。由此可见联想原先的管理团队和现有管理团队的差距。

正是因为具有这样的经验联想控股在选择投资企业时才会一再强调“人为重”。也就是说企业领导班子的水平是联想控股是否进行风投的关键因素。

PE之道

联想控股有两家投资公司一家是联想投资主要做普通的投资业务另一家是弘毅投资主要做面向国有企业的PE。PE是Private Equity Fund私募股权投资的简称是通过私募资金的形式以股权投资的运作方式对非上市企业进行投资最终通过上市、并购、股权置换等方式推出的一种投资类型。

联想之所以对PE感兴趣是基于柳传志对中国PE环境的评测他认为与国际市场相比中国的市场环境有一些特点非常适合PE发展。事实表明联想进入PE领域后发展迅猛很快就进入了国内投资领域第一阵营。

1本土PE的优势

柳传志在总结PE投资的过程时说过投资主要做四件事情第一步要融资第二步找合适的项目第三步帮企业做好第四步在合适的时机退出。

柳传志并不认为这些国际PE在中国市场上更有优势相反他认为像联想这样的本土PE只要做好比国际PE的优势更为明显。柳传志在接受媒体采访时曾说我们比国际PE更强的地方还是在被投企业的帮助上。大家都注意到弘毅投资的人很多这是有意识的就是为了日后的发展奠定基础在对企业的帮助上有更好的支持。

这一点很多人都相信以联想在国内市场几十年的成功运作他们无疑比国际PE更了解中国的产业环境和市场条件对中国企业的发展历程也是了如指掌。国际PE虽然也会给被投企业以管理方面的支持但大部分都是被动的而且提供的支持还不一定适合中国市场。在这方面弘毅投资的人员都有着丰富的国内企业的运作经验在必要的时候只要进入被投企业就能立刻发挥作用。

基于同样的原因本土企业在选择项目上的优势也同样明显。

从PE投资的四个环节来看国际PE在融资和退出机制上有优势本土PE在选项和帮助上有优势。对大部分正在成长的中国企业来说无疑更愿意选择能够切实帮助自身提高运作能力的PE。当然本土PE如果运作不当的话也容易给被投企业带来权力制约上的压力。众所周知当企业运作出现失误时大部分PE会选择更换管理层因此PE过多的权力掣肘会给原有的管理层带来压力。

对需要PE投资的企业来说必须看清国际PE和本土PE的优劣同时搞清楚自身的欠缺。如果企业管理水平很高只需要必要的资金的话那么国际PE无疑是不错的选择如果企业在发展过程中感觉到管理跟不上需要外部智慧的帮助那么复制联想的管理基因会是一个更好的选择。

2不换管理层

对被投企业来说最大的担心就是PE要求更换管理层。这种担心不是多余的对国际PE来说只要被投企业的经营效率低于他们的预期第一选择就是更换企业领袖、甚至整个高层管理团队。

在这方面作为本土PE联想的做法无疑要人性化一点。柳传志曾公开表示我们非常看重管理层要让管理层感觉到我们是一个战壕的而不是要把他们踢出去凡是需要撤换管理层的企业我们根本不会投资。这就表明联想从一开始就不打算对管理层动刀否则宁愿放弃投资计划。

人们在评价中国第一代企业家的时候认为他们是企业家与政治家的综合体。之所以如此评价是因为第一代企业家在考虑问题时会综合考虑政府政策、国情等因素。这种观点应该是比较客观的柳传志在做投资的时候就不仅仅考虑企业的现状还会考虑国情考虑中国化的“面子”问题。很多中国企业家在能力或智慧受到质疑时甚至会不顾自身的利益也要为权力争个鱼死网破。很显然联想不愿意陷入这样的泥潭。因此柳传志才会说因为国情不同国内即便做并购投资也不希望出现明显的被吃掉的感觉这种面子上的东西是中国特有的。

当然联想有这样的想法并不仅仅出于人性化的考虑还有实际因素的制约。与国际投资市场相比国内的优秀经理人太少如果大部分被投企业都需要更换企业领袖、甚至管理团队的话联想也不可能培养那么多的管理人才。

3品牌对PE的影响

联想投资和弘毅投资能够迅速发展壮大不能说完全是因为这两家投资公司管理团队的能力很强而是联想的品牌影响也是很大的。

2005年的时候弘毅投资打算进入国内医药行业先期考察了上百家医药企业最后选择了先声药业。当时弘毅并不是先声药业接触的第一家PE在此之前先声药业已经与另外几家投资机构进行了更为深入的沟通和谈判。然而弘毅凭借联想品牌后发制人很快就获得了先声药业的信赖。

先声药业原主管营销的高管许琦敏曾对媒体表示当时先声药业发展良好在引进投资者方面颇为挑剔和谨慎。一些大的投资机构和同行企业都对先声表示了浓厚的兴趣但都被先声拒之门外。先声之所以选择弘毅就是因为看中了联想品牌。正是因为基于对联想的信任弘毅得以以净资产价格进入先声而没有附带任何其他条件。

这种信任显然是有根据的弘毅入股先声后虽然没有参与先声药业的内部管理但是参与了董事会方面的工作并在企业治理结构、组织设计和财务管理等方面加强了先声的规范化管理。在弘毅的帮助下经过短短的8个月时间先声药业就成功在美国上市效率之高让业界侧目。

弘毅投资总裁赵令欢在谈到这次资本运作时曾表示之所以选择先声药业是因为先声药业非常重视基础管理是既懂得做大又关注管理的企业。同时先声药业当年的销售额已经达到8亿规模不小而且潜力也很大。先声药业上市当天弘毅就成功套现3300万美元完全收回了前期投资其所持股份从原先的31%减持到21%。

在接受《中国企业家》采访时柳传志表示与被投企业谈判的时候即便原来的项目里没有我们当我们表达进入的愿望后总会受到各方的欢迎。之所以如此就是因为我们不仅仅是在投资而且会帮助企业这是被投企业非常看重的。被投企业会认为联想进入后对企业的声誉和品牌有帮助也会帮助企业处理各方面的关系。这就是联想的品牌效应。甚至像高盛那样的国际企业也会邀请联想参股合资企业就是因为联想在企业界的巨大影响力。

所以说品牌不仅对普通企业重要对PE企业同样如此。中国企业普遍缺乏资本运作经验整体管理水平也有待提高。联想这种既能提供资本运作经验又能帮助企业提升管理水平无疑是中国企业最青睐的PE。

4并购与地方政府

赵令欢曾公开表示弘毅投资的优势是对中国国情的了解。与相对单纯的国际投资环境相比在中国投资不仅要考虑国家的政策、产业形势、企业状况而且还要照顾地方政府、股东、管理层的利益。尤其是地方政府对PE投资有着决定性的影响。

作为中国第一家破产的航空公司东星航空于2009年8月26日宣布破产。事实上这次破产属于“被破产”东星管理层和东星员工都不希望破产而且也有投资者希望介入重整程序拯救东星。但是由于利益掣肘重整程序始终无法启动东星航空最终被法院裁定破产。

据媒体报道破产虽然有东星负债的因素但也与政府勒令东星航空停飞有关。而东星停飞后不久国航湖北分公司便告成立原本不相关联的两件事顿时让人产生了联想。

时间来到2011年东星集团依然对当年的停飞事件大为不解。2011年2月东星集团并东星旅行社将民航中南局告上法庭起因就是两年前民航中南局依政府指令停飞东星航空。

案件本身不是我们关注的焦点从中我们能够看出地方政府在中国企业运营和资本运作中的影响力。对于投资公司来说显然无法与政府唱对台戏。一向有政治家之称的柳传志对此无疑有着深刻的认识。在谈到地方政府时柳传志曾说过对于地方政府我们要看当地政府是真正看重地区发展、看重税收还是看重经济管理的权力。如果是后者我们一般会选择退出。对那些地方人事复杂或者有很强政府背景的竞争对手出现我们会考虑退出。在柳传志看来能够及时退出也属于投资的能力之一。

在中国收购企业还涉及下岗职工的处置问题。在国外通常只要有足够的赔偿金额很容易解决下岗职工问题。但在中国下岗职工安置往往牵涉到政治问题这对PE来说是个重大的考验。联想在进行收购工作的时候首先就要考虑能否妥善解决下岗职工问题。在这个问题解决后才会考虑后续的合作事宜。

联想在处理退休职工问题上应该说完全考虑到了中国的国情。通常联想会建议地方政府保留一部分股份用这些股份的利润来保证退休职工的利益。这样一来就转嫁了联想收购的风险也能将政府利益和企业利益捆绑起来有利于被投企业在当地的发展。





第十三章 文化传承基业如此长青


企业文化是联想的竞争优势也是联想的核心竞争力。柳传志谈到企业文化的重要性时曾打过一个比喻办企业就好像打排球每次球落下来时都会有相应的人去接但如果球落在空白地带就可能出现没人去接或者多人一起去接造成场面的混乱。如何应对空白地带就是企业文化应该发挥作用的地方。

说到做到 尽心尽力

前不久联想集团对其官方网站进行了改版与此同时公司的企业文化也有所调整。在官方网站上联想如此描述企业文化企业文化是联想的竞争优势。联想多元化、来自不同文化背景的精英人才共同秉承集团称为“联想之道”的价值观。

“联想之道”的核心理念“说到做到、尽心尽力”。

1说到做到

说到做到一直是联想文化提倡的重要内容。从内涵上来说说到做到就是指要信守诺言自己承诺的东西要能说到做到。早期联想精神中有一条以信为本分为员工的信誉和公司的信誉两个方面。从员工的信誉来说要求员工做到踏实做事、说到做到和点滴积累。具体来说就是要取信于用户和同仁、取信于上级和下级、取信于政府。

早年联想就因为信誉好在银行业也深受欢迎。刚到香港的时候香港银行只肯贷给联想1500万元但不久之后贷款额就被上调为5000万元。而日本的三和银行只要看到柳传志的签字就愿意贷款而且还客气地表示你们给了我们很大的面子肯用我们的贷款我们感到很高兴。这些都是柳传志当年为了证明联想的信用讲给联想人听的活生生的例子。

前文曾提过一个关于发放奖金的例子由于活动方案的失误将奖金的额度定得太高。当年奖金税的比例是300%如果按照正常的奖金发放联想不仅没有赢利甚至可能亏损。但在这样的情况下联想依然坚持发放奖金。彰显了联想“说到做到”的文化准则。

从以上两则案例能够看出联想对承诺的重视程度。接受的任务就要完成确定的目标就要达到否则就应该为此承担责任。在新的联想文化体系中说到做到从以信为本中独立出来上升为联想文化的核心也就是联想之道。之所以出现这种变动和联想收购IBM PC业务后的公司状况有关。

据柳传志反映在并购之后公司内部不再在意兑现承诺这条原则。每当制订年度计划时高层管理人员就都会定比较高的目标但当某个季度的目标无法实现时他们只是降低目标而不会寻找原因更不会自责。由于并购后公司改变了文化传统妥协、尊重是文化的主体董事会虽然目睹了很多不能兑现承诺的例子却始终没有予以制止和惩罚。在高管的示范作用下经理和基层员工对此也不再担心。柳传志举例说下属制定目标的时候会提出过高的甚至夸大的目标经理明知道不可能实现却因为担心疏远员工而保持沉默有的时候经理给下属员工提出不切实际的目标下属同样保持沉默目的是为了避免批评自己的上司。

2008—2009财年联想遭遇了巨额亏损。虽然官方解释是由于受到金融危机的冲击但从柳传志的讲话中能够看出联想内部变质的文化业也应该是原因之一。为了改变这种状况联想集团决定实施重组杨元庆重新任职CEO而柳传志则再次担任董事局主席。

此后联想文化虽然继续保持国际化的姿态但老联想文化中的优良基因开始重新纳入新的文化体系。说到做到上升为联想之道应该就是联想文化调整的结果。从这时候开始联想再次开始强调以信为本、结果导向和说到做到。

2结果导向

在联想文化体系中关于结果导向的描述有两条一是建立明确的考量标准让结果说话二是灵活应对变化确保实现既定目标。第一条是针对绩效考核而言的强调公司的文化导向第二条则是针对执行而言的希望公司和员工在执行任务的时候要灵活应变以完成目标为第一目的。

早在20世纪90年代末联想就开始实施组织和员工双重绩效考核经过10年左右的发展尤其是通过整合IBM PC业务联想进一步完善了自己的绩效考核管理体系原本的双重考核已经发展成为三个层次的考核包括公司业绩考核、部门业绩考核和员工业绩考核。联想内部有专门的平衡记分卡就是用来进行绩效考核的见下图。

绩效考核管理

这套三级考核体系以联想核心价值观作为支撑激励员工按照联想的行为准则办事并以实现设定的绩效标准对员工绩效进行考核。完善的绩效考核体系是员工积极工作的动力也是公司实施人才选拔、福利分配和进行精神、物质奖励的依据。联想的强大之处不仅在于绩效考核体系的完善而且还能依靠制度保障绩效考核的有效性。即便在早期制度尚未完善的时候联想就能保证绩效考核的落实当年因为发放奖金触犯了国家的法律即便如此联想也没有取消奖金的发放充分保证了结果导向的文化基因。

在接班人选拔中联想结果导向的作用也很明显。以杨元庆、郭为和孙宏斌为例最初的时候郭为表现抢眼他也是最早一批进入总裁室的年轻人后来孙宏斌在主管全国各地分子公司期间业绩优异在三人中抢得先机再后来杨元庆主管微机事业部用联想电脑打败了IBM、康柏、惠普、AST等国际巨头带领联想攀上了中国PC霸主的宝座从而后来居上成功接掌联想大旗。就连柳传志也承认其实他和郭为的关系更亲近但杨元庆业绩更优异以联想结果导向的文化准则理应由杨元庆接过联想大旗。

联想衡量人才的标准有三条一是不唯学历重能力二是不唯资历重业绩三是重贡献。当年孙宏斌担任企业部负责人的时候和创业元老贾绪福发生冲突柳传志和李勤明显倾向于孙宏斌。柳传志在多个场合罗列孙宏斌的优点其实都是业绩。他表示孙宏斌加入企业部后迅速在全国建立了13家独资分公司营业额达到2400万元1989年年底由于进口部工作疏忽令公司产品大量积压但孙宏斌一下子销售了1000多万元的积压品。正是因为孙宏斌的这些业绩柳传志不顾贾绪福的元老身份将他从原本的重要岗位调离再也没有重用。

在这种以结果为导向的文化指引下联想长期以来一直保持着强大的进取心激励全体联想员工以实现各个阶段的战略目标为导向为将联想打造成一家百年老店而积极工作。

3尽心尽力

毋庸讳言结果导向有其片面的地方那就是容易被短期利益所诱惑。柳传志一向不太喜欢用职业经理人在他看来职业经理人就是以结果为导向很少为公司的长远利益着想。

在一次演讲中柳传志曾谈过对联想员工的要求对联想的任何员工不管是高层、中层还是仓库保管员和前台的服务员没有责任心是不行的。对于中层干部除了责任心还要求有上进心。而对于核心员工联想强调除了责任心和上进心还要有事业心就是说要把联想的事业当成自己的命来做。

2009年复出后柳传志在向媒体解释的时候说过联想就是我的命。正是因为对联想有这样的感情还有柳传志的事业心让他不顾年龄的增长和精力的衰退毅然选择了复出。如果是一个对联想没有什么感情的人以这样的年龄、这样的成就估计没几个人愿意接受这样的使命。就像日本经营四圣之一的稻盛和夫以78岁高龄接手破产的日本航空时就曾被很多人劝阻生怕他因此影响了自己的声名和地位。但出于崇高的责任心和使命感稻盛和夫选择了复出。很显然柳传志的复出也是如此。

从这个层面来说柳传志对企业高层提出的责任心、进取心和事业心的要求应该是有道理的。职业经理人虽然以职业化赢得人们的信任但不可否认的是职业经理人通常都是以企业制定的年度目标最多也就是以中期目标为努力方向很少关注企业的战略蓝图和长期目标。其实也难怪董事会在考察职业经理人时通常都是以量化的业绩为考察对象职业经理人从个人利益出发当然会更关心短期目标。

为了防止公司的短期行为联想企业文化新增了四个字关注长期具体内容包括关注企业长期利益和长远发展不能只看眼前和急功近利。

杨元庆自2001年出任联想集团总裁兼CEO后前三年就因多元化的失败2004年不得不在美国向投资者道歉。此后虽然主导了收购IBM PC业务但整合效果不佳2008—2009财年出现巨额亏损。应该说杨元庆自从接手联想集团后其表现远不如他之前抢眼。

柳传志为什么没有将他拿下我想很大程度上是因为柳传志认为杨元庆所有的战略决策都是出于将联想做得更好而不是只想稳守。以2001年联想在中国市场的地位只要不出现大的失误保住第一的位置没有任何问题。但杨元庆显然是出于将联想做得更大更强的进取心和事业心才会做出多元化和国际化的决策。失败人所共见但失败之后的原因和杨元庆的动机才是柳传志真正关注的。何况这种失败在某种程度上是可以理解的杨元庆的能力并不会因此被否定。

在联想之道中说到做到虽然排在前面但对高层管理人员来说公司更为关注的是排在后面的尽心尽力。此前联想在建班子时强调以德为主如果德才不能兼备的话要求以德为先。应该说尽心尽力就是以德为先的延伸和发展。

二、主次分明 公司为重

联想文化强调要能分清轻重缓急并抓住重点当关系到公司利益时能坦诚表达并主动站出来维护公司利益做到以公司为重。对此联想特别强调了四点第一要关注长期第二要注重大局第三要以公司为重第四要主动承担见下图。

联想的文化解读

1关注长期

所谓关注长期主要是指企业要关注企业长期利益和长远发展不能只看眼前、急功近利。关于这一点前文已经有过介绍这里不再详细阐述。

2注重大局

所谓注重大局就是要求企业员工注重大局和公司整体利益借此打破部门界限为目标的达成而共同努力。柳传志强调企业在制定战略的时候要有跳出画面看画的意识和能力他说看画退到更远的距离才能看得清楚。看油画的时候离得很近黑和白是什么意思都分不清楚退得远点才能明白黑是为了衬托白再远点才能知道整个画的意思。柳传志关于“跳出画面看画”的说法就是在提倡大局观。

在联想ERP实施成功经验分享会上柳传志曾要求作为联想的干部要根据全局的要求制订本部门的工作计划在完成一个具体任务的时候要学会“跳出画面看画”的方法。柳传志的要求其实就是两点一是关注全局二要从全局出发归纳起来就是要求注重大局。

联想集团高级副总裁兼首席信息官王晓岩在向代理商介绍联想管理三要素时曾表示大局观是对联想干部的基本要求。在她看来大局观是实现公司总体发展战略保证公司整体利益的根本保证。联想的大局观有两层含义第一当个人利益、局部利益与公司利益发生冲突时个人和局部应该以大局为重要能够主动服从公司总体利益第二要有积极的合作意识和良好的补位意识。作为班子成员既要管好自己的分管事务又要从公司整体出发支持和协助其他班子成员和部门开展工作。

当年联想创业11人中有一位老同志经常无视公司的整体利益。柳传志虽然不忍心指责老同志但他从大局出发认为这样的人会对其他员工造成不好的影响因此对其作出降职处理。然而这位老人不知悔改依然故我最终被赶出了联想。

对企业高层来说注重大局是最基本的素质要求。只有具备这样的素质管理人员才能合理地处理个人利益和公司利益才能敢于管理违规的员工才会愿意补位。

3公司为重

公司为重要求员工能分清轻重缓急并抓住重点当关系到公司利益时能坦诚表达并主动站出来维护公司利益。

1994年之后由于吕谭平的失误香港联想连续两年亏损。在迫不得已的情况下联想选择京港整合将北京联想的资产注入香港联想成立联想集团。整合本身并不复杂问题的关键在于需要吕谭平和另外一位合伙人吴礼益出局。

吕谭平和柳传志私交极好两人既有创业之情也算得上患难之交。

吕谭平虽然是个名副其实的商人但极重义气。联想创业早期做的是IBM PC代理业务。那时候香港的中间商通常要拿15%的代理费但柳传志从吕谭平手里拿了500台电脑的代理权只给了5%的代理费吕谭平丝毫没有计较。后来柳传志又和吕谭平做过一单50台兼容机的生意因为联想方面换货吕谭平亏了几十万港元但吕谭平在联想提出要求后没有丝毫犹豫。正是因为吕谭平这种性格柳传志才会在成立合资公司时选择了他。

香港联想刚创立的时候艰苦的程度并不比北京联想创业的时候低但吕谭平从来没有任何怨言。作为香港联想的一把手吕谭平全身心投入到香港联想的经营中并曾在北京联想身处困境时出过大力。

柳传志也是一位重感情的人像吕谭平这样的人没有人不愿意将其当做朋友。但做企业不是交朋友当朋友情谊和企业利益发生冲突的时候理性的经营者肯定会以公司利益为重。

当时如何安排吕谭平也让柳传志极为挠头。但在意识到吕谭平的确已经不适应联想的工作后柳传志坦诚地向吕谭平表示希望他离开并未为了吕谭平的面子或者维护双方的情谊而妥协。

“这是一个很痛苦的过程。”多年以后回顾柳传志依然对此难以释怀。

吕谭平其实不想离开联想但他相信柳传志的为人事后也曾表示他相信柳传志的真诚相信柳传志是为了公司而不是为了个人利益。

应该说这是两个理性的人通过理性的方式解决了联想发展史上的一道难题。而这种理性就是建立在“公司为重”的信念上。

4主动承担

中国文化崇尚谦逊不提倡展现自我和主动出击。但在联想文化中一直提倡主动精神。在新的联想文化体系中要求员工能对公司的事情主动承担、主动负责能以主动满足客户需求为第一要任并以之影响他人。

王晓岩曾说过富有追求精神的联想干部应该做到两条一是要主动接受任务当公司交给一项任务尤其是一项艰巨的任务时要有一种知难而上的精神不推诿二是要主动承担责任。当公司根据需要让员工从业务熟悉的领导岗位换到一个业务非常不熟悉的领导岗位而且具有很大的风险的时候员工要能够顾全公司的整体利益敢于挑重担、承担责任。

其实王晓岩就是联想主动承担责任的代表人物。当年联想实施ERP工程的时候最初是由朱立南牵头柳传志夫人龚国兴具体负责实施。在实施ERP之前的高层研讨会上柳传志曾说过上ERP是找死不上ERP是等死事实上ERP工程的确是一项难度极大的项目因为需要变动组织架构和权力格局会让很多既得利益者感到痛苦和不安。

联想高层对此其实心知肚明在联想档案中就记载着这样一段话“ERP要改变人们习惯的工作方式、管理方式一些部门、岗位的职责、权力等都有可能需要调整而这种调整在很大程度上可能是非常剧烈的因为这种调整可能会与部门的利益、个人的利益相碰撞因此会遭到习惯性的天然的反抗。如何解决呢我们必须以大局为重。”

ERP工程启动后龚国兴兴高采烈地开始投入工作。然而几个月过去了公司内部连一点ERP的影子都看不到有的人是阳奉阴违更多的人则是不予理会。龚国兴最后向朱立南哭诉“我不干了”

问题是显而易见的根源也不难找出但如何解决包括柳传志和朱立南在内都没有更好的方法。最后朱立南想到了王晓岩。王晓岩当时是杨元庆的左膀右臂在联想内部素有女强人之称是一位敢想敢干敢冲的人物。

朱立南知道杨元庆肯定不愿意让王晓岩离开自己为此还特意请杨元庆吃了一顿他爱吃的安徽菜。

王晓岩当时对ERP并不感兴趣此前的项目设施她也和其他人一样置身事外。当朱立南找到她的时候她也意识到了风险但就像她自己所言的要敢于承担责任。或许是性格使然面对压力和挑战她痛快地答应了朱立南。

在别人问她为什么会接受这项工作时王晓岩说“我总是对未知的东西有一种跃跃欲试的潜意识冲动当时很快就答应了。我心里想都说ERP很难它难在哪儿呢怎么就做不好我就不信它做不好。”

正是有了王晓岩敢于冒险、勇于承担责任的精神与努力联想ERP工程才得以顺利实施。2000年1月5日联想ERP系统正式上线2月14日系统正式独立运行。

联想是条船

谁要是破坏了大船结构不管你是谁发现一个处理一个。

这句有点狰狞的话很少会有人想到这是柳传志说的但事实的确如此。孙宏斌在企业部干得风生水起的时候企业部利益至上的苗头也逐渐显现。那时候柳传志的大船结构思想正在形成对小集团和宗派主义非常敏感。随着公司对大船结构认识的深入联想的大船文化也从平底快船逐渐过渡到舰队模式。

联想大船文化的形成经历了三个阶段

1平底快船阶段

创业前三年联想的组织架构极为简单内部称之为“平底快船”模式。当时联想的组织架构按职能进行划分设有办公室、财务部、工程部、技术开发部和业务部等。早期的联想权力比较集中各个部门由总经理直接负责没有过渡的层级。

这种简单的组织结构与创业期企业相适应只要企业领导人的能力没有问题就能保证组织的快速反应和灵活应变有利于推动企业高速发展。对联想相对比较有利的是公司虽然采取总经理负责制但王树和、柳传志、张祖祥和李勤等人原本都是同事关系非常紧密在工作中能够做到足够的沟通杜绝了“一言堂”现象。这样一来这种组织架构既保证了决策的迅速又实现了领导的集中意志非常适合刚创业的联想。

2.大船结构阶段

所谓大船结构柳传志是这样解释的公司像条大船向着总裁室制定的目标前进这是“大船结构”的统一原则每个部、每个人的岗位目的明确这就是大船结构的定位原则各部门之间分工协作这就是大船结构的合作原则。今天我们要特别强调的就是统一原则和合作原则。

正是基于这样的思想在联想给予一个人最高的赞赏是夸他/她有大船思想对一个人最差的评价是说他/她在划小船。

孙宏斌因为划小船被送进了监狱倪光南因为划小船被送出了联想。这都是因为联想对大船文化的重视。

与大船文化相比大船结构主要针对公司内部管理强调的是集中指挥和分工协作。关于大船结构联想曾总结过五层内涵一是集中指挥统一协调二是各部门实行经济承包合同制三是实行制度化管理四是实行集体领导和民主管理五是思想政治工作与奖罚严明的组织纪律结合。

联想历史上的诸多“天条”就是在大船思想的基础上形成的是联想实行制度化管理和强调纪律的结果。随着柳传志对大船结构的认识日益深刻这一思想逐渐转化成大船文化也成为联想文化的核心内容。

联想的“入模子”培训最初就是为了培养员工的大船思想希望全体员工能够在总裁室的统一领导下以公司利益为重严格遵守公司的规章制度从而形成共同的理想、共同的目标和共同的价值观。

3舰队模式阶段

由于孙宏斌事件的影响联想在执行大船文化时出现了一些偏差过度强调集权将原本应该属于部门和分子公司的权力全部集中起来导致部门和分子公司无法面对市场变化及时决策严重打击了大家的积极性。

在早期的大船文化影响下联想公司虽然做到了集中指挥但却没有真正做到分工协作。在保持大船结构的同时却让“小船”失去了划水的动力。1993年外部市场环境变得严峻起来创业后一直顺风顺水的联想第一次没有完成年度销售目标公司内部也开始出现了分歧。大船结构出现了裂隙小船又没有动力大船文化危机来临。

众所周知在市场环境变化较快的时候一线人员的反应速度决定了公司的销售业绩。如果单纯强调集权一线人员随时要层层向上面报告肯定会耽误决策。在迅速的环境变动下等到总部作出批示很多时候机会已经错过了。

好在联想是一家善于学习的企业柳传志也不是一个固执的人很快他们就意识到公司的问题所在。面对压力柳传志让杨元庆出任微机事业部总经理而杨元庆的第一项工作就是整顿与微机相关的部门希望恢复联想的快速反应能力。在整顿过程中柳传志也调整了自己的大船思想提出了集权和分权相得益彰的“舰队模式”。

舰队模式既重视大船文化的统一指挥又强调平底快船的快速反应。1994年公司经过整顿后划分为14个事业部公司总部只负责宏观战略部署微观层面的产供销等权力全部下放到事业部。这样一来联想人再次拥有了做主人的感觉重新焕发了工作的积极性。

柳传志后来总结大船文化时说一条航船遇到了风暴由于船长和水手都是主人谁也不逃生齐心协力船就能够避开风险。由于是主人就能造出更好的大船由于是主人就会选更好的航道由于是主人达到目的后的结果和自己息息相关就会奋力不停地创新努力去达到更高的要求。一批中国的精英——有思想、有抱负、高素质的年轻人在联想居于主人的位置吸引着越来越多的精英加入到这个主人行列……

很显然正是因为权力的合理分配才让联想在保证集团统一指挥的情况下让全体联想人依然能以公司大局为重做到主动承担、尽心尽力。

公司是我家

中国传统文化讲求亲情企业的家族文化就是在这种文化背景中形成的。早期的联想被人称为不是家族的家族企业也出于同样的原因。让人遗憾的是联想收购IBM PC业务后为了打造更为现代的国际文化体系放弃了很多诸如“家文化”等老的联想文化。殊不知文化并没有新旧之分也没有现代和古代之说尤其是在中国的文化背景下新联想宣扬的国际化文化并没有发挥应有的作用。

让人欣慰的是在柳传志复出后联想文化开始回归联想发展也重新走上正轨。联想家文化的发展与公司创业同步在1988年正式出现于联想资料中。《联想报》创刊时创业11人之一的王世英写了一篇题为“公司就是我们的家”的文章这是联想“家文化”有据可查的最早文字资料。

之后家文化的类似概念被联想内部频繁提及但始终没有形成正式的官方说法。直到1990年柳传志在一次内部讲话中说“我们希望我们公司将来能形成一种类似日本式的管理模式而不是英美式或香港式的也就是希望公司能吸引每个员工使他们热爱公司以公司为家而公司呢也能认真地把职工看成联想家庭的一员。”

有人曾说在中国众多的企业中只有少数几家企业的员工能够被人很快判定其所在的公司联想便是其中之一。这句话隐含的意思是联想人身上有着一种独特的文化特征这种特征是联想人共有也是联想人特有的是联想人区别于其他公司人员的特色。可以说正是在家文化的锻造下联想人才会让人形成这种认识。

正是在家文化的熏陶下才有了像甘鸿那样的老同志高烧39度还在为公司打拼即便从楼梯上摔下来也毫无怨言。而为了节省几毛钱的车费掉入水中差点淹死。才会有柳传志躲在蟑螂满屋的小旅馆里边哭边给供应商写信讨要货款连正在住院的夫人都无法顾及。同样是柳传志为了做到一笔生意让一位毛头小伙子指着鼻子让他出去这位中科院出来的颇为清高的知识分子愣是没有发作转身出了门。之后又找回来最终做成了这笔生意。

试想一下如果没有以公司为家的文化谁愿意拿自己的身体、尊严、甚至生命来争取公司的利益

当前联想的确开始淡化家文化应该说这并不是柳传志等老联想人愿意见到的但迫于国际化的要求以杨元庆为首的新联想人选择了妥协。妥协让联想相对平稳地整合了IBM PC业务但并没有让联想的业绩出现增长。现在联想将战略重点重新调整到本土市场和新兴市场即便新联想人不愿意再提家文化这种太过中国话的概念但也不能忽视和谐文化、责任心和凝聚力。

下 篇 结局开局

联想似乎又进入了发展的快车道继成功重返《财富》世界500强之后最新IDC的预估数据显示联想2011年第二季度的PC出货量已经超过宏碁重返全球PC三强。数据显示惠普市场份额18%依然独占鳌头戴尔市场份额12.9%仅比联想高出0.7个百分点联想的市场份额是12.2%。在2011全国企业文化年会上柳传志信誓旦旦地表示联想集团最近又并购了一家新的企业在年底超过戴尔是没有问题的。他甚至表示即便惠普以18%的全球市场份额高居榜首联想也有信心超过他们。

柳传志复出后联想集团重新焕发了生机与活力。但我们应该清醒地意识到柳传志已经67岁了他的复出对联想集团来说是新的开局还是旧的结局呢





第十四章 国际PC市场格局演变


个人计算机的历史始于1981年梳理国际PC产业格局的演变从时间上来说理应以1981年为分界线。自个人电脑诞生以来IBM、惠普、康柏、戴尔都曾在市场上引领潮流并曾在各个历史阶段成为个人电脑的杰出代表。苹果电脑虽然代表了一种文化但从目前来看其市场主要集中在美国这里就不再将其列为描述对象。

IBM一家独大

IBM是名副其实的蓝色巨人PC产业的诸多巨头都是站在IBM的肩膀上成长起来的比如说软件行业的微软硬件行业的英特尔。当然IBM的发展也同样得益于这些软硬件厂商。IBM研制的个人电脑正是基于Wintel架构也就是Microsoft + Intel的软硬件架构。很多媒体和业界人士认为IBM的发展史就是电脑的发展史此言虽然稍显夸张却很少有人反对。

美国《时代周刊》就曾评价说IBM的企业精神是人类有史以来无人堪与匹敌的……

没有任何企业会像IBM公司这样给世界产业和人类生活方式带来和将要带来如此巨大的影响。就连比尔?盖茨那样的杰出人物也恭维“IBM才是计算机行业的真正霸主毕竟是它一手栽培了我。”

凭借在大型机市场的成功早在20世纪50年代末期就曾荣登过《财富》杂志500家大企业排行榜的榜首。从那时候起蓝色巨人成为IBM的代称而IBM则成了电脑的代名词。此后IBM在发展过程中虽然遭遇过曲折在巨型机领域遭受过打击但凭借在大型机领域的卓越表现依然维持着自己的光辉形象。

时间来到20世纪70年代深陷反垄断诉讼危机的IBM无力应对形势的变化在新兴的小型机领域终于被后来者抢了先机眼看着DEC公司成为小型机的霸主。到了20世纪70年代末以苹果公司为代表的新一代电脑公司很快也在微型电脑领域掀起了风云。这时候个人电脑已露雏形。具有深厚底蕴的IBM当然不甘心放弃自己原有的地位1980年4月IBM召开了一次秘密的内部会议讨论的内容就是研制自己的微型电脑。

随后IBM启动了代号“国际象棋”的个人电脑研制项目并组建了13人的核心研究团队。随后13人团队逐渐扩展到450人。在集中公司全部优质资源的情况下“国际象棋”项目获得了成功。1981年8月12日IBM在纽约宣布世界第一台真正意义上的个人电脑诞生了。IBM一举跨越了小型机和微型机的障碍将人类社会直接带入了个人电脑时代。

随后IBM继续升级早期的个人电脑并在之后的两年相继推出更为完善的PC/XT和PC/AT这两款电脑了成了个人电脑的代名词延续了IBM一贯的辉煌。然而这也是IBM电脑最后的辉煌。此后由于市场开放政策的实施兼容机开始堂而皇之地出现在市场上成为品牌机最大的竞争对手。很快兼容机的市场份额就超过了50%导致PC的利润大幅下跌成为IBM名副其实的梦魇。

面对兼容机的挤压IBM做出了过激反应。1987年4月IBM公司颇为傲慢地推出了全封闭的PS/2电脑浑然不顾已经开始的电脑市场。新机型不像早先的PC/XT和PC/AT它拥有完全独立的操作系统和自制芯片采用全封闭系统在软硬件两个领域都杜绝了其他厂商的兼容。很显然这是一种基于垄断的市场策略理所当然地遭到了全世界同行的抵制联想也和IBM挥手作别。

从此IBM在个人电脑领域日益衰败最终也导致了IBM在20世纪90年代初面临巨大危机。而时间来到21世纪IBM PC依然毫无起色最终只能将PC业务全部卖给了联想将蓝色巨人背景上最炫目的标志彻底抛弃了。

康柏短暂辉煌

戴尔以其快速发展曾引起全球关注但与康柏比起来戴尔的发展速度并不惊人。康柏仅仅比戴尔早成立两年是由三位受IBM PC计划吸引的从美国德州仪器公司出来的技术人员组建的一家高科技企业。

当年IBM推出286电脑许多电脑公司也推出了IBM的兼容电脑其中康柏电脑由于图形能力更强外观设计精巧在市场上颇受青睐。成立第一年康柏的销售额就超过了1亿美元创造了美国商业史的记录。

康柏的机会出现在386个人电脑面世的时候由于IBM为了保护自己的低端大型计算机销售市场试图推迟386个人电脑的面世时间。然而其他电脑厂家早就蠢蠢欲动IBM的不作为反而给了他们机会康柏也加入了这个阵营。康柏的286电脑本来就让消费者见识了其技术水准新的386电脑不仅完全与IBM电脑兼容而且在品质上甚至比IBM更好。在康柏技术人员的努力下1986年9月康柏率先推出了世界上第一台386电脑在获得大量利润的同时也为其赢得了声望。就在这一年康柏以短短4年的发展时间一举进入世界500强的行列再次创造了美国商业史的奇迹。

随后由于高速发展康柏变得傲慢由其开始进入间隙性停滞期。幸运的是1990年年底一位中层经理越级向董事长Rosen反映了电脑市场的新变化以及公司内部组织僵化和作风保守。Rosen高度重视此事并进行了调查。随后Rosen调整了康柏的高层管理团队并决定转产低价普及型电脑。这次转型完全迎合了市场的需要康柏迎来了第二次发展高潮。1994年康柏成功超越IBM以483万台的出货量登上PC产业的王座。

在PC市场成功登顶后康柏并没有就此满足开始向服务器和小型机领域扩张。1997年康柏成功收购服务器制造商Tandem公司并顺利整合。第二年康柏再次出手这次是收购比自己规模更大的DEC公司。这一年《福布斯》将康柏列为年度最佳公司。这是康柏最辉煌的时刻之一但它没有意识到这也正是其发展的转折时期。从这时候起康柏的经营节奏出现了问题。

英国的《金融时报》曾撰文介绍过康柏的经营优势文章认为康柏最大的优势是行动迅速能够在问题刚刚出现时予以解决。以前的康柏或许的确如此但收购DEC时的康柏重新陷入了组织僵化的窠臼。收购完成后两家公司的文化冲突让康柏高层束手无策。就在此时新的业界领袖戴尔浮出水面对康柏形成了致命的冲击。

经过3年的挣扎康柏依然难以解决收购DEC带来的冲突学习戴尔的直销模式也无疾而终最终不得不接受惠普伸出的橄榄枝选择与惠普合并。康柏成了PC产业史上最短命的霸主可能也是最短命的世界500强。

戴尔和惠普崛起

戴尔公司的创立比康柏晚了两年在发展速度上也一直被康柏压制着。然而戴尔后发制人很快就实现了对康柏的反超。从1999年第二季度开始戴尔首先在美国市场击败康柏成为美国市场的头号品牌2001年经过17年的发展戴尔公司在全球PC市场成功登顶。

前文曾分析过戴尔公司快速发展的原因这里不再赘述。

戴尔将康柏赶下宝座但随即又要面对合并了康柏的惠普的竞争。与康柏和戴尔相比惠普无疑资格更老。惠普创立于1939年1966年开始研制电脑在研制时间上是仅次于IBM的电脑巨头。

与IBM不同惠普一直没有将全部精力放在电脑研发上多元化一直是惠普坚持的战略方针。到了20世纪80年代虽然惠普也在个人电脑市场发力但由于它将更多的精力用在了打印机的开发和销售上在电脑市场没能取得突破。正因为此才会让戴尔、康柏和AST等新一代电脑公司有了出人头地的机会。

然而虽然始终没有成为PC行业的霸主但惠普在多元化战略上的成功却让其拥有了极强的资金实力再加上多年不间断的投入惠普在个人电脑上的实力同样不俗。2001年当康柏电脑陷入困境后惠普抓住机会将其合并成为新的电脑巨头。通过这次合并惠普也将戴尔挤下了全球第一的宝座成为新的PC王者。

宏碁和联想搅局

目前看来无论是台湾的宏碁还是大陆的联想都只不过是全球PC市场的搅局者。虽然在局部地区甚至在整体销量上宏碁和联想有可能超越戴尔、甚至惠普但由于无法占据主流市场在利润率上又远低于那些国际巨头因而很难撼动戴尔和惠普的地位。就好像中国通过“夺金计划”能够在奥运会上超越美国但依然被世人称为体育大国而不是体育强国。宏碁能够通过上网本取得阶段性胜利但消费风向一转增长率顿时变成了负数联想虽然重新进入世界PC三甲又重返世界500强但现实是这些成绩的取得是依赖于本土市场和新兴市场的成功在收购IBM PC业务后希望打开的主流市场依然没有突破甚至还在萎缩。

宏碁成立于1976年在个人电脑刚刚面世时就进入了这个领域。多年来宏碁一直进行国际化拓展在欧洲地区发展良好。近几年来宏碁加大了笔记本的研发力度取得了不错的业绩尤其是近两年宏碁看准市场需求在上网本上投入较大也因此收获不小。凭借上网本的强势表现宏碁在2009年一度成为世界PC市场亚军让业界瞠目结舌。

当时被宏碁超越的戴尔颇为无奈曾指责宏碁不在乎自己的利润。在困境面前宏碁CEO王振堂也坦承宏碁的成本控制非常严格而上网本也的确利润较低。当上网本的销量增长无法满足公司需要后宏碁面对市场衰退和积压的库存则显得顾此失彼。最新数据显示宏碁的市场占有率重新下滑到全球第四位增长率也出现了罕见的负增长。

作为同样的搅局者联想凭借本土市场的强势发展似乎比宏碁要稳定得多。收购IBM PC业务后原本只能在本土市场挥洒自如的联想终于能够在海外市场一展身手了。但让联想失望的是虽然拥有了IBM PC的品牌但在欧美市场依然难以打开局面品牌的作用没有完全发挥出来让联想只能寄望于自身的力量。

2008—2009财年的巨额亏损可以看做是联想市场战略的失误和全球金融危机的双重冲击经过短暂的彷徨在柳传志的提醒下联想很快就调整了战略重新将本土市场和新兴市场作为主攻的方向成功将联想拉回了正轨。

从目前来看联想虽然有机会超越戴尔的市场份额但0.7%的市场份额并不能带来质的改变也不会让联想品牌得到太大的提升。就现有市场格局来看联想依然是搅局者。

中国PC市场格局变迁

中国PC厂商基本上都是在1980年代创建的在此之前中国市场就是IBM的天下。联想刚创立时就是以代理IBM PC为生的。从中国PC市场格局变迁来看可以分为以下几个阶段

第一阶段IBM独占鳌头。IBM无愧国际电脑巨人早在1934年就曾来到中国为北京协和医院安装商用机。后来由于世界格局动乱IBM撤离中国直到1979年重新回来。早期的IBM在中国市场以推销大型机为主目标客户也是以金融等行业的企业客户为主。那时候IBM基本没有竞争对手处于完全垄断的地位。

惠普也是于1979年进入中国市场的但与国际市场一样惠普一直缺乏深耕细作的决心因此始终无法赢得竞争优势。

20世纪80年代中后期IBM先后在北京、上海设立了办事处。

第二阶段AST兴起和国产微机的短暂辉煌。AST在中国和全球的兴起是一个偶然因为IBM推出全封闭的PS/2电脑让以汉卡为拳头产品的联想无法在IBM PC上使用汉卡这成了联想更换门庭的契机。1987年柳传志亲自奔赴深圳这个国外微机的集散地寻找IBM的替代品。很快柳传志就选中了质优价廉的AST。事实上AST在美国只能算是三流产品在中国更是很少有人知道这个品牌。

联想将汉卡插入AST电脑后宣称AST是国际名牌然后借助其在销售IBM电脑过程中积累起来的渠道将AST推向了市场。在联想的努力下AST在中国取得了巨大成功同时也拉动了其国际声誉一度进入国际PC市场前三名并入选财富500强。在中国AST也很快取代IBM成为中国市场的头号品牌。

在此期间长城、四通、浪潮、长江等国产PC厂商开始成立经过短暂的代理生涯这些厂商很快就开发出了自己的286和386微机。以长城为例自1987年开发出286微机很快就发展成为国产微机的头号品牌。国产微机凭借本土优势迅速超越了国际厂商。1989年的时候国产微机发展到巅峰其市场占有率高达67%。然而由于中国开放PC市场缺乏技术和资本实力的国产微机很快就走上了下坡路。从1989年到1993年的4年间国产微机市场份额以平均每年10%的比例不断下跌到1993年的时候市场份额只剩下可怜的22%。之后大部分国产微机选择和国际厂商合作国产品牌日渐式微。

第三阶段联想崛起。联想用AST取代IBM继续着在代理市场的辉煌业绩。但从选择AST的第一天起柳传志就想着有一天能取而代之。在代理AST PC的时候联想开始加大对PC内部构造的研究随后柳传志安排倪光南等技术精英远赴香港开始研制自己的品牌电脑。1989年联想成功研制了自己的主板和286微机。1990年联想终于获得了国内PC的生产许可证开始正式推出联想牌微机。然而联想微机生不逢时刚刚推出就遭遇了国产微机的滑铁卢。然而立意高远的柳传志不甘就此放弃自主品牌当其他国产品牌纷纷选择退却的时候联想扛起了民族主义大旗苦苦支撑着。

这个时期后起之秀康柏在国际市场上脱颖而出很快又将中国市场揽入麾下。1994年康柏在国际市场击败IBM成为全球第一随后康柏又在中国市场击败AST成为中国市场的NO.1。

联想的坚持也有了成效1994年的时候联想花了9000元委托北京商业信息咨询中心提供PC市场的报告。报告显示中国PC市场前十名里只有联想一家国内企业仅仅排在第五位。排在第一的是康柏市场占有率27.3%排在第二的是AST市场占有率13.6%其后是IBM的11.5%和惠普的7.3%。

之后中国PC市场上演的就是联想对抗国际巨头的故事到了1996年联想终于实现涅槃成为中国PC市场的第一名。此后数十年间联想一直高居榜首并且成功拉大了与国际巨头之间的差距。

以目前的发展局势来看在可预见的几年时间内联想在中国的地位无可撼动。





第十五章 结局开局


联想并购IBM PC业务被业界视为联想在全球PC市场的重新布局。然而这次布局能否成功就在于业务整合顺利与否。并购之后的最初两年联想整体运营平稳2007年宣布提前停止使用IBM品牌2008年进入世界500强让业界以为整合已经顺利完成。但让人意外的是刚刚达到一个巅峰的联想在紧接着的2008—2009财年出现了2.26亿美元的巨亏。随即柳传志选择复出一年多后联想再次进入世界500强并且重返全球PC三强。急遽的业绩波动让联想人如坐过山车让业界对联想充满质疑。

再次强势崛起这是联想并购IBM PC业务的完美结局吗柳传志复出又退出联想再次进入世界500强这是新联想的全新开局吗

十面埋伏

就像2008—2009财年的巨额亏损我们不能断言并购业务以失败告终同样当柳传志复出一年就将联想重新带入世界500强的行列我们也不能因此乐观预言新联想已经轻装起程。考察联想全新战略布局通过和全球竞争对手的对比能够发现联想面临的挑战不仅没有减弱反而在与日俱增。

1国际化萎缩

竞争成本提升和利润空间变窄是企业国际化的根本动因。对于像PC这样的微利产业一家中小企业或许能够在本土市场勉强生存但对大企业来说这几乎是无法完成的任务。即便像方正电脑那样的二流本土厂商在坚持多年后也只能选择与宏碁结盟。不过让方正始料不及的是当时在国际市场风头正劲的宏碁现在似乎也陷入了泥潭。

正是基于这样的原因联想在国际化过程中抄了捷径以最快的速度完成了国际化布局将自己置身于全球PC市场的前沿。2005年5月联想宣布正式完成对IBM PC业务的并购并购后的联想年销售额达到130亿美元成为全球第三大PC厂商。当年联想销售收入达到1082亿元人民币海外销售收入占比为63%到2008年的时候联想海外销售收入占比达到66%的高点之后开始逐渐萎缩2009年联想海外销售收入占比降到57%2010年联想海外销售收入占比低至52%。在这个下降过程中还应该考虑到联想对新兴市场的重视以及新兴市场销售额的巨幅增长与之相应的则是成熟市场销售收入占比的大幅下降。

从2008年的66%的海外收入占比到2010年的52%的占比两年时间内联想海外收入占总销售收入的比重下降了14个百分点。目前来看这样的趋势依然没有扭转的迹象。这也就是说在2011年联想海外收入的比重很可能第一次下降到50%以内这是一件让人非常遗憾的事情。

联想国际化市场的萎缩其实质就是在发达国家市场的萎缩其中在美国的表现具有代表性。2010年年初《商业周刊》曾专门以《联想在美国市场仍面临挑战》为题解释联想在美国市场增长乏力。2006年的时候联想还曾占据了美国PC市场7%的份额仅次于戴尔、惠普位居第三但《商业周刊》的文章显示2009联想已经跌出了美国PC市场的前5名而就在2009年第三季度联想美国市场的份额已经萎缩到4%下跌了将近一半。

以当前的发展走势来看联想国际化的萎缩程度令人触目惊心。众所周知联想并购IBM PC业务的初衷就是为了尽快实现国际化但从并购的效果来看国际化的成效并不明显。当然联想在新兴市场的强势增长应该和联想收购IBM PC业务后的品牌上升有关。考虑到联想收购IBM PC业务时的状况从目前联想的表现来看虽然难言成功但也谈不上失败。对联想来说在稳守本土市场的同时如何振兴国际市场将是其面对的终极考验。

2比较优势面临考验

毋庸置疑联想在中国PC市场的强势地位在短期内是难以撼动的。近几年来联想在本土PC市场一直保持了近30%的市场份额比一直在第24至四位起伏的惠普、戴尔和宏碁的总额还要高。

但我们不能否认国际巨头有着联想难以企及的底蕴联想稍一不慎这些国际巨头都会择机攻击。联想并购IBM PC业务后的一段时间由于将主要精力集中在国际市场上市场份额就曾遭到其他巨头的蚕食。

在并购IBM PC业务的时候联想方面一再强调自身的优势或许也是唯一的优势那就是低成本。当年IBM PC的毛利率远远高于联想PC的毛利率这也是联想设想以自己的低成本实现IBM PC扭亏的依据。但应该注意的是联想的低成本是建立在本土优势上的脱离了本土市场这种低成本是无法实现的。

众所周知联想当年之所以能赶超国际巨头源于其渠道制胜策略。之后联想不断加大渠道拓展由此建立了绝对优势。当前凭借家用渠道的特许专卖和商用渠道的集成分销体系联想牢牢地掌控了消费市场和商用市场。惠普、戴尔等凭借其更优越的整合能力能够在大客户市场保有一定的优势也能够在中小企业市场形成威胁但很难在家用市场形成突破。在评价苹果和联想在中国市场的Phone之争时杨元庆曾说苹果在中国的专卖店是个位数而联想在中国的专卖店有成千上万家。

这种说法应该同样适用于戴尔、惠普和联想在PC市场的竞争。当前联想渠道已经开拓到四五级市场、包括乡镇市场这样的渠道建设力度是戴尔、惠普这样的外来企业所无法做到的。

但如果换个角度来看的话这里同样隐藏着联想的危机。联想在中国市场的稳定和增长是以市场的深挖为前提的。这种市场开拓的方式注定会需要花费更多的成本。数据显示联想在本土市场的收入很大一部分就来源于乡镇和农村市场。这也就意味着联想后续增长空间不会太大相比而言惠普和戴尔的市场主要在一二线城市进一步开拓的市场空间无疑更大。

从长远来看联想的渠道优势和本土化优势会逐渐减弱而惠普和戴尔更为国际化的布局会让他们拥有更为持久的战斗力。当比较优势逐渐消失联想如何应对国际巨头的挑战应该尽快提上公司的日程了。

3战略布局面临挑战

联想将定战略作为其管理三要素应该说是很有道理的联想的确是一家重视战略的公司。虽然自2000年后联想在多元化道路上遭遇失败在国际化之旅上也备受质疑但仔细扫描联想这段时间的战略布局应该说总体上是符合产业走势的。

以联想的手机业务为例当初国产手机低迷的时候联想虽然出售了手机业务但包括杨元庆在内的中国方面高管是反对出售的但来自国际的高管认为手机业务营利性较差坚持要放弃手机业务。按照当初杨元庆自己制定的妥协原则最后被迫接受了国际高管的建议。事实表明国际高管此举是着眼于联想的短期业绩而不是联想的长远发展。当时就有媒体披露联想出售手机业务的时候已经随时准备回购。

杨元庆等人之所以看好手机业务是基于对产业形势的判断。在此之前3C融合的趋势已经极为明显PC、互联网和移动的结合业已露出端倪。联想在互联网战略上的失败并不能误导他们对产业移动互联趋势的判断。而要想涉足移动互联手机业务当然是必备的基础也是进入前的前期准备。

事实表明联想对移动互联的战略判断是准确的。当前国际上正盛行两种潮流一种是PC厂商业务向移动互联领域的延伸另一种是移动厂商利用iPad这样的产品向PC市场渗透。在最新的市场数据中联想重返全球PC市场三强与此同时苹果正式凭借iPad和iPhone的强势表现拉动了MAC电脑的销量增长。更让人忌惮的是苹果的iPad和MAC在消费市场和企业市场不仅表现抢眼而且利润高得惊人据说每一台Mac电脑的利润都是惠普电脑平均利润的7倍左右。

很显然在移动互联的潮流中苹果正凭借其高端品牌重新在PC市场发起了冲击。

由此可见联想缺乏的不是战略眼光而是在战略执行和实施中出现了问题。回购手机业务推出乐Phone和乐Pad正是联想在新的战略领域的发力。

但是面对苹果这样强劲的竞争对手再加上传统PC市场还要抵御惠普和戴尔的进攻联想在移动互联上的前景依然不容乐观。联想在2010年推出乐Phone后曾在几个月时间内没有动作让业界以为联想已经放弃了运作。虽然事实不是如此但作为一个款被寄予厚望的产品联想居然没有一个完整的推广计划的确令人生疑。现在乐Pad业已面世目前看来似乎同样难言成功。

对联想来说在移动互联领域的努力似乎是破釜沉舟的一役如果不能成功意味着联想新的战略布局将再次失败。这应该是以杨元庆为首的联想团队无法承受之重。从2001年接过联想大旗以来杨元庆团队始终没有拿出令人信服的业绩这一次如果再不成功实在没有任何借口可言了。

复出

柳传志复出既出乎意料又在意料之中说出乎意料是因为前任领袖隐退后很少复出说是意料之中是因为国际企业在出现重大问题比如说巨额亏损时前任领袖如果是正常退休的就有可能重新出山这样的案例都很经典像苹果公司的乔布斯和宏碁的施振荣都因为相似的理由选择了复出。作为同样的IT企业甚至可以说都是PC企业从这个层面来看柳传志复出的原因似乎很简单。

事实果真如此吗

1.复出的背景

柳传志复出前联想出现了历史上最大的年度亏损亏损额高达2亿多美元。当然柳传志出山的时候局面似乎还没那么可怕。2009年2月初联想集团发布2008—2009财年第三季度业绩截至2008年12月底联想集团净亏损9700万美元。局外人直到这时候才知道联想的境遇但联想内部早就做好了准备。就在业绩公布的当天柳传志宣布复出。

在业界看来这就是柳传志复出的背景。如果联想不出现巨额亏损的话柳传志是不会复出的。

其实柳传志复出的原因绝不是如此简单。虽然柳传志在各种场合都对杨元庆持肯定态度但内心肯定有或多或少的怨言。这也难怪自从杨元庆正式执掌联想集团后似乎从来没有完成过自己制定的战略目标。2000年的时候杨元庆亲自确定了高科技的联想、服务的联想、国际化的联想的战略愿景打算在2001—2003年向IBM学习完成向信息服务的转型。结果大家都知道了联想遭遇了惨烈的多元化败局。2004年在收拾多元化残局的同时杨元庆经不住IBM的再次诱惑终于向董事会提出并购IBM PC业务的请求。

我们姑且不论这次并购的成败并购三年后联想不仅退出了世界500强行列而且又出现了如此巨额的亏损而且海外业务收入占比也不停地下降。从这个角度来说联想的国际化也是不成功的。这也就是说杨元庆自从主持联想集团工作后先后提出的多元化战略和国际化战略都没有取得预期的效果。在这种情况下柳传志有理由提出抱怨。

但在笔者看来这还不是柳传志复出的终极理由。杨元庆的问题不在于战略决策的失误而是没有掌控联想集团大局在尊重、妥协的整合文化下杨元庆给予来自IBM的高管太多的权力在公司运营中也以忍让为主。柳传志在一次EMBA讲座上曾提到一个案例阿梅里奥找了一位熟人负责公司人力资源工作此前没有和杨元庆沟通。在一次高层会议上这位仁兄当着杨元庆的面把脚搁到桌子上。即便杨元庆不认识此人但作为董事局主席的他居然坚持妥协为上没有发作也是令人咋舌的。

虽然说整合中需要妥协但公司毕竟有规章制度阿梅里奥在没有和杨元庆沟通的情况下聘请了一位不合格的职业经理人杨元庆理应作出制止和补救。很显然在把握妥协的度上杨元庆做得不够好。作为公司的一把手如果连下属员工都控制不好的话当然是失职了。其实柳传志从一开始就强调过杨元庆是一个执行性人才做战略和管人应该都不是他的长项。

当然柳传志虽然对杨元庆应该有怨言但并没想到想拿下杨元庆的地步何况杨元庆做CEO的工作柳传志认为还是很称职的。柳传志最大的不满应该还是对空降的高管和从IBM整合过来的高管。在接受媒体采访时柳传志曾提出这类高管的两个弱点一是不重视承诺承诺了做不做到无所谓。这也是联想近期梳理企业文化体系时将说到做到、尽心尽力作为联想文化核心的原因。二是有着大部分职业经理人的通病重业绩轻战略。像阿梅里奥这样的职业经理人董事会通常是以业绩作为考核标准并给予报酬因此他们更注重短期绩效对企业长期的战略布局缺乏兴趣。

比如说前文提到的手机业务就是因为对公司业绩缺乏贡献才被公司高层甩卖的。当年在谈到为什么出售手机业务时柳传志谈了三个原因其中之一就是公司高层不愿经营手机业务。事实上这应该是最主要的原因。

从这个层面来说将外来高管拿下几乎是迟早的事情。只不过在国际化的背景下联想必须按照国际规则做事不能留下让人诟病的把柄。而柳传志的复出一方面是联想集团当时的情况的确需要他坐镇他也的确能发挥作用另一方面则是因为没有更合适的CEO或者更合适的董事局主席否则柳传志绝对没有必要复出。

2.战略调整

柳传志复出后出任联想集团董事局主席杨元庆重新出任CEO。在柳传志的主持下联想迅速调整了策略。此前联想以国际化为主本土市场为辅在国际市场以成熟市场为主新兴市场为辅。

联想的这一市场策略是老策略的延续。联想并购IBM PC后自然而然地将国际化作为主打方向在市场攻伐上当然会以国际市场为主而IBM原本就是成熟市场的宠儿新兴市场所占的份额并不多因此在国际市场上联想又是以成熟市场为主。

但杨元庆等人疏忽的是就在这期间全球市场出现了波动尤其是在金融危机爆发后全球PC市场明显出现了两个趋势一是消费类市场的高速增长相应的是企业市场的疲软二是新兴市场需求旺盛对应的是成熟市场的增长乏力。可以说联想的市场策略刚好和市场潮流相反再加上金融危机的冲击出现亏损就成了理所当然的事情。

柳传志上任后迅速对联想的市场策略进行了“拨乱反正”。期间联想主要采取了三条措施一是剔除国际化过程中出现的不良文化将老联想文化中的优异成分重新纳入新的文化体系。比如说针对国际高管团队对承诺的不重视联想特意将文化中原有的“说到做到”提升了一个层次作为核心文化介绍给员工。二是调整市场策略也就是重新将本土市场和新兴市场作为战略重点在产品组合上则将消费类产品作为重点。三是开始新的战略布局主要是在移动互联领域的发力。这方面的动作是显而易见的乐Phone和乐Pad就是联想目前主打的产品也是新的战略布局的“先锋部队”。

虽然说新战略的效果还没有体现乐Phone和乐Pad的市场表现也不算太好但最起码从公司业绩来看柳传志复出的效果还是明显的。再次进入世界500强行列和重返全球PC三强应该是业绩的最好证明。

结局开局

柳传志复出意味着联想国际化的结局还是新柳传志时代的开局联想重新进入世界500强意味着联想并购以成功结局还是为新联想强势增长的开局无论如何柳传志的复出都让联想添加了太多的不确定性因素也让业界多了更多的猜想。

1柳传志何时退出

柳传志复出的意义不言自明但从联想的长期发展来看这是有百害而无一利的事情。虽然柳传志目前看起来还很健康但以他的年龄身体出现些小问题是很自然的事情。其实在柳传志还算年轻的时候身体就不是太好很多年前柳传志就有好几次被美尼尔综合症击倒。如果现在的联想将大量的砝码压在他身上其风险是显而易见的。

事实表明杨元庆不太适合董事长这样的职位最起码以他现在的性格和经验在董事局主席的位置上似乎还很难适应。这也是柳传志复出的原因之一。如果杨元庆足以承担董事长的职责那么就应该是更换CEO而不是将董事局主席推到CEO的位置上然后再换一位董事局主席。

柳传志的复出否定了杨元庆在董事会主席位置上所做的工作让业界以为杨元庆不具备从事这一工作的能力。既然如此柳传志再次退出后就必须重新选择一位董事局主席。但从联想控股和联想集团目前的人员配置来看合适的人选并不多。最合适的似乎还是朱立南在正式接班柳传志之前先在联想集团的董事局主席位置上锻炼一番似乎是个不错的选择。不知道柳传志会不会给朱立南这样的机会当然还得考虑杨元庆能否接受这样一位顶头上司。

最理想的状态当然是柳传志老当益壮在董事局主席的位置上再做个十年八年的那样杨元庆的年龄也足够大了应该对冲锋陷阵和台前的工作不再那么热心那时候再重新担任董事局主席一职应该更顺理成章。当然这只是一种假设。

从联想的长远发展来看柳传志的复出推迟了联想领导班子的权力更替让接班人问题再次成了公司的一大困惑。现在业界最感兴趣的是柳传志会选择何时退出呢

目前看来有两种较大的可能。第一柳传志之所以选择复出就是为了帮助联想渡过难关那么再经过一年左右的过渡等局面稳定下来后柳传志就会功成身退第二阿梅里奥的卸任比较突然联想没有寻找到更合适的接替人选因此在找好何时的人选后柳传志同样会自然退出。

以柳传志的经历当然不会再迷恋联想集团的权力以他战略家的思维肯定也不希望让联想的权力过渡显得太突然。因此柳传志在董事局主席的位置上长期做下去的可能性微乎其微。

2011年11月2日联想集团宣布董事会成员进行调整柳传志卸任公司董事会主席杨元庆将担任公司CEO兼董事长。应该说这一调整符合大部分人的预期也有利于联想更快地实现权力过渡向更高的层面发展。

2世界500强昙花一现

很多人说中国企业有世界500强情结其实全球企业都有。进入世界500强无异于免费的广告和品牌推广企业何乐而不为美国一位参议员曾如此评价世界500强榜单即便《财富》没有推出500强排行榜也会有其他人发明这份榜单。它所提供的信息对于国家利益来说至关重要。一份榜单对国家利益都有着重要的影响何况对一家企业呢因此只要能正确看待榜单合理运用榜单的影响即便有这样的情结也没什么大惊小怪的。

联想再次进入世界500强榜名单后杨元庆在给员工的邮件中充满难以掩饰的兴奋由此可见他对这份榜单的关注。其实也难怪杨元庆上任以来连续多年没有完成自己制定的战略目标因此广受业界质疑也多次被分析人士认定将要离职。进入世界500强应该是他实现的唯一一个有影响力的目标。2000年9月正带领联想班子在美国考察的杨元庆突然雄心勃勃地宣称10年内联想将进入世界500强。当时联想的营业额刚刚100亿元记住是100亿元人民币不是美元。联想和世界500强的差距最少是上百倍的差距。

从100亿元到216亿美元联想营收在10年间翻了10余倍无疑是一个奇迹。但从新闻报道来看大部分人关注的是联想进入了世界500强对财务数据的变化并不关心。当然还有人质疑联想认为联想规模的扩大得益于收购IBM PC业务。这样的质疑显然是立不住脚的研究跨国巨头们的发展史几乎就是由一个又一个并购案例组成的历史。并购是企业发展壮大的主要途径联想能够顺利完成并购就是企业发展的成功。

当然在看到联想成绩的时候我们也应该注意到世界500强榜单变化的迅猛。从1995年首次推出世界500强排行榜以来这份榜单始终以难以预料的变化让业界观察家屡屡失语。就以联想来说它也曾经历过2008年上榜当年即发生巨额亏损并于次年退出榜单的巨大落差。

让我们看看2009年以来联想与世界500强最后一名的差距变化。2009年联想与世界500强的差距是81亿元人民币2000年联想与世界500强的差距是70亿元人民币今年联想比榜单最后一名多了20亿美元按当前汇率折算就是128.75亿元人民币。

同样的榜单让我们看看最后一名营收的变化。2009年榜单最后一名的营收是185亿美元2010年最后一名的营收有所下滑是170亿美元2011年榜单最后一名的营收是195亿美元。

从这两份数据能够看出最后一名的营收变动通常在20亿美元前后或以内变动。考虑到金融危机影响的逐渐弱化下年度这一变动幅度可能会更大一点。当年联想超过最后一名20亿美元在联想保持不变的情况下基本能维持500强的地位。事实上联想现在正处于上升期只要中国经济状况不发生大的波动联想的营收应该还有上升空间。

3全球第一和中国第一

从1996年成为中国PC市场第一截至2010年联想保持这个位置已经25年了。对联想来说中国第一已经不是有没有诱惑力的问题而是在短时间内几乎不可能失去这个位置。现在看来需要考虑的是联想能否超越戴尔和惠普成就全球PC市场第一的地位。可以想象全球PC第一的宝座对联想来说诱惑力是惊人的。

根据2011年《财富》公布的世界500强的数据来看华为和爱立信的差距已经不到9亿美元超越应该就是这一两年内的事情。一旦联想也能实现超越目标的话中国这对双子星必将再次震惊世界成为全球华人的骄傲。

很显然现在联想的目标已经瞄准了全球PC市场第一名的位置。在2011年全国企业文化年会上柳传志就信誓旦旦地表示联想今年肯定能超过戴尔也有信心超过惠普。著名市场调研机构IDC的统计报告显示当前惠普依然独占鳌头市场份额高达18.1%戴尔全球市场份额为12.9%位列第二联想集团全球市场份额为12.2%位列第三。联想和戴尔之间仅有0.7个百分点之差以联想超过20%的增长率年底前超过戴尔问题的确不大。何况根据柳传志的说法联想年底前还会再收购一家企业也难怪柳传志那么有把握了。

对于超越惠普柳传志虽然信心十足但他的理由并不是太充分。据柳传志所言理由有二一是惠普的文化模糊二是惠普一把手和董事会之间发生了巨大的矛盾而且原本很能干的CEO被赶走了。

柳传志说的这些问题虽然在短期内会影响惠普的发展但应该不会致命。以惠普深厚的文化底蕴此前也曾遭遇过上层高管动荡的问题比如说当年干得还不错的卡莉应该能应付这种短期问题。

而且联想的赶超肯定不可能是以对方的衰落为条件毕竟这只不过是一种猜测最关键的还在于自身的努力。但分析联想市场份额的变动增长主要来源于本土市场和新兴市场在欧美等成熟市场并没有太大的起色甚至还有萎缩的迹象。

就像联想中国PC老大的地位短期内无可撼动一样惠普全球PC第一的地位也同样如此。联想有信心是好事但无疑“保守+防卫”的战略更可靠急躁冒进是不现实的。



