

第一章 经营理念与企业文化


美的创业40周年，真正发展起来还是在改革开放以后。美的的发展主要有4个阶段：第一个阶段是抓住了改革开放的机遇，放手去发展；第二个阶段是1992年实行的内部股份制改造和1993年企业上市，在治理结构和管理模式上取得了突破；第三个阶段是1997年积极推行内部体制改革，实行事业部制，可以说没有事业部制，美的就没有今天良好的发展局面；第四个阶段是产权改革，实现政企分开，优化了企业结构，使美的能更好地运转。





1.1 发展经验


要走三步棋，走这一步棋时要想到下一步棋怎么走，再下一步又应该怎么走，而不是走一步看一步，这样就可以争取主动。企业要发展、要壮大必须抓住几个环节：一是要有好的产业；二是要有好的人才结构，因此必须不断引入竞争机制；三是要有好的管理体制和机制，并且有好的制度来保证；四是要有一个合理的结构和架构。

（来源：在人才科技大会上的讲话，1998年6月）

三十年的风风雨雨，美的经历过数不清的艰辛，美的人尝尽了世间的酸甜苦辣，企业走过的是一条布满荆棘的曲折之路。但是，我们凭着满腔的热情和顽强的斗志，凭着对追求事业成功的执着信念和始终树立必胜的信心，做到胜不骄、败不馁，一次次从逆境中奋起，经过摸爬滚打，倾注了三十年的心血，才有今日的美的。

美的集团之所以能取得现在的规模和成绩，主要原因是：第一，三十年来美的人艰苦创业、众志成城、共同努力；第二，美的一贯尊重知识、尊重人才、重视科技；第三，美的一向强调机制创新，用人机制、投资机制、技术机制、管理机制等不断创新，及时适应社会的发展；第四，美的人勤劳务实、勇于改革、敢为天下先，抓体制改革、抓市场营销、抓技术开发，引入新技术、新工艺，不断地开发新产品，在全国同行中始终保持领先地位，同时，稳妥而慎重地开拓新事业，形成合理的企业内部结构。

（来源：在美的创业三十周年突出贡献人员报告会上的讲话，1998年11月）

外部环境出现大的困难，是所有的企业遇到的共同问题，你把它解决了，企业自然就会有大的发展。1985年，美的遇到国内风扇大战的空前困难，我们将国内外市场进行比较、分析后，果断地将风扇销售转向海外市场，终于渡过了难关。现在，美的风扇已成为全球最大的风扇企业。

（来源：接受《证券时报》采访，1998年11月）

美的三十年来取得的成就，特别是1998年取得的成绩，应归功于我们一直以来对人才、科技的高度重视，应归功于美的人才和科技的贡献。人才与科技是美的发展的主要驱动力量，没有人才与科技，没有几十年来大家共同的智慧和努力，就绝对没有美的的今天。

三十年来我们取得的成绩，特别是1998年取得的成绩，都应该画上句号。要用辩证的观点看待我们过去所取得的成绩，看待未来的经营形势和自身的不足。认识到在全球范围内，美的与强大的竞争对手相比还有一定的差距；认识到中国即将加入世界贸易组织，国内经济将与国际经济接轨，美的将直接面对世界上最强大的竞争对手。

（来源：在第四届人才科技大会上的讲话，1999年4月）

成绩已成历史，赞扬和欢笑已成过去，在此提醒各位高度警惕，这一阶段是最容易失荆州的时刻，是最容易走入误区的阶段，是最容易滑向失败的时期。在我们周围已发生太多的案例，有太多的教训，我们对这一点要有深刻、冷静、理性的认识和觉悟。我希望大家注意，千万不要让自己打败自己。

（来源：在1999年工作总结暨2000年工作计划大会上的讲话，1999年12月）

美的成为顺德首个年销售收入超百亿元的企业，是值得自豪的，这说明企业发展上了一个新的台阶，但面对未来，这又是一个新的起点。我们应该保持清醒的头脑，在竞争激烈的环境中，抓住中国经济“入世”以后带来的新机遇，不断总结经验，壮大自己，努力实现“十五”目标，将美的发展成为以家电制造为主，并涉足其他领域的大型跨国企业集团。

可以说，没有政府和社会各界的支持，就没有美的的发展和美的的今天！美的之所以有今天的突出成绩，内因当然是企业能抓住机遇，创新机制，创新技术，创新营销和创新管理，但外因也非常重要。市委市政府20世纪90年代以来加大力度，尤其是1993年实行企业产权制度改革和综合配套改革，使顺德实现了从计划经济体制向市场经济体制的转变。特别是政府职能的转变，为企业的发展提供了更大的自主权和发展空间。1995年以来，各级政府又加大城市交通等基础设施建设，使得顺德的投资环境越来越好，这些都对企业的发展有着不可估量的作用。

（来源：《美的报》，2000年第20期）

与国有企业相比，从经营环境的角度来说我们是不够优越的。然而现在回过头来看，这反而是件好事。美的是由我们自己创建的企业，对于经营所投入的热情是不同的。在赤手空拳的环境中，除了自己的努力之外别无选择。而这个结果本身使我们对市场经济有很深刻的理解。

（来源：接受日本《日经商务周刊》采访，2001年11月）

我曾对失败的企业和企业家的事例进行过研究，如经营多元化失败、投资失败等。20世纪80年代我们学日本，日本的企业在经营管理体制上十分严谨，员工非常勤奋。但20世纪90年代便转向学欧美企业，尤其是在经营方面学美国的GE。美国式的经营主导着世界的潮流，很适应市场经济，也很适应中国的国情。在GE的经营模式中，我对如何发挥员工个人的积极性和能动性方面的人事制度十分感兴趣。不单纯看事物的表面和过程，而是注重结果。

（来源：接受日本《日经商务周刊》采访，2001年11月）

失败的教训比成功的经验重要得多。首先还是在于管理水平，包括制度的建立、组织结构的完善、人才的培养、职业经理人的激励和使用，等等。许多企业失败的原因主要在于：第一，管理机制僵化、组织架构不适应；第二，乱投资、乱扩张，投资失误；第三，没有效益的规模扩张。由于以上三点，导致资源流失、经营亏损、财务危机，企业当然会倒下。

（来源：《经济观察报》，2002年1月）

技术的突飞猛进，知识更新变革，对这个行业有影响，但不是决定性的，家电业主要比企业的管理能力、市场能力、品牌能力。我是一个实践主义者。美的总是先有改革，再有对照，再有借鉴，再上升到理论。一个企业最重要的就是转折点，你要知道什么时候企业该转折了，不能一条路实着走下去，这条路一开始是金光大道，但可能走着走着就是死胡同了。过去的成功往往是陷阱。

（来源：接受《三联生活周刊》采访，2002年2月）

美的今天的发展有三个重要的必然的因素：一是美的能够正确、迅速地把握机会；二是当时顺德、北滘的大环境有利于美的的高速发展；三是在不同的时期，美的都有一支优秀的员工队伍，特别是有一个优秀的管理团队。

（来源：《美的报》，2002年第14期）

美的在过去的二十多年中的发展一直都很务实，在今后的发展中仍然会再踏实一点、再务实一点、再理性一点，按照这样的方法来发展多元化，切入新的领域，发展新产业。

（来源：何享健率集团高层视察家博会美的展台，在接受记者采访时表示，2003年10月）

成功和业绩已成为过去，大家不要太留恋过去的成功、成绩和功劳，日子太好过了，往往就不去想未来，忘乎所以。要把握好经营，有效防范经营风险。对已并购、已切入项目，企业要进一步消化好、理顺好、运作好，提高盈利水平，盘活存量资产。对新投入项目要严格控制，不能盲目投入，坚持“谁投资，谁管理，谁负责”的投资管理原则，实施投资管理“问责制”。

（来源：在集团2005年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2005年7月）

从某种程度来讲，美的过去成功的经营模式和管理思想变成现在的包袱，过去的经验变成现在的障碍。如果增长过快，管理能力、人才资源跟不上企业发展，就会出问题。没有一个企业因为发展速度慢一点而倒闭，只有高速增长时控制不住风险，企业才会出问题，甚至倒闭。

（来源：在集团2005年工作总结暨2006年工作计划大会上的讲话，2005年12月）

同世界家电强企相比，我们还有较大差距，如果我们不做出改正，我们将不能实现“十一五”战略发展规划的目标。我们不能片面地追求规模、靠压低成本来实现美的的发展，我们要改变粗放型发展模式，下一步我们要依靠技术创新来推动发展。

（来源：《美的报》，2006年第20期）

在经济发展的每一个时期，我们都要重视企业如何与外部环境结合，做到抢先、主动、超前地抓住时机。我们抓住20世纪80年代改革开放的政策机遇，引进技术和设备。1985年，获得自营进出口权利，这对当时的乡镇企业而言是非常困难的。20世纪90年代一开始，我们还不懂什么股份制改革，但我有关注、有研究、有听专家的意见。我们超前进行了产权改革。1992年，我们进行内部股份制改造，是全国乡镇企业、集体企业的第一家。

（来源：刘涛，《何享健：资本解放美的》，载《中国企业家》，2007年第13期）

美的创业40周年，真正发展起来还是在改革开放以后。美的的发展主要有4个阶段：第一个阶段是抓住了改革开放的机遇，放手去发展；第二个阶段是1992年实行的内部股份制改造和1993年企业上市，在治理结构和管理模式上取得了突破；第三个阶段是1997年积极推行内部体制改革，实行事业部制，可以说没有事业部制，美的就没有今天良好的发展局面；第四个阶段是产权改革，实现政企分开，优化了企业结构，使美的能更好地运转。各单位要向标杆企业学习，找差距，在发展过程中要善于抓住主要矛盾，实现集团整体价值最大化。

（来源：在纪念建党87周年党员代表大会上的讲话，2008年7月）

美的的产品线目前已经十分丰富，我们的产品的展出规模几乎相当于一个外部大型的成果展。今后各产品公司要更加重视技术实力的提升、进一步加大工业设计的投入，产品设计既要注意对自身能力的提高，又要善于借用外部资源。美的也要不断加强自身产品评价体系的建设。

（来源：在2008～2009年度科技成果展上的讲话，2008年9月）





1.2 经营哲学与理念


关于企业发展速度，提醒大家不要盲目追求高速度、高增长，要树立长期稳健经营意识，要注重经济效益，要讲究最强而不单纯追求最大，注意控制风险和防范风险。根据企业的资源和战略，合理地规划发展速度。

（来源：在第四届人才科技大会上的讲话，1999年4月）

美的和GE肯定有很大的区别。GE是世界第一，资源、经营能力、企业文化都很好。我们向这个方向发展、努力，但我们没法和人家比。我们只有向人家学习，学习好的理念、好的文化、好的制度，建立起更好的治理结构、更好的组织架构、更好的激励机制。

（来源：接受《经济观察报》采访，2002年1月）

目前，企业要进一步加快职业经理人队伍的建设，加强对营运成本的控制，加大市场产品结构调整的力度。通过对管理结构的调整，实现资源共享，降低营运成本，培养人力资源。要分析现有的产品结构，根据市场情况、利润贡献和公司的优势来看是不是合理。同时还要理顺各生产基地的关系，在进行规划时，必须考虑到生产结构的问题。同时要平衡好内外销产品的比例，进一步加大出口外销的比例。

（来源：在人才科技质量大会上的总结讲话，2002年4月）

在国内家电行业竞争日益激烈、同时还面临着同国际化企业竞争的情况下，美的目前迫切需要解决好一些问题。首先，企业的内部调整工作要做好，管理结构的调整、经营结构的调整、市场结构的调整、区域结构的调整，这“四个调整”将是近两年内的工作重点。其次，要加强基础管理，加强体系的建设，加强制度的完善，建立强势的现代企业文化。第三，要实现营运成本的降低，解决好制造业的效率问题，加强快速的市场反应能力，解决好如何快速地为顾客服务的问题，解决好“政府企业”的遗留问题，进一步提升企业的竞争能力，加快和国际接轨的步伐。第四，要加强人才队伍的建设，特别是职业经理人队伍建设和管理机制建设，企业的竞争在很大程度上体现为人才队伍的竞争。第五，要充分利用股份公司资本市场的运作优势，进一步促进集团的飞速发展。业务重组、分拆、收购、兼并等都是有效的办法，企业要做大做强都应该考虑。

（来源：《美的报》，2002年第14期）

美的的发展是一个不断调整、改革、创新、提高的过程，不同的时期有不同的团队、不同的骨干在共同拼搏。我们要用正确、理性、平和的心态对待现在美的所得到的荣誉，要戒骄戒躁、谦虚谨慎，要摆正位子、从我做起，明确我们是应该这样做的，不能“翘尾巴”。企业也好，个人也好，都要把握住、处理好目前的荣誉和地位。在享受荣誉和地位的同时，更要处理好各级关系、公共关系、行业关系等，要务实地做好企业。和跨国公司比起来，我们的规模不够大、专业水平不够高、国际竞争力不强，成本管理水平、技术创新能力、盈利能力、文化理念、团队素质等方面还有一些问题需要解决。这些问题限制了我们企业的发展，必须不断地调整、改革、创新、提高。

（来源：在民营经济工作会议传达会上的讲话，2003年2月）

有效发展、协调发展、健康发展和科学发展，其核心在于快和稳。

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第110页）

要时刻关注国家宏观政策对美的的影响，要考虑上下游企业对美的的影响，要居安思危。从内部来看，经营滑坡是经营的最大风险。如果投资项目失误，发展战略错误，团队凝聚力下降，内部矛盾增加，经营团队特别是高级管理人才、关键岗位人才的品质出问题，体制与机制弱化，必然会出现极大风险。

如果我们失败，那只能是自己打败自己。如果我们机制弱化、战略不清晰、盲目扩张投资、管理不到位、经营失控、资源流失，那必然造成主营业务下滑、效益下降、现金流不足，进而造成人心不齐、人才流失、企业信誉受损，到时候我们难于收拾局面。

我们要“有效发展、协调发展、健康发展、科学发展”，确保做“百年老店”。宁愿慢走一步、两步，都不能走错半步；要稳健经营，宁愿少赚一两亿，都不能乱来；要潇洒地发展，化解不正常的经营压力。

（来源：在集团2004年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2004年7月）

经营模式转换是一个长期的、战略性的、系统的工程，有相当丰富的内涵，我们不能仅仅理解为精简组织、降低成本、提高利润，单单这么理解容易产生短期行为，容易矫枉过正。最关键的是要提升产品力、科技力、品牌力、服务力等综合竞争能力，提升企业内部管理能力。

（来源：在集团2006年财务年会上的讲话，2006年3月）

我目前思考的已不是1000亿元的目标能否实现的问题，而是实现1000亿元目标之后的持续发展问题，是美的“十一五”战略发展规划之后如何实现1500亿元目标的问题。美的现在的问题不是要解决如何发展，而是要解决如何持续发展。

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2006年，第137页）

“五个能力”提升是企业赖以生存的条件，也是企业体现竞争能力的最根本所在。只有将科技转化为技术，才能将技术应用到产品上；只有增强美的服务能力，才能满足消费者需求；只有满足消费者需求，才能得到消费者认可，美的品牌才有价值，我们才能提高产品价格，最终提高盈利能力。

（来源：在集团2006年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2006年7月）

美的发展到现在等于在爬山，越往高处爬就越困难，越往上爬就越艰难。我们不能因为过去取得的成绩和经验就骄傲。现在时代不同了，国际、国内环境也发生了变化，我们的技术水平和目标也变了，我们的压力越来越大，我们绝不能过分盲目，要与时俱进，居安思危。

（来源：在科技奖励大会上的讲话，2006年10月）

“五个能力”提升与否决定我们未来的竞争力，决定我们能否实现“十一五”战略发展规划目标，决定我们能否实现国际化，决定我们能否实现海外战略目标。“五个能力”的提升是我们战略调整、经营转型、实力提升最根本的问题。

（来源：在集团2006年工作总结暨2007年工作计划大会上的讲话，2006年12月）

我们要清醒地认识到，做企业一定要务实，要实在，要善于抓住当前面临的主要矛盾，要善于抓住关键问题，要用统一的战略思维去领导一个企业，去实现同一个目标。我们要实现这一战略目标，要实现国际化，要进入全球白色家电前三强的行业地位，最核心最关键的就是要实现“五个能力”的提升。“五个能力”提升是当前我们面临的主要问题，是经营企业的关键，是我们与国际巨头的差距所在，也揭示了当前我们存在的不足之处。宁愿慢走一步、两步，也绝不能走错半步，要确保“四个发展”。

（来源：《美的报》，2007年第8期）

十个“坚定不移”：

（1）坚定不移全力以赴地团结八万员工共同努力实现“十一五”战略发展规划和“1155”工程目标。

（2）坚定不移地推进国际化、全球化战略。

（3）坚定不移地明确美的产业战略和业务战略。

（4）坚定不移地长期重视企业制度建设。

（5）坚定不移地按现行事业部制调整组织架构，完善管理机制。

（6）坚定不移地确保集团整体价值最大化，资源利用最大化。

（7）坚定不移地永远实施职业经理人管理机制和文化。

（8）坚定不移地完善实施现行的、有效的工资制度和奖励制度。

（9）坚定不移地强化各方面的管理，确保职业经理人的规范化、标准化和透明化，做好管理控制。

（10）坚定不移地继续扎实推动实施“五个能力”提升。

要排除一切思想和行动上的障碍，要树立危机感，不能满足现状、不求进取、不敢创新、不敢变革，不能有畏难情绪、怕承担风险，要不断改进与创新，统一行动推动美的向前快速发展。

要更新观念，不能只靠规模、靠成本、靠价格、靠营销去经营，要与时俱进，不要因为某些企业在走国际化过程中碰到困难、失误或失败，就认定走国际化一定会失败，这是片面的、不客观的。

我们更不能满足于美的过去的、现在的国际化成绩。要用新的观念、新的思维，统一思想、统一认识、统一行动，加快推进美的国际化战略。

（来源：在集团2007年工作总结暨2008年工作计划大会上的讲话，2007年7月）

集团提出“五个能力”，即系统创新能力、经营与管控能力、资源整合能力、资本营运能力、文化融合能力。系统创新能力提升的主要内容是科技力、产品力提升，科技创新能力被提升到集团发展战略应有的高度。

“五个能力”提升是美的“十一五”战略发展规划统揽全局的要案，是实现战略目标的根本，是实现企业国际化的核心和关键，也是今后几年乃至相当长时期内的一个系统工程。“五个能力”提升是当前我们面临的主要问题，是经营企业的关键。从集团到二级平台、经营单位，都要参与其中，不断深化，要有内容、有目标地深入推动落实。

（来源：在科技奖励大会上的讲话，2007年10月）

要不断自我否定、不断创新，按照时代、行业，按照全球化方向去分析、思考，去改变商业模式、管理治理模式，提高管理能力和全球资源运筹能力，这样企业才有生机、才能做百年老店。……

（来源：在集团2007年工作总结暨2008年工作计划大会上的讲话，2007年12月）

目前，国际经济环境的变化已成为不可回避的问题，必须引起我们的高度重视。我们要统一行动，控制风险，要有具体的应对措施，保证全年经营目标的完成，促进企业的持续发展。我们要对未来充满信心，化危机为机遇，要平衡好、处理好风险和机遇之间的关系，要抓住本轮经济调整的机遇，夯实内部管理，优化增长结构，继续实施好发展战略。

（来源：《美的报》，2008年第17期）

主要是靠企业的文化、体制、规则，不能靠人，纯粹靠人是没有用的，不能完全靠领导者。领导者尽管有一点权威，但流程、制度、理念才是重点。如果完全依靠领导者的指挥，依他的话去办，是行不通的。一个企业最大的资产是无形资产，要形成一支健康、团结的团队不是那么简单的事，要靠多年的培育。做企业，少赚几千万元、多赚几千万元无所谓，企业如果没有核心竞争力、没有真正走向国际化，多挣几千万元也没有用，即使国家给钱、银行给钱都没有用。

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第152页）





1.3 企业文化


我们要注意美的的企业文化建设，要建立一种文明的、健康的企业文化。要在员工特别是中高层干部中提倡爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务社会的职业道德。使美的成为一个既具有雄厚物质实力，又讲精神文明的具有强大凝聚力的新型企业。……

（来源：在集团1996年工作总结暨1997年工作计划大会上的讲话，1996年11月）

美的在三十多年的发展中，形成了一套有美的特色的企业文化，但其神聚而形散，有待提炼与整合。要系统总结美的开放、竞争、务实、创新、价值共享等核心价值观，要结合企业发展需要全面宣传贯彻集团的精神文化、制度文化、行为文化和物质文化，并创造良好的“硬性”和“软性”文化环境，形成共同价值观，以增强企业的凝聚力和向心力，增强员工的成就感和归属感。

（来源：在第五届人才科技大会上的讲话，2000年5月）

企业文化要成为人力资本的一个激励机制。第一，树立美的未来愿景，提炼企业核心的价值观，整合企业的指导思想与经营哲学，宣传贯彻企业的价值标准、经营理念、管理制度；第二，提倡效率至上理念，培育团队精神，防止单纯依靠利益驱动的现象发生，加强对职业经理人职业道德评价，树立忠诚理念；第三，对企业文化建设要进行统一规划，形成企业文化的创新机制。增强企业文化的牵引力、凝聚力、向心力，使企业文化对外有利于树立企业形象，对内能激励广大员工责任感、事业心。

（来源：在集团2001年工作总结暨2002年工作计划大会上的讲话，2001年12月）

美的的文化里不允许虚假的东西，她的最终目的是为股东创造价值。

（来源：《经济观察报》，2002年1月）

美的自身具备良好的文化、机制和氛围。要大力提倡企业利益最大化的企业文化，遵守纪律、统一方向和指挥，加强平台资源的共享，强调市场的终端建设，促进内部人才的合理流动。

（来源：在集团2003年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2003年7月）

企业文化就是我们的员工、我们的管理团队为了企业的目标而努力奋斗的过程中体现出来的精神理念。从这一方面讲，我们要重视文化的建设与培育。企业要不断发展壮大，就必须有与之相适应的企业文化来引导熏陶，因此我们的企业文化也要不断地创新、不断地完善。强大的企业文化是吸引人才的一个重要因素，企业文化可以强有力地推动企业的发展。我们要致力于创造“公开、公平、公正”的文化，促进企业人才的成长和事业的发展。……

（来源：在集团2003年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2003年7月）

利用现代的经营理念和企业文化，提高管理团队的理念和员工的素质，通过文化理念，指引管理团队向同一个目标前进，对于整个集团而言是非常必要非常好的现象。

（来源：在集团2003年工作总结暨2004年工作计划大会上的讲话，2003年12月）

一直以来，我们都非常重视企业文化的建设，通过企业文化来统一员工的理念和价值观。有能力、有责任感、有理想、形象好也是企业对员工提出的一种要求。

（来源：《美的报》，2005年第15期）

我们的对外宣传、讲话都比较注意角度、分寸。我们不能乱讲，而且说过的话一定要兑现，哪怕说超前一点，最后都要做到。

（来源：《经济观察报》，2004年5月）

扶助基金是企业文化理念的一个具体表现，也是企业社会责任感的体现。一直以来，美的的企业文化提倡要对社会承担责任，要关心员工，要做最佳雇主。要有一个和谐的社会，还同样要有一个和谐的企业，企业应该不断传递这个理念。在美的内部没有“本地员工”和“外地员工”的概念，所有的员工都是美的的员工，在他们出现困难、需要集团帮助的时候，我们都会伸出援助之手。……

（来源：在“美的集团扶助基金日”接受记者采访时表示，2007年12月）

要重视企业文化的建设。今年5月，集团成立文化项目小组，积极推动企业文化建设，经过系统研究与访谈，形成《企业文化纲领》《职业经理人行为准则》等4份草案。这是企业的一个很好的纲领，也是美的企业文化多年的精髓，更是企业上层建筑的一个基础，要进行宣传、贯彻和培训。

（来源：在集团2007年工作总结暨2008年工作计划大会上的讲话，2007年12月）

现今的企业要用现代化的思维观念去管理。管理团队要重视文化，要用先进的文化去管理团队，要把企业文化变成制度、流程，转换成行动。现今的企业除了要有优秀的制度流程、先进的运作模式外，更需要我们用现代化的思维观念去管理，用统一的文化价值观去管理。

（来源：在美的企业文化项目研讨会上的讲话，2008年4月）

不同的人会有不同的看法，在我看来这是企业风格问题。我们主张踏实，不要过于张扬，更不要把某些事情过于商业化，不能通过张扬来换利益上的好处。我们长期讲究踏实，对外会有一个务实、富于信任感的好形象，对内则可以传递踏实、实在的文化。……

（来源：谭开强，《美的传奇——从5000元到1000亿的家电帝国》，新世界出版社，2009年，第203页）

管理一个企业，关键是要建立共同认同的企业文化、机制、制度。要人家认同你，就要有自己的企业文化。

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第232页）

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第二章 公司治理


美的从来就不是家族式的企业。我们一直在推进集团管控模式的转变，通过企业所有权、经营权、监督权三权分立来实现美的的规范治理。甚至到一定时候，大股东都可以不参加董事会，董事会都职业化，完全实现股东、董事会和经营者三权分立。





2.1 治理结构


对外要处理好与政府、上下游供应链、消费者、传播媒体、股东等之间的公共关系；对内要处理好管理团队之间、部门之间、上下级之间、经营单位之间的关系，保持沟通畅顺，要注意化解误解，化解矛盾，建立和谐氛围，要以人为本，充分发挥员工的创造精神。

（来源：在集团2004年工作总结暨2005年工作计划大会上的讲话，2004年12月）

集团将继续实施分权管理、授权经营，进一步放权，调动经营积极性。要加快实施集团向财务控制性的控股公司转型，建立决策权、经营权和监督权三权分立的管控模式。要强化二级平台的集团职能和权力，确保财务、资金、税务管理、投资等方面的权力有计划下放，逐步实现三权分立。要完善董事会、各专业委员会、CEO、管委会、监事会等决策及运行机制。多产品、多区域的事业部要在事业部制基础上创新运营模式。

（来源：在集团2007年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2007年7月）

我和柳传志是不同的。柳传志的联想控股公司实际上是投资公司，他还是做业务的，他的业务就是投资。而将来美的的控股公司，实际上就是一个母公司，家族就是一个股东，不是经营者，也不是企业家。

（来源：刘涛，《何享健：资本解放美的》，载《中国企业家》，2007年第13期）

美的从来就不是家族式的企业。我们一直在推进集团管控模式的转变，通过企业所有权、经营权、监督权三权分立来实现美的的规范治理。

（来源：接受《南方日报》采访，2008年）

美的集团的方向发展成董事会、股东和经营者三权分立的企业。通过上市，企业的治理结构会更加健全，各项运作及监管制度会更加完善，方便管控，可以提高效率和效益。

（来源：接受《南方都市报》采访，2008年）

甚至到一定时候，大股东都可以不参加董事会，董事会都职业化，完全实现股东、董事会和经营者三权分立。

（来源：接受《羊城晚报》采访，2008年7月）

“解放思想”直接解放了我的用人观念。要不是“解放思想”，美的可能会跟很多珠三角的同行一样搞家族式企业，始终难以做大做强。但美的这么多年来，通过股份制改革确立了产权明晰的企业制度，通过良好的激励机制解决了用人体制，等等，走出了一条现代化规范企业之路。现有的高管团队中，没有一个是我的亲戚。坚决不搞家族企业，也是我在“解放思想”上的认识。所以我极力推动美的产权改革，让市场来调节企业的运营行为。从现在看，美的很幸运，得到了政府的支持，顺利实现了企业产权改革，进而改制。美的也是中国所有上市公司中，最早推出股权激励机制的，这也应归功于当时的思想大解放。如果不是改革开放，美的难以完成产权改革，也难以调动有价值的人才的积极性。……

（来源：接受《美的报》采访，2008年7月）

不改制，就无法完全按照市场规律去操作企业，特别是员工利益关系问题、职务问题、薪酬问题就无法妥善解决。家电行业竞争激烈，如果这些问题我都做不了主，我怎么管理？怎么留住人才？

（来源：《南方都市报》，2008年12月）

关于顺德企业的产权改革，我的观点是，当时的公有制体制有不足。20世纪80年代到90年代，我跟当地领导讲，企业的风险政府有时候根本控制不住。当然，那时有争论。我的观点是，你政府去直接管企业经济，这么多企业，你没有健全完善的管理系统，就管不住。我跟北滘镇政府、当时的顺德市政府都讲过，希望改革。

（来源：接受《珠江商报》采访，2008年）





2.2 职业经理人管理


我们要尊重创业者，尊重有突出贡献的人员，要不断完善福利保障体系，保证有贡献的员工共享企业的胜利成果。但是，作为有功人员，必须正确处理企业利益与个人利益的关系，不可摆老资格，不能讲条件，而要立新功，不要吃老本。

（来源：在美的创业三十周年突出贡献人员报告会上讲话，1998年11月）

要有危机感，并将危机感转化为企业经营的动力。职业经理人队伍要团结协作，努力拼搏，在竞争中继续保持优势。根据集团发展战略，通过有计划的专业培训、进修学习、岗位轮换等形式，形成职业经理人梯队，为集团参与国际竞争提供人才储备。

（来源：在集团2001年工作总结暨2002年工作计划大会上的讲话，2001年12月）

我决定不做上市公司的总裁不是一天两天的事了。从1998年开始，我想了三年，并有计划、有步骤地进行了产权改革和人才培养，等各方面条件成熟才退居经营一线，更多地考虑集团的战略发展和资本运营，腾出更大的舞台给职业经理人。我对他们说，我这算是自我提拔。美的基本上不用“空降兵”，都是自己培养职业经理人。

（来源：接受《三联生活周刊》采访，2002年2月）

随着企业的快速成长，美的的职业经理人队伍不断壮大，贸易地域不断扩大，涉及领域越来越多，水平提高越来越快，又加上职业经理人的全球化，这都给我们带来了严峻的挑战，提出了更高的要求。如何规范和提高职业经理人队伍，将成为决定企业发展命运的头等大事。美的的确拥有一支素质良好、经营业绩优异的职业经理人队伍。特别是近年来，这支团队能力提升得非常快，表现非常出色、非常成熟。我感到非常满意。也正是在这些专业能力极强的优秀职业经理人的共同努力下，才使得美的具有强大的竞争力，才使得美的飞速向前发展。可以说，这么多年来，没有职业经理人团队的共同努力，就没有美的今天的辉煌成就。未来美的要以制造业为主业，跨行业、跨地区发展成为综合性、国际化的制造企业集团。然而要实现这个宏伟目标，必须要有一支更优秀、更高素质的职业经理人队伍。我们面临巨大的挑战。所以，我们的职业经理人要不断地提升自己，不断地提高自己的专业能力和综合素质，尤其是在职业操守、品行等方面的不断完善，才能适应美的未来的发展。

（来源：接受《美的报》采访，2004年3月）

经营高层（职业经理人）要提高管治能力和管控能力，特别是要提高专业化的能力。跨国企业的普遍做法是，经营单位两个季度未完成指标尚可原谅，第三个季度还未完成，职业经理人就要下课。以后我们也要形成这样一种文化，原则上不完成指标、不完成任务的就要承担责任。依靠职业经理人经营管理企业的模式不变，依靠体系、团队进行管理的模式不变，但要加快规范、诚信和职业道德建设。

（来源：在集团2005年工作总结暨2006年工作计划大会上的讲话，2005年12月）

提升竞争能力，保持美的发展活力，从根本上是要完善考核机制和利益分配机制。要从导向上解决影响职业经理人出现短视行为的因素，引导企业关注长远、关注未来。

（来源：在联席会议中的重要讲话，2006年3月）

集团要制订高层年度培训计划，明确培训范围、时间、内容；要引入打造经营职业经理人队伍项目，更系统、更规范地落实对职业经理人的管理，定位要清晰；要研讨能否将职业经理人分为内部企业家、职业经营管理者、专业经营管理者三类，完善评价体系和考核体系，对于故意造假的要一票否决；要进一步优化治理结构，管委会和董事会定位要清晰，强化管委会和董事会职能；要引入职业经理人管理平衡记分卡，解决长期与短期、财务与非财务、内部与外部、结果与驱动的平衡，平衡发展，平衡管理；要实现资源共享、平台共用；要处理好集分权关系，该放的一定要放，但放权、授权不能失控，不能无序，不能搞“山头主义”，不能有不受制衡、独来独往的文化。

（来源：在集团2006年工作总结暨2007年工作计划大会上的讲话，2006年12月）

美的实施职业经理人管理体制是最好的、最快的、也是最健康的发展方法。美的职业经理人分为三类。第一类是内部企业家，指受托于股东，负责股东资产监管，以实现股东持续的、长期的价值增值为首要目标，并拥有相应决策权的职业经理人，主要包括集团和二级平台第一负责人。第二类是职业经营管理者，指肩负为股东创造价值，对经营利润负直接责任，并拥有相应经营权的职业经理人，主要包括集团直属单位和二级平台下属一级经营单位的第一负责人。第三类是专业经营管理者，指负责某一职能专业管理，为经营单位提供专业支持服务，向经营第一负责人直接汇报的职业经理人。主要包括集团/二级平台非经营第一负责人管委会成员、职能部门负责人，集团直属单位和二级平台下属一级经营公司副总裁、副总经理，以及二级平台下属事业部的非经营第一负责人管委会成员。要落实好《职业经理人基本行为规范》，对职业经理人职务行为、个人行为、严格禁止行为进行界定，明确行为要求。要加强对职业经理人、敏感岗位规范管理。要执行好后备职业经理人培养制度、竞业限制制度、长远激励制度，制订职业经理人学习、成长、培训规划，引导其关注长远、关注未来。要有胸怀，要加快培养人才，大胆使用人才，加大力度招聘人才（特别是海外人才），鼓励内部流动。任何时候都要确保美的在本地区、在行业内是一个最优秀的团队。

（来源：在集团2007年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2007年7月）

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第三章 管理机制


企业制度建设是世界大企业共同面对的难点。我们要重视企业制度（包括财务、战略投资、人事行政、审计、监察等制度）建设，要梳理企业流程（包括研发、生产、制造、营销、采购、售后服务等流程），充分调动经营积极性，提高效率，确保企业高速协调发展。要与时俱进，结合年中组织架构调整，不断创新，不断完善制度建设。





3.1 制度建设


美的能成功，最主要的原因是解决了机制的问题。

（来源：在美的创业三十周年突出贡献人员报告会上的讲话，1998年11月）

机制是企业管理中的第一重要因素，是工作中的重点和主要问题。企业要不断根据内外部经营环境的变化进行改革，过分沉稳或步伐滞后，都会引起企业活力不足和企业竞争力的下降。要认识到机制和活力的重要性，继续进行机制创新和制度创新，增强企业活力。要认识到机制是时时存在的问题。因此，我提出“宁可容忍一个亿的投资失误，也绝不容忍机制的弱化和衰退”，以此来强调机制的重要性。

关系到美的今后经营成败的最大问题是什么？是机制能否保持活力，管理能否保持先进。要认识到机制的重要性，活力的重要性，人才的重要性。

（来源：在第四届人才科技大会上的讲话，1999年4月）

内部的机制是一分也不能弱化的。

（来源：《羊城晚报》，1999年9月）

人的寿命是有限的，时候到了一切都随之结束，而制度却是长期的，是具有延续性的。企业经营需要强有力的企业家，但我认为过于依赖某个企业家的体系是不健全的。一个好的企业、能持续发展的企业，不能依赖某个人，而必须要有好的制度、良好的企业文化。就我本人而言，尽管长期以来一直在领导着美的集团，但我也充分认识到其中的不足。企业并非是靠一个人，而是靠全体员工来运营的。因此，只有健全制度，企业才可能朝着一个目标迈进。

（来源：接受日本《日经商务周刊》采访，2001年11月）

机制创新是根本问题。没有机制创新哪里有技术创新？机制能解决人的积极性、创造性问题，人的问题解决好了，别的问题才好说。有的企业做得很大、很有名，但是，如果它采用的是国有企业的那一套，产权不清、责任不明，或者采用传统日本企业死板管理、过分控制的那一套，执行能力很强，但创造能力低下，那么，它在未来竞争中就会面临危机。美的不同，美的是在民营企业的基础上发展起来的，产权制度非常健康，有很好的管理机制。我们有严格的制度，对员工进行管理，但这种管理基本上是用机制去管理，让员工尤其是职业经理人的利益与企业利益一致，让他们有很大的空间，有发挥的余地。

（来源：接受《经济观察报》采访，2002年1月）

进一步明确和完善责、权、利对等的管理体系，以业务流程为中心，一切调整以业务流程的畅顺、市场的反应以及解决问题的快速、责任主体的清晰为出发点和依归。同时，内部组织的运作要规范化、制度化、透明化。

（来源：在集团2002年工作总结暨2003年工作计划大会上的讲话，2002年12月）

要关注政策法律风险，要学习并合理利用国际、国内的政策法规，不断完善规范企业制度，要处理好与工商、税务、海关以及消费者委员会等政府职能部门的关系。

（来源：在集团2005年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2005年7月）

美的到目前取得的成功离不开制度建设。企业制度建设是企业成功的根本，是衡量企业现代化的一个标准，是企业文化工程的一个方面，是美的打造百年老店必不可少的措施，也是美的不断完善治理结构的保证。

企业制度建设是世界大企业共同面对的难点。我们要重视企业制度（包括财务、战略投资、人事行政、审计、监察等制度）建设，要梳理企业流程（包括研发、生产、制造、营销、采购、售后服务等流程），充分调动经营积极性，提高效率，确保企业高速协调发展。要与时俱进，结合年中组织架构调整，不断创新，不断完善制度建设。

（来源：在集团2007年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2007年7月）

在建立现代企业制度方面的不懈努力和勇于创新是美的保持活力、超越危机的关键。

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第200页）

要重视推动好管理咨询项目。近两三年来，集团总部相继开展咨询项目共14个，涉及财务、战略、人力资源、IT、营销等方面，这些项目有助于推动美的制度化、规范化和流程化。

（来源：在集团2007年工作总结暨2008年工作计划大会上的讲话，2007年12月）





3.2 事业部制与集分权管理


真正做到“集权有道、分权有序、授权有章、用权有度”。这说起来容易，做起来难，可以说是企业管理上的一个难题。美的要解决这一难题，就必须不断调整、改革、提高，使整个美的集团真正成为一个“政企分开、产权清晰、责权明确、管理科学”的现代企业。

（来源：在第四届人才科技大会上的讲话，1999年4月）

1997年以来，集团推行的集分权制度、经营目标责任制、经营者持股制及分配机制的改革，促进了事业部制公司化管理模式的成熟。“大社会、小企业，大企业、小经营”的良性运行局面基本形成，整个集团充满活力，各经营单位积极性高涨。而且各事业部自我发展、自我规划能力大幅提升，基础管理工作逐步完善，形成了良好的发展机制。

（来源：在各单位经营汇报会上的讲话，2000年11月）

相对于日本企业管理的僵化，美国的管理文化比较符合我的个人理念，也比较符合中国人的理念。中国人很有能力，表现欲也很强，这要有用武之地，而且要能得到利益。所以，应该想办法发挥每个人的潜能，同时，这种发挥又是在一定的游戏规则下进行的。说白了，就是要在集权和放权之间不断平衡、不断完善、不断调整。

（来源：接受《经济观察报》采访，2002年1月）

大河有水小河满，大河无水小河干。没有集团的发展，没有集团的利益，哪有个体的发展？哪有个体的利益？只有整个集团的事业得到了发展，我们的每一个单位、员工才会有真正持续而稳定的发展。大家一定要遵守和执行企业制度和企业规定，要统一方向、步调一致，要加强合作，加强平台资源的共享，做好内部人才的合理流动。

（来源：在集团2003年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2003年7月）

要注意内部的沟通，促进部门和经营单位之间的沟通与合作，建立起和谐、互补、团结、统一的内部环境，既明确分工，又充分协作。

（来源：在集团2003年工作总结暨2004年工作计划大会上的讲话，2003年12月）

要处理好经济发展与上层建筑的关系。如果上层建筑经营能力和管治能力水平低，运筹能力不高，不可能有效益、有发展，肯定会出问题。我们必须与时俱进、不断创新，建设企业文化、完善企业制度、创新企业理念、培养优秀团队、理顺运行机制。要考虑如何控制发展节奏、如何控制经营风险、如何做到可持续发展、如何处理好授权与管理风险的关系、如何平衡与协调内部之间以及内部与外部之间的关系等问题。集团继续坚持充分放权、授权委托经营的经营体制，继续推行公开、公正、公平、开放的企业文化。集团管理制度要不断完善、创新，保证经营活力与生命力。集团要以流程与效率为核心，营造有活力、有冲劲的企业氛围，做好支持、服务，加强管理监控。要协调好资源分配工作，包括品牌、财务预算、资金、投资、企业文化、政策制度、人力资源、公共关系等，同时要做好差异化的管理。

（来源：在集团2004年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2004年7月）

大家要切忌骄傲自满，要不断学习、不断进取、不断改革、不断调整，不断创新管理结构和经营结构。通过创新要切实改变营运模式和管理方法，要进一步理顺业务流程，完善公司制度，调整经营策略，降低成本，提高效率，使企业不断规范化、制度化、流程化，使企业的经营管理有章可循、有章可依。要围绕经营能力和管治能力的提升，通过创新设计一个合理的组织结构，平衡和协调好集分权，配置好各种资源。

（来源：在集团2005年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2005年7月）

集团的定位是经营主体，而非管理机构，也不是费用主体，更不是投资主体，是实现价值增值的战略利润主体。

（来源：在集团2005年工作总结暨2006年工作计划大会上的讲话，2005年12月）

管理最难的一点就是：不放，做不大；放了，收不住，企业就要失控。所以必须靠财务制度和管理流程去管控、拿捏这个分寸。我每天要看现金流报表，二级平台一个月开一次经营分析会，事业部一个季度开一次。我要看结果，看数据，看财务指标。

（来源：接受《中国企业家》采访，2007年）

要解决好纵向协调、横向协同，充分发挥价值链作用。要建立资源共享平台，提高资源利用效率。资源整合是事业部制存在的突出问题，是我们面临的难题，也是美的的发展瓶颈。要下决心加大力度分步推进资源整合，包括国际化战略、品牌管理、研发技术、核心技术、营销渠道管理、区域布局、售后服务平台、物流、内部产业链等方面的资源。内控项目不是集团总部的项目，也不是财务管理项目，而是整个集团的项目，它涉及集团总部、二级平台、事业部和经营单位各层面的制度、流程。各单位特别是CEO、总裁、总经理和财务负责人要高度重视，积极参与，全力支持，保证项目顺利按时完成。

（来源：在集团2007年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2007年7月）

要加快内控体系建设。加强内控绝不是集团要收权，而是推动进一步放权。美的管理基础是好的，但还需要不断地提高与完善。内控项目的实施有助于各经营单位实现规范化运作，提升管理效率，规避经营风险，防止舞弊。各经营单位的内部控制体系健全了，集团才能进一步放权。

（来源：在集团财务系统年会上的总结讲话，2008年4月）

企业分权离不开四个必要的条件：一是要有一支高素质的经理人队伍，能够独当一面；二是企业文化氛围得到认同；三是企业原有的制度比较健全、规范；四是监督机制非常强势。

（来源：谭开强，《美的传奇》，新世界出版社，2009年，第76页）

对一个组织来说，群策群力的效果永远高于领导者的亲力亲为。

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第8页）

要保证企业持续健康地发展，在充分放权、激发各单位活力的同时，集团绝不能对企业运作的所有环节放手不管，相反，该管的不但不能下放，而且必须加强。

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第11页）

放了权，等于自己解放了自己，何乐而不为？办企业靠的是人才。在行业里，我认为我的经理人是最优秀的。在企业里，我什么都不想干，不想管。我也告诉我的部下，不要整天想自己怎么把所有的事情做好，而是要想如何把事情交给别人去干？找谁干？怎样为别人创造一个环境？你要做的是掌控住这个体系？……

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第142页）





3.3 大企业病及其治理


美的要充分利用大公司所拥有的财力、科技、品牌资源优势，防止衍生出自大、狂妄、官僚的现象，要像小公司一样贴近市场，有速度、有活力、有效率。要做到这一点，可以说是世界性的难题，这就要求我们不断地进行机制创新，调整激励和约束机制，最大限度地激发组织和个人的活力。坚决克服公司规模扩张可能发生的“大企业病”，防止组织壁垒、管理多层化、管理多极化、管理责权不到位等有碍效率提升的病症。要提高企业内部管理的信息集成度和传递速度，最好的管理应该是最简化的管理，要使问题及时得到反馈，迅速得到解决。此外，要加强内部管理，提高价值流的速度，包括原材料、在制品、库存品、储运等物流及应收账款等资金流。

（来源：在集团1999年工作总结暨2000年工作计划大会上的讲话，1999年12月）

如果缺乏变革的勇气，缺乏危机意识，缺乏团队精神，官僚主义、本位主义就会轻易将你击倒，“大企业病”就会随之产生。希望大家从理性上和感性上，并在实践中认识和理解这些，努力克服骄傲自大的心理，努力克服管理的多极化和多层化带来的机制的弱化。

（来源：在第五届人才科技大会上的讲话，2000年5月）

总的感觉，美的的“大企业病”很严重，很突出。这倒不等于说美的经过多年改革，没有成果反而有问题。应该肯定的是，和同类型企业比，我们是先进的。但是现在环境不同了。最近一两年，跨国企业都进入中国，他们有先进的管理、强大的实力。最近几年民营企业也迅速发展，一些好的企业成长起来了，在市场上有强大的竞争力。一对照起来，我们感觉问题比以前更多了、更突出了。不是我们差，而是和市场上优秀的企业比较起来，我们有问题，有差距，有“大企业病”。机构重叠，机构臃肿，官僚主义，运作效率低，营运费用高，指令贯彻不彻底，平台没有利用好。部门之间、经营单位之间过分突出个性，没有一个统一的文化理念，市场反应慢，部门之间互相抵触，你不买我的账，我不买你的账。

（来源：接受《美的报》采访，2002年6月）

作为一个大型的、拥有现代化管理的企业集团，一定要做到政令统一、行动统一、管理通畅。股份公司、制冷事业本部、威尚公司以及各事业部、经营单位，虽然经营上彼此独立，但都属于美的这个大家庭，应该以集团为核心和龙头，以股份公司、制冷事业本部和威尚公司为二级核心，统一目标，相互融合，形成整体，形成合力。各个单位和个人都应该严格遵守规章制度，树立良好的行为文化，借此增强企业的凝聚力和向心力，这需要各级管理层做出表率。

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第176页）

我们企业出现的问题，其原因在哪里？我个人的理解和分析如下。

一是外部原因。全球经济一体化正在加快，构成了产业调整的大环境、大趋势；整个行业供需矛盾突出，供大于求、生产过剩；上游供应商的资源紧缺，石油、钢材等原材料价格上升，企业面临加价压力；下游几大经销商的成长给了我们很多机会，但也给了我们很大的压力。

二是内部原因。我们应该正视企业内部出现的不良现象。我们的不良现象主要有：粗放式管理，导致效率低、成本高；资源分散，重复投入，运行低效，人才没有利用好；组织结构不合理，经营结构不合理，运作主体不合理，造成臃肿、环节多、沟通难，以及争论多、办事扯皮等问题；执行力度不够，你讲你的，我做我的，贯彻不下去；各自为政，互不认同，很难协调，纵的横的（指各主体、各系统）都是这样；此外，主体多，谈判能力弱。

最近几年集团投资了10多个亿的厂房建设，就是为了利用集团这个平台。开始都是很难的，如果各个事业部各个单位都自己去做厂房，怎么做？怎么管理？

整个行业的竞争越来越激烈，生产过剩，更新换代越来越快，各项资源有限。那么企业要发展靠什么？要靠管理去产生效益！现在的时代，就是要讲管理、讲效益。我们的价格降一个点升一个点才几个亿，费用率升降一个点就六七个亿！

我们的管理水平、能力有待提高。现在主要靠低工资、低水平的增长来消化我们的高投入、低产出。我们根本没办法跟跨国企业比，我们才刚刚起步，要积极地转变观念。要做到1000个亿，如果不知道问题在哪，不去提高，没有可能！

（来源：在“改革调整与创新会议”上的讲话，2005年12月）

1997年的事业部制在某种程度上已经成为现在的包袱，我们一定要甩掉这个包袱。过去的美的是30个亿，现在是500个亿。主体多，环节多，资源分散，投入重复，个别单位太强势，各自为政，互不认同，很难协调。要进一步调整组织结构和经营结构。

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第59页）

我们内部面临这样的情况：组织膨胀、架构庞大、机构臃肿、费用居高不下。我最近统计过，整个集团管理人员约1万人，一年差不多需要15亿至20亿元来养活这1万人。2005年全集团出国人员1600多人次，同比增加20%，光出国费用就差不多1个亿！根据目前的环境，小的经营主体根本没法生存，光销售费用就承担不了，管理流程、组织结构缺乏垂直整合。

（来源：在集团内部管理工作会议上的讲话，2005年12月）

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第四章 产品与科技


任何时候都要超前，要创新，不可守旧。一家公司不仅技术、管理要创新，与国际先进水平接轨，而且在本地区、本行业，都要走快一点，超前一点，要抓紧每个时机。

我认为美的走到今天，主要是抓住了改革开放的机遇，敢于引进技术设备，引进新产品，敢于抓自主开发创新，且抓出了实效。

我们要用国际化视野开展科研工作，能学就学，能买就买，能合作就合作，不能只靠自己。

加大科技提升力度，要建立科技投入标准，逐年加大科技投入比例，特别是要注重中长期投入。





4.1 品质管理


中国市场容量之大，足以令任何一种产品的经营者都有利可图。问题是，你的产品的品质能否满足消费者的需求。

（来源：《美的报》，1997年第9期）

新产品开发一定要有高切入点，有超前思想，要考虑环保、节能等方面的因素，努力提高技术含量，充分利用美的综合实力，突出美的产品的差别优势。新产品开发一定要以市场为导向，要贴近市场，新产品的立项一定要有充分的市场调查和论证，要充分考虑市场潜力，决不能不顾市场需求盲目乱开发，也决不能仅仅为了求新而去开发新产品，更不能为了荣誉、为了捧杯、为了获奖而去开发新产品。

（来源：《美的报》，1998年第17期）

“企业的生命在于市场，市场的生命在于品牌，品牌的生命在于品质”。从生产、销售到品牌建设以及OEM管理，都要牢牢树立“质量是企业的生命”的质量意识。要从关键技术、工艺装备、员工素质、约束机制、企业文化等多方面入手，以及在对内对外的形象宣传、产品宣传和证券宣传中，贯穿为消费者服务的主题，增强全员的质量意识。

（来源：《美的报》，2000年第7期）

美的出口增长的关键在于有明确的发展战略。多年来，我们一直致力于提高产品竞争力，使它能够适应国际市场的要求，适应消费者的要求。提高产品质量，提高产品价格竞争力，建立和健全国外市场网络、客户网络，建立和健全企业出口的整个管理体系以及队伍。需要强调的是，以上工作不是光做一两件就万事大吉了的，而是要不断地、全面地去做，从而提高企业综合竞争力。……

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第98页）

制造能力的提升，针对美的现状而言，创新OEM的管理模式是较为突出的问题，我们要向规模化、产业化、专业化“三化”方向推动。制造能力提升的问题实际上是解决组织管理的问题，要求管理向专业化、规模化拓展。制造能力提升的问题实际上也是上下游资源整合的问题，但是在推进中要合理，要实事求是，要分步走，要循序渐进。

（来源：在集团2003年工作总结暨2004年工作计划大会上的讲话，2003年12月）

缺乏完善的开发与评估体系，开发、评估能力不够，投入不足，出现了低水平经营运作的现象。要加大开发投入，切实提出具体措施，制定完善的开发、评估体系。

（来源：在集团2004年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2004年7月）

这里特别强调的是要潇洒发展，不仅是资产质量、财务绩效、现金流的不断改善，而且要规范企业运作，提升产品品质，做好售后服务，不要因为产品品质和售后服务等问题产生麻烦。特别是出口（2010年出口将占销售收入的40%以上），更要切实提升产品品质到国际一流水平，符合消费者和产品进口国对产品品质的要求。

（来源：《美的报》，2005年第19期）

产品力是企业的生命，没有产品力就没有前途。要合理加大产品开发投入，要重视实施精品策略，要优化产品结构，提高产品档次，提高产品附加值，实现产品向高端持续延伸。产品品质直接影响到集团的声誉与品牌形象。要树立“技术领先、功能可靠、使用舒适、服务全面”的品质内涵，在国际国内市场成功打造“美的创造”的概念，以品质塑造美的在全球的良好品牌形象。

（来源：在科技奖励大会上的讲话，2006年10月）

产品质量与销售、品牌形象、利润表现是息息相关的。个别产品近年来市场表现不尽如人意，产品力不足是其中一个重要的原因。现在各产品内耗严重，资源投入分散。这表现在我们的终端谈判协调不够，产品各自为政，缺乏对大卖场的话语权，造成进场成本高、费用高，品牌共享而不共建。

（来源：《美的报》，2006年，第13-14期）

只有不断创新产品，才能不断提高性价比。

（来源：在集团2008年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2008年7月）





4.2 科技创新


随着知识经济的到来，在家电行业新一轮的竞争上，谁拥有核心技术，谁就会在未来的市场竞争中占据主导地位。因此，科研开发和产品开发必须要以市场为导向，以效益为中心。我们要努力提升自己的核心技术能力，以技术为龙头，全面提升企业的技术、市场、成本、品质四大核心竞争能力。

（来源：在第四届人才科技大会上的讲话，1999年4月）

企业的生存能力取决于核心竞争能力，而核心竞争能力在很大程度上又取决于核心技术能力。美的蓬勃发展至今，拥有灵活的管理机制和完善的市场网络，但在核心技术上却始终没有突破性的进展，由于技术开发人员脱离市场、技术储备不足等原因曾屡次导致新产品开发失误。

（来源：在第六届人才科技大会上的讲话，2001年4月）

在关心和重视科研品质人员方面，集团应该广开言路、加强沟通，为大家营造一个“公开、公平、公正”的氛围。

（来源：在科技质量人员与集团高层座谈会上的讲话，2002年4月）

美的的主要项目，如空调、电饭煲、微波炉等，都是与著名的跨国公司进行技术合作，而美的压缩机则是与东芝合资。这些合作合资的效果都很好。加入世贸组织以后，外国大公司纷纷来到中国，我们会加快这方面的步伐，与外国公司谈合作。至于以后哪一种合作方式更好，我们很难确定，但不管哪一种方式，必须对我们有利。从理论上讲，合资会长远一点、稳定一点，但是合资要成功也很不容易，因为两种文化融合到一起非常不容易。……

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第109页）

美的与东芝的合作是很成功的。各自发挥了自己的优势，东芝有品牌和技术的优势，美的则有低成本制造、本土化营销和企业文化的优势，美的对中国市场的开发也熟练一点，而这些优势刚好是可以互补的。

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第112页）

人才提升和科技创新成为我们迫切需要解决的头等问题，要求我们用统一的态度、发展的眼光去看待和解决它们。我们要用“开放的视野、超前的思维、开放的心态、国际化的运作、时代的观念和高度的责任感”来共同推动人才机制建设、技术创新和产品开发工作。

（来源：在集团第九届科技营销表彰大会上的讲话，2004年9月）

只有不断进行技术自主创新，企业才能不断超越自我，提高产品盈利能力，增强企业的竞争力。

（来源：在集团2005年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2005年7月）

在追求速度和规模的同时，美的要进一步提高企业的自主创新能力，坚持引进和消化国际先进的技术，从而增强企业的核心竞争力。

（来源：《美的报》，2005年第18期）

我们通过前些年加强技术战略合作，引进高、精、尖的技术，进而系统消化和吸收，再加以创新，一定程度上培育和提升了美的自身的核心技术和关键技术。整体研发能力与国内竞争对手相比，具有一定的竞争优势。但与国际企业相比，核心技术支撑与产品创新能力尚无法完全满足向高端市场延伸的需求，关键技术的自我开发能力有待提高。目前，我们面对的是一个技术含量高的高水平国际竞争，产品质量不好、技术含量不高就没有发展前途，发展空间就很有限。我们的竞争对手是国际化的优秀大企业，比如惠而浦、GE、西门子、飞利浦、三洋、松下等，与这些国际企业相比，我们的创新力、开发力、产品力等都还有一定的差距，工业设计水平也需要迎头赶上。

（来源：在第十届人才科技质量表彰大会上的讲话，2005年10月）

要把科技和品质工作提高到战略的高度，要完善科技管理体系，切实落实技术创新问题，要培养国际一流的科技队伍。

（来源：在联席会议中的重要讲话，2006年3月）

加大科技提升力度，要建立科技投入标准，逐年加大科技投入比例，特别是要注重中长期投入。虽然我们的整体研发能力与国内竞争对手相比具有一定的优势，但与国际标杆企业相比还有较大差距，核心技术支撑与产品创新能力尚无法完全满足向高端市场延伸的需求，关键技术的自我开发能力也有待提高。美的要成为具备国际竞争能力的多元化综合性制造产业集团，跻身于世界白色家电前三强，最关键的是强化科技创新，提升自主创新能力。

（来源：何享健与科技人员座谈时讲话，2006年10月）

集团及各经营单位、科技管理部门都要努力争取更多资源，组织更多技术人员去直接感受市场的需求，去标杆企业学习先进的技术、开发经验，各单位的总经理也要给予充分的资源支持。对待日本的技术要辩证地扬弃，在应用时要结合美的自身的产品特点，不能盲目地照搬。科技创新能力可以提升美的的品牌力和美的产业的竞争力。美的品牌力可以给产品带来盈利，带来规模，带来效益，而品牌力也需要产品来支撑和提升，一个或一批精品可以带动品牌力的提升。美的最初通过风扇带动美的的品牌力，早几年通过空调产业化、规模化和效益提升美的的品牌力，最近通过微波炉、电饭煲、电磁炉又提升了美的的品牌力。集团、二级平台和各经营单位要重视基础研究和工业设计。对于关键技术的研发要大胆创新，改变思路。要重视市场推广和传播方式，要积极配置相应的资源，要善于学习国外优秀企业的推广和传播经验。要制定和改革相关的制度体系，营造敢于创新、敢于投入、敢于承担责任的氛围，尽量避免短期行为。

（来源：在赴日考察人员汇报会上的讲话，2007年5月）

科技创新能力是提升全球竞争能力的核心。

（来源：《美的报》，2007年第15期）

要进一步提升科技创新能力。与国内竞争对手相比，我们的科技创新能力还具有一定的竞争力，但与国际企业相比，我们在核心技术、产品创新等方面，无法满足美的实现1000亿目标后持续发展的需要，无法支撑美的在国际市场上与世界一流企业同台竞技的需要。技术研发的国际性视野需要进一步开拓。要加大国际化高端技术人才引进力度，要以国际化视野进行科技创新，不能关起门来搞技术，要能买就买，能学就学，能合作就合作。要继续加大科技投入，重视前瞻性和共享性技术研究。今后要继续调整考核导向，鼓励经营单位关注长远、关注未来、关注科技创新能力提升。要加强内部协同，实现资源共享。要继续完善资源共享平台，完善科技创新机制，加强共性技术的联合开发，同时要做好共性技术培训，增强内部交流与沟通。要强化科研队伍建设，要将技术创新提升到管理上来，要从科技管理系统、开发系统、质量保证、标准化等方面务实地保证创新。多年来，美的走的就是引进、吸收、消化，再加以提高的科技创新之路。科技创新要有国际化视野，要重视与国际知名企业的合资合作，要充分利用全世界资源。

（来源：在科技奖励大会上的讲话，2007年10月）

要通过技术、产品、品牌等拉动增长，不能靠长期惯用的营销去带动，节能减排、新能效标准等已成为趋势。

（来源：在集团2008年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2008年7月）

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第五章 人力资源管理


我们不仅是经营产品的事业，同时也是培养造就人才的事业。我们始终视员工为企业最宝贵的财富，尊重员工，努力使员工伴随企业共同发展，注重培养员工的归宿感、协作精神和企业使命感。





5.1 人才理念


人尽其才，才尽其用。招得进、用得着、留得住。任人唯贤，杜绝任人唯亲。

（来源：在人才与科技管理工作大会上的总结讲话，1995年2月）

对科技人才的希望：一是除专业技术过硬外，还要扎扎实实、勤勤恳恳，得到领导和员工的支持和拥护；二是不能太急，要有长远眼光，美的用人理念是“能者上，庸者下”，但要通过一定时间才能发现和提拔；三是希望新来的同志不要把虚假的、形式主义的东西带到美的来，好表现、拦路汇报、家访等作风在美的是没有市场的。要走正当的途径，要有宽广的胸怀。只要你有一技之长，只要你为美的做出了贡献，美的肯定会给你相应的回报和荣誉。

（来源：在人才与科技管理工作大会上的总结讲话，1996年4月）

把美的建设成为跨国企业集团，迎接国际竞争的挑战，走向21世纪，关键要努力提高企业领导人员的素质，使他们掌握市场营销、企业筹资、财务分析、国际贸易等方面的知识和技能，特别是资本运营的原理和技巧。

（来源：在中国人民大学工商管理学院MBA培训开学典礼上的讲话，1998年3月）

我们不仅是经营产品的事业，同时也是培养、造就人才的事业。我们始终视员工为企业最宝贵的财富，尊重员工，努力使员工伴随企业共同发展，注重培养员工的归宿感、协作精神和企业使命感。

（来源：在美的创业三十周年庆典大会上的讲话，1998年12月）

人才流动，有进有出是正常的。人家有了新的发展机遇，你要放行。对人才，一定要开明、开放。

（来源：接受《顺德报》采访，1998年12月）

美的三十年来取得的成就，特别是1998年取得的成绩，应归功于我们一直以来对人才、科技的高度重视，应归功于美的人才和科技的贡献。人才与科技是美的发展的主要驱动力量，没有人才与科技，没有几十年来大家共同的智慧和努力，就绝对没有美的的今天。

在人才理念上，美的坚持以人为本，视人力资源为美的的最宝贵财富，视人力资源为美的的第一资源。美的的人才机制是有利于个人成长、个人潜能发挥的机制。美的今后将继续坚持以人为本的理念，优化人才结构，保持优良的竞争机制、激励机制、分配机制，着重抓好中高层干部的教育、培育和监督管理，重点培养一批认同美的企业文化的年轻、高素质、有创新精神的人才队伍。

（来源：在第四届人才科技大会上的讲话，1999年4月）

企业的关键是人。不光是技术和制度，世界是人创造出来的。但同样的人，观念不行，效果也就不行，所以要更新观念。我们跟国内一些企业比先进了一大截，但跟国外大公司比还差了很多，要不断学习、不断提高。我很看重你们，你们去开拓，你们去改革，有好的主意，大胆去干！企业是一个平台，你们多熟悉、多了解，结合你们学习的知识和兴趣，去找适合自己发展的岗位。有问题就提出来，需要我们干什么尽管说。希望你们能做出成绩！

（来源：在董事局人员与高层次人才座谈会上的讲话，2000年4月）

人是企业最重要的资产，是企业管理的中心，也是决定竞争成败的关键因素。因此，要结合企业的发展战略，做好人力资源中长期规划，有计划地推动内部人才的合理流动。特别是国际化人才的引进和培养，要有切实的方案和具体的措施，并创新一套更为优秀的机制，把人才的创造优势转变成企业发展的强势竞争力。创新并完善人才激励机制，促进人力资源的全面增值。要紧紧结合市场，全面推行竞争培训上岗、员工轮换等好的用人机制，在分配制度上要彻底打破“官本位制”，营造“公开、公平、公正”的发展空间和竞争环境，为全体美的人——尤其是科技人员，施展才华创造宽广的舞台。

（来源：在第五届人才科技大会上的讲话，2000年5月）

对于美的来说，赚钱并不难，但是保持稳定的业绩却很难，这就需要高素质人才。

（来源：接受《上海证券报》采访，2000年7月）

各单位要高度重视对人力资本的培育，充分认识到人在经营中的主导作用。企业的竞争是制度的竞争，是人才的竞争，是职业经理人的竞争，是企业家的竞争。集团将建立更合理的人才流动机制，以培养一大批复合型人才，要制定有效措施以吸引国际化人才。

（来源：在听取各单位经营汇报时的讲话，2000年11月）

随着美的的发展壮大，各种矛盾的处理必须要有规则、有依据地进行，这次签约正是按国际规则建立自己的制度。从个人角度来说，既要保护自己的权益，也要承担相应的责任。这不是某个人的问题，是职企双方的需要，特别适应人才市场化的需要。……

（来源：在集团举行《劳动合同》《保密协议》两个文件的签字仪式上的讲话，2001年3月）

人才是企业最具增值潜力的重要资源，也是企业在市场竞争中的关键。我们必须根据集团人力资源“十五”规划，全面提升人才素质，特别是经营型、管理型、科研型和国际型人才的引进和培养，壮大职业经理人队伍，继续研究并创新出更为优秀的激励机制和利益分配机制，尤其要科学管理职业经理人及经理层，并对其异动情况形成报告制度。

（来源：在第六届人才科技大会上的讲话，2001年4月）

决定是否聘用主要根据其工作能力，竞争的结果也要公开。不断地把机会给予那些有能力的人才。相反，如果谁不能履行职责的话，就将其从该职位上调离下来。美的招聘的人才必须是能够不断对企业进行改革，使企业不断发展的人。首先，必须年轻，思路敏捷，有专业知识，必须能够经常否定自己，把握住新时代的发展潮流。另外，个人的私人空间固然重要，但必须要有为了公司的发展牺牲部分个人空间的心理准备。

（来源：接受日本《日经商务周刊》采访，2001年11月）

企业的生存依赖市场，这是根本问题。所以，适应市场，关系到企业制度能否适应外部环境，关系到整个企业的运行。这中间的关键又是管理团队的适应，因此，要落实到用人的问题上。

我们不断地调整、不断地重组，搭好平台，干得好有好处，干不好就被淘汰。当然，这样比较残酷。所以我们设置了退出机制，有一个保障体系，比如，出现不适应的情况时，给人家一个下台阶的过程，或者给人家一定的补偿。这种制度我们1995年就有，而且还在不断改善。若能做到这一点，则无论市场怎样变化，都能应对自如，兵来将挡，水来土掩。

（来源：《经济观察报》，2002年1月）

人本身就是在不断地发展、变化的。员工的追求、发展、外部环境的对策等，你解决不好就留不住人，人才都跑了，什么都没有了，企业还怎么做？特别是加入WTO以后，很多大公司都进来了。首先是争夺人才对我们形成了一个新的挑战，所以我们的制度、我们新的激励制度能不能解决这个问题，就摆在了我的面前。这是我们眼前要解决的问题。所以我认为，下一阶段企业的风险不光是投资的风险，人也是一个风险。这个观点我讲了一年了。要持续发展，最根本的是人。GE就做得很好，我们也主要就是学习GE。我已经交代我们的管理部门专门对美国和韩国几个著名企业的治理结构进行研究，看看人家对职业经理人、对管理层的利益关系怎么处理，人家的分配制度怎么建立。

（来源：《经济观察报》，2002年1月）

要注意人才队伍的建设，企业的高速发展离不开人才，要为人才创造机会，营造发展平台，否则就留不住人才。

（来源：在集团2003年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2003年7月）

要坚持改革创新，完善人才工作的体制和机制，吸收和培养专业人才，提升职业经理人综合素质，努力做到“用事业造就人才、用环境凝聚人才、用机制激励人才、用制度保障人才”。要创造条件，营造氛围，发挥人才的作用，以此推动企业向前发展。

（来源：在集团2003年工作总结暨2004年工作计划大会上的讲话，2003年12月）

大家都知道，人才提升对企业而言是非常、非常重要的问题，人才战略是美的集团长期发展战略的重要组成部分，人才矛盾是我们美的集团发展的主要矛盾。可以说，人才是我们最大的生产力，是我们区别于其他企业的个性化的重要组成部分。人才提升和科技创新成为我们迫切需要解决的头等问题，要求我们用统一的态度、发展的眼光去看待和解决。我们要用“开放的视野、超前的思维、开放的心态、国际化运作、时代的观念和高度的责任感”来共同推动人才机制建设、技术创新和产品开发工作。

（来源：在集团第九届科技营销表彰大会上的讲话，2004年9月）

党员要抓住每一次机会提升自己，企业要抓住每一次机遇发展自己。有能力、有责任感、有理想、形象好也是企业对员工提出的一种要求。

（来源：《美的报》，2005年第15期）

集团致力于成为员工的“最佳雇主”，积极打造吸引和保留人才的竞争优势。整个薪酬制度要和国际接轨，在本地区、行业内要最具吸引力。

（来源：在集团2005年工作总结暨2006年工作计划大会上的讲话，2005年12月）

美的要成为“最佳雇主”，就要“以人为本”，保证基层员工的基本工资，充分发挥基层员工的积极主动性，切实保障基层员工基本工资和福利，保障基层员工住房、交通和伙食，保障基层员工大假期间的基本收入。

（来源：在科技奖励大会上的讲话，2006年10月）

要重视基层员工，保障员工最低工资标准和福利，要改善生产工作环境，稳定员工心态，做“最佳雇主”。要保证美的在本地区、行业内的薪酬、奖励、福利最优。

（来源：在集团2007年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2007年7月）

通过调整可加快中高层次人才流动，为优秀人才提供更多的机会和发展平台。为培养职业经理人队伍，推动变革创新。

要执行好后备职业经理人培养制度、竞业限制制度、长远激励制度，制订职业经理人学习、成长、培训规划，引导其关注长远、关注未来。要有胸怀，要加快培养人才，大胆使用人才，加大力度招聘人才（特别是海外人才），鼓励内部流动。任何时候都要确保美的在本地区、行业内是一个最优秀的团队。

（来源：在集团2007年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2007年7月）

发展集团总部经济，要有吸引人力资源的良好环境。技术创新和产品设计更多依赖的是人力资本。

（来源：《美的报》，2007年第15期）

要关注技术人才，保证开发、工艺、标准化等人员的待遇水平，要增强美的科技人员薪酬在行业内的竞争力，要有超前的眼光，要留住对美的有用的人才，要在全球范围内吸引更多优秀专业人才，加大高精尖科技人才引进和培养。要调整管理人员的结构，将更多的从事工程、技术、产品开发的技术人员提升到管理层。……

（来源：在科技奖励大会上的讲话，2007年10月）

“最佳雇主”主要体现在以下三点：第一，员工的收入超过了地方政府的薪酬标准；第二，不断地完善、提高员工的福利；第三，不断地改善劳动条件，关心员工，营造一种大家庭的气氛。通过以上三点，不断增强员工对企业的归属感，使员工保有对工作的激情，为企业和社会发展做出自己的贡献。

（来源：在“美的集团扶助基金日”接受记者采访时表示，2007年12月）

以人为本，稳定员工，做“最佳雇主”，较大幅度提高基层员工工资、福利。要改善生产条件，留住科技人员并发挥其积极性，充分调动高层、团队、职业经理人的主观能动性、创造性以及责任感。所以要加大激励工程技术人员及管理人员的力度，继续保持美的这支最优秀员工队伍和最优秀管理团队。

（来源：在集团2007年工作总结暨2008年工作计划大会上的讲话，2007年12月）

美的成功有两大关键，一是开放用人，二是科学管理。20世纪70年代我们用北滘人，80年代我们用顺德人，90年代我们用全国各地的人，21世纪我们用全世界的优秀人才。我们要做到本土人才的国际化，国际人才的本土化。

（来源：《美的报》，2008年第11期）

美的不能有太多“空降兵”！引进“空降兵”，我们这样实践过，但是事实证明效果是不好的，都不理想。现在我们差不多没有“空降兵”。人才都是一步一步培养的，最可靠的是自己培养的。直接“空降”的，不是很好，容易出问题，很多用“空降兵”的企业后来都出了问题。

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第144页）

我最烦的是给我开车门、提包擦鞋的人，最喜欢的是能创造业绩并给我提意见的人。

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第146页）

我们用品德好的人，用执行力强的人，用以团队为主的人，用善于学习的人，用勇担责任的人；我们不重用不熟悉业务的人，不重用不会做小事的人，不重用不服从大局的人，不重用不培养下属的人，不重用不善于变革的人。

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第148页）

美的的人才观是看业绩说话。在用人方面，美的从创业开始就一直坚持开放的文化，不任人唯亲，不搞家族式管理。所有的员工都来自五湖四海。当然，这也托改革开放的福。20世纪80年代我们用顺德人，90年代我们用全国的人才，21世纪我们用全世界优秀的人才。其实我心里很清楚，企业要持续稳健经营，要实现现代化、国际化，靠老板、靠感情、靠物质激励是不可能长远的，迟早都会出问题。美的依靠的是一套行之有效的选拔机制，通过完善的放权机制、培养机制、激励机制、约束机制等，培养大批职业经理人。只要符合美的需要的人才，不分国籍，不论出身，不论是否“空降兵”，我都会顶住压力给他机会、平台。……

（来源：《南方日报》，2008年）

开放用人，本地人意见比较大，说你都用外地人，不关注我们自己人。可是美的要发展，我们99%用的外地人，不是顺德人，是企业的需要，是发展的需要。开放地用人，内部压力太大了。只要你是美的“赛马机制”赛出来的“好马”。美的现在有外国专家，韩国的、日本的、美国的、新加坡的，都有。人才流失？今天的顺德已经城市化了，有的人才不喜欢太热闹的大城市。美国大城市少大企业，因为成本太高。再说，顺德已不是前几年的顺德，已经同大城市的差别缩小了。

（来源：《珠江商报》，2008年）

首先，我看人、用人最重要的是看他有没有潜能、有没有悟性。不怕你犯错误，不怕你有缺点、有不足，最怕你没悟性，不理解、不检讨。此外，一定要专业性，有学历，要学习，要虚心，要有文化。第二，要年轻。年轻人的思维活跃，具有很强的学习精神、突破精神，他们对新事物、新时代把握得很快，学得很快，反应很快。尤其是现在社会变得太快了，信息时代、网络时代，年轻人能很快反应过来，而且年轻人没有什么顾虑，善于打破常规，敢于否定自己。第三，要有创新精神，多想、敢干，能够去研究、去变革、去创新。当然，还要服从管理。另外，要认同、理解美的的企业文化。具备这些条件，我觉得他即使不够专业也可以进步，犯了错误也可以很快改正过来，不懂的慢慢会理解。

（来源：在“面对面谈管理”活动上的讲话，2009年9月）





5.2 管理管理者


各级经营管理者要廉洁奉公，要有强烈的自律精神，这一条件应作为选拔、考核干部的重要标准。集团要不断完善各项监察、审计制度，建立良好的约束机制。

（来源：接受《美的报》采访，1998年5月）

树立成就感、信心感，同样要有危机感，更应该有使命感。企业发展不可能一帆风顺，个人也是如此。但做出成绩就一定要充分肯定，要用辩证的观点看问题，在顺利时可以增强信心，经营者、管理者、企业家更应该有这样的风格。但不要盲目乐观，要用不断进取的态度去检讨存在的不足，要找自己跟别人的差距，了解外面的世界，要知道别人先进入的领域，以及自己应该采取的措施。也就是说要树立危机感，才能产生压力、动力，每做一件事都要有长、中、短的思考。也就是我经常说的要走三步棋，走这一步要想到下一步怎么走，再下一步又怎么走，而不是走一步看一步，这样就可以争取主动。美的向来都是争取主动，从用人、管理手段、科技创新、企业改造、分配机制改革及经营策略等重大举措，都先走一步，所以美的才取得今天这么好的成绩。

要有创新精神和改革精神。我历来认为，事事都要改革，全世界都在改革。要有团结拼搏、创造完美的精神。做事要争朝夕，不要拖拖拉拉。希望大家要以创造完美的事业作为自己的使命，以创造完美的产品作为自己的责任，以创造完美的人生作为自己的追求，为社会创造更多的财富，为国家创造更多的税收，为企业创造更多的效益，为自己创造更多的机会。要有务实精神。美的几十年如一日的脚踏实地、不搞浮夸、不图虚荣、不搞形式主义、不跟风。尤其是各级管理者和科技人员不要跟风，同时不要依赖他人，自己的问题决不埋怨上级，不埋怨他人，但要争取社会力量和各级政府的支持。

（来源：在人才科技大会上的讲话，1998年6月）

用人才是艺术。要有一个好的机制约束他、激励他，否则死水一潭，没有活力。重人才，单纯一个老总有这个观念不行，全体员工都要有人才观念。特别是高层管理人员，要能吸纳人，管好人，发动人，尊重人。有的人才不适宜这个岗位，就多给他机会试其他岗位。按市场规律给人才报酬，好的提升，不好的淘汰，非常关键！决策者一定要搞好一班人的关系。我们的团结协作、健康向上的工作氛围，做得很好。由于有公开、公平、公正、民主、开放这样一种氛围，班子就有凝聚力。当头人离不开群体的团结战斗。如果有拉关系搞小团体的情况，绝不容忍。如果一个人独往独来，一定失败。

决策者一定要有这个观念：一个企业的成败由人才决定。首先，是人才第一，不是资金第一。有了创造性的高素质人才群体，有了拼搏精神，才有新技术、新项目，才能适应激烈的市场竞争。……

（来源：接受《顺德报》采访，1998年12月）

意识落后，思想观念落后，是非常可怕的。要主动地适应社会，主动地适应市场，适者生存，稍落后就会陷入被动的境地。企业发展一定要有超前战略眼光，我们要敢于承担风险，善于总结经验，以领先的步伐带领企业健康发展。

（来源：在第四届人才科技大会上的讲话，1999年4月）

各级管理者要不断“扬弃”自我，进一步更新思想观念、激活新思维。正确的决策力从哪里来？从实践中来，从改革中来。只要是符合市场需要的，符合管理现代化需要的，符合充分激发人的积极性需要的改革调整，就要大胆推进。一个企业最辉煌的时候，往往也是走向衰落的时候，只有不断地调整和提高才能幸免，因此要时刻保持危机感和紧迫感，保持组织的活力、机制的活力。

（来源：何享健对各经营单位的改革调整策略和战略发展思路给予指引，1999年9月）

建立学习互动型组织，提高职业化水平。在企业内外经营环境呈十倍速变化、市场竞争趋于白热化的今天，企业的最终竞争优势取决于组织的学习能力。一个组织必须具有不断向外界学习的欲望和能力，并且还要以最快的速度将学习到的一切转化为行动。各级管理人员、科技开发人员、营销人员要向市场学习，向国际大公司学习，特别要向我们的竞争对手学习。尤其是领导干部，既要扮演好老师的角色，又要扮演好学生的角色，切记不要把自己封闭起来。集团内部更要倡导相互交流、相互学习机制。一个企业在它最成功、最辉煌的时候，往往也是其走向衰败的危险时刻，希望大家对于这一点有更深刻、更冷静、更理性的思考，鲜花和掌声只能代表过去，切不要满足于现状，切不要失去进取精神和创新改革意识。

（来源：在第五届人才科技大会上的讲话，2000年5月）

不论是现在，还是以后，粗放型管理方式很难维持企业生存和发展，要改变粗放型管理方式，就要营造具有创新性的学习氛围。有一位培训大师专门写信给我，讲到“美的集团由于表现十分出色，主管部门有自满的现象，纪律松弛，学习能力不足，这是美的集团走向世界的障碍，的确有必要调整，并创造具有创新性的紧张关系，再创美的集团新高峰”。成功和业绩已成为过去，大家不要太留恋过去的成功、成绩和功劳，日子太好过了，往往就不去想未来，忘乎所以。

职业经理人要有信托责任，只有具备经营一个企业的良心和才能，才能做得好，但还要依托制度化建设来保证。作为一个成功的管理者，心态和能力一样重要，管理者要学会自我管理，起到带头表率作用。有什么样的人才，才可以做出什么样的事情；有什么样的人才，才能做出什么样的结果。

（来源：在集团2005年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2005年7月）

企业党员要心怀企业，心怀国家和民族，要有把国家、民族工业做好，把家电业做强做大的理想，要有努力把企业做到行业领导者地位的理想，要有为国家、民族工业争光的理想，不能只停留在个人的理想上。党员不仅要对自己个人行为负责任，也要对股东有责任感，更要对社会有责任感。

（来源：在第二批先进性教育活动中的讲话，2005年8月）

经营班子需要与时俱进，调整思路，调整认识，调整经营策略。……

（来源：在集团2005年工作总结暨2006年工作计划大会上的讲话，2005年12月）

职业经理人、经营团队要从全局出发，提升管理境界，统一认识，要听集团的统一安排。

（来源：在集团2006年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2006年7月）

从1980年做家电到现在，我的观点一直是，每个时期每个阶段，我的职业经理人都是最优秀、最能干的。我自己什么事情也不想干。我要求部下也是这样，你不要整天想自己把事情做好，而要想怎么把要干的事情找人去干，找谁干，怎么给他创造好的环境。当然，你要有办法控制得住他们，不能让他们乱干。我们的经理人都是30多岁，学历包括本科、硕士、博士，在美的至少干过七八年，一步一步被提拔。我们的优势是，在高层里引入的“空降兵”不多。

（来源：接受《中国企业家》采访，2007年）

事业是大家创造出来的，效益是大家挣的，应该大家去分享。我讲白一点，我们学美国企业，对职业经理人要看结果，结果好就要给他好的回报。我们的激励机制好，但带来的压力也很大。他做不出成绩，干得不好，就要出局。不用和他讲什么道理，也不用扯皮，他自己觉得没面子，就会离开。

（来源：刘涛，《何享健：资本解放美的》，载《中国企业家》，2007年，第13期）

期权激励是一件非常好的事，通过新的机制让经理人把做企业和做事业统一起来，去除经理人心中可能存在的注重短期利益的心态，从更长远的视角出发去规划自己的工作。

（来源：谭开强，《美的传奇》，新世界出版社，2009年，第47页）





5.3 团队管理


为什么一两年后才发现问题，当然是因为集团职能部门的管理手段、管理力度存在不足，但更有他们整个经营团队的诚信问题、素质问题。我们要在不改变继续完善委托、授权经营的管理模式的前提下，探讨并推进强化监管。

（来源：在集团2002年工作总结暨2003年工作计划大会上的讲话，2002年12月）

公关问题涉及政府、税务、银行以及媒体等各个领域、各个层面，要引起大家的重视。公关要平时做，是长期的，不是等事情发生后才做。公关是要建立理解、沟通的关系，处理危机事件的流程，明确责任。同时要注意内部的沟通，促进部门、经营单位之间的沟通与合作，建立起和谐、互补、团结、统一的内部环境，既明确分工，又充分协作。

（来源：在集团2003年工作总结暨2004年工作计划大会上的讲话，2003年12月）

要着重加强管理团队的建设，培育职业经理人，要通过企业文化、制度等建立起稳固、完善、高效的管理团队。要利用现代的经营理念和企业文化，提高管理团队的理念和员工的素质。通过文化理念，指引管理团队向同一个目标前进，对于整个集团而言是非常必要、非常好的现象。以前我们讲竞争力都是在讲市场、研发、核心技术等看得到的方面，现在我们要强调的是企业团队的管理控制能力的竞争，企业的文化建设、理念、追求、目标之间的竞争。还强调青年团队的竞争，要创造环境，营造氛围，提供舞台和空间给他们。企业的发展，没有一支强有力的青年团队是不行的。

（来源：在集团2003年工作总结暨2004年工作计划大会上的讲话，2003年12月）

美的人力资源管理、团队建设很有成效，也很成功。来自五湖四海的人才组成了这个最优秀的经营团队，支撑着美的不断发展，我本人对团队有信心，社会反映也很好。美的的高速发展和国际化步伐加快，对我们的人力资源管理和团队建设提出了更新、更高的要求。要建设一支年轻、专业、和谐、诚信的，有文化、有责任感和使命感的，有工作投入热情和拼搏精神的，有全局意识的国际化经营管理团队。

（来源：在集团2005年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2005年7月）

美的的运营状况比一般企业快了10～20年的时间。可以说，美的的经理人团队已经与国际接轨了。大家不是靠领导的认同，不是看老板、看上级，而是拥有一个明确的目标、方向、理念——把企业做好，把自己的事情做好，为企业创造价值，为股东创造价值。

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第10页）

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第六章 市场与品牌


客观上要求我们以市场为导向，由生产推销型企业彻底转向市场营销型企业，全面提升市场应变能力和环境适应能力。

在市场流通领域，美的始终坚持与经销商保持战略合作伙伴关系。美的在选择区域经销商时，更注重经销商的长期发展潜力，更注重双方的长久利益关系。

美的品牌是一代又一代的美的人流血流汗创造出来的。我们要像保护我们的生命一样保护我们的商标，以维护美的品牌的纯洁。





6.1 市场营销


企业规模大了，通常反应就会滞后于市场。市场是企业生存的基础，提高市场反应速度是最主要、最关键的工作。

（来源：在集团1999年工作总结暨2000年工作计划大会上的讲话，1999年12月）

好的管理思维从哪里来？从市场上来，从市场竞争中来。市场是不以我们的意志为转移的，“物竞天择，适者生存”。客观上要求我们以市场为导向，由生产推销型企业彻底转向市场营销型企业，全面提升市场应变能力和环境适应能力。

（来源：在第五届人才科技大会上的讲话，2000年5月）

西部大开发，一是思想观念要解放，要加强市场观念，广东发展的经验就充分说明了这一点，人的创造力是无限的；二是环境建设要加强，基础建设只是一个方面，还要加强政府部门的服务意识，创造一个良好的投资愿景。

（来源：在考察东西部投资与贸易洽谈会上的讲话，2000年5月）

现在的市场竞争很残酷，未来的市场竞争将更残酷，所以我们要把市场营销工作做得更好！为此，我希望全体营销人员能戒骄戒躁，在未来取得更好的成绩！

（来源：《美的报》，2000年第15期）

经营单位要以市场为导向不断推动组织体系和流程的变革，建立更具竞争力、更具活力的组织体系，在体系内建立市场压力传递机制，使经营者目标得到有效分解。在产品市场方面，要拓展产品线的宽度和深度，加强市场组合，最大限度地满足市场需求。

（来源：何享健率集团高层听取各单位经营汇报时的讲话，2000年11月）

我们要建立强有力的宣传组织和完善的宣传体系，提高整体策划水平，更好地向外宣传推广美的的实力和品牌，有计划、有步骤地在媒体上及社会上触发讨论美的热点，形成强大的市场拉力。对内加强员工教育，宣传贯彻集团的价值标准、经营理念和管理制度等，树立员工的责任感和使命感，建立共同价值观，形成强大的企业凝聚力和向心力。

（来源：在第六届人才科技大会上的讲话，2001年）

中国家电业必须适应不断变化的市场，树立新观念，必须进一步明确专业化分工，制造业不要去做属于流通业的事情，而流通业也不必越俎代庖，去做制造业该做的事情。厂商之间应该平等合作、共同发展，共赴“双赢”之道。

（来源：在广州、深圳、顺德等地调查旺季市场，与经销商交谈时强调，2001年6月）

各经营单位还要强化市场意识，发挥特长，形成核心竞争力。……

（来源：何享健率集团高层听取各单位经营汇报时的讲话，2001年12月）

提高市场营销能力包括两个方面的内容：第一，提高市场营销策划和管理能力，加强市场动态分析和预测，将市场营销规划好、策划好、推动好、实施好；第二，业务重心进一步下移，扁平渠道，完善市场网络，进行市场深度开发。

（来源：在集团2001年工作总结暨2002年工作计划大会上的讲话，2001年12月）

我们不过分追求增长率、市场占有率、市场排位，我们要追求盈利。

（来源：《经济观察报》，2002年11月）

在市场流通领域，美的始终坚持与经销商保持战略合作伙伴关系。美的在选择区域经销商时，更注重经销商的长期发展潜力，更注重双方的长久利益关系。随着时代的发展，家电市场也在不断地发展和变化之中，集团各主要事业部在制定新的市场营销战略时一定要充分考虑到各级经销商的实际利益，保证经销商在与美的的合作中能够赚到钱。同时，经销商自身也必须加快改革步伐，转换经营观念，能够实现与美的共同进步，共创辉煌。

（来源：何享健在与经销商座谈时强调，2002年3月）

要防范危机事件处理风险，要正确处理与媒体、竞争对手、消费者等各方面的关系。要加强文化传播体系的管理，统一口径，实行规范化管理。

（来源：在集团2005年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2005年7月）

靠寻求规模增长，走不断降价的老路，已经没有出路。最关键的是要提升产品力、科技力、品牌力、服务力等综合竞争能力，才能实现企业稳定持续的盈利增长。

（来源：在联席会议中的重要讲话，2006年3月）

近年来，随着内外部环境的变化，我们在市场上发现了一些问题。我也经常听到各经营单位总经理和营销人员反映一些新的市场情况，包括可能出现的一些困惑和问题。譬如：新形势下的厂商关系，如何使内外部资源利用最大化，如何提升品牌力，如何提升产品品质，如何完善售后服务体系，如何提升渠道赢利水平，等等。这一系列问题，我们都必须站在新形势下，从战略的层面去思考，去寻找解决问题的最佳方法和途径，去寻找最适合我们、最适合新形势的营销模式。

过去我们过于强调规模导向来做市场，以市场占有率作为业绩最终评价。这种导向滋生了短视行为，为了规模不顾价格，也挫伤了经销商的经营积极性。

我们各事业部缺乏对经销商资源的合理利用，造成了资源的极大浪费和内耗。实际上，各地营销中心庞大的机构与经销商做同样的事情，导致社会资源无法整合，这表现在经销商、直营商、营销中心难于归口上。这样的规模和模式如何提升盈利水平？目前营销主体过多，造成了资源投入的分散，也造成了代理商的分散，不利于培养扶植核心代理商。

我们必须从战略高度去认识厂商关系的重要性。我们务必要用前瞻性的眼光和思维去建立新型的厂商合作关系。我们必须全面理解“五个能力”提升的内涵，要在提升产品力的基础上，努力提升我们的营销力。

我们要制定出一个代理商的标准，用全面正确的方法合理地、综合地去评价经销商，用战略合作的理念去打造经销商体系，努力保证厂商的利益，真正做到双赢，让代理商安心做美的产品，给代理商公平、平等的关系。

任何事物都有一个培育期的问题，有个综合评价、互相支持、共同提高的问题。人也是这样，合作伙伴也是这样。我们不能随意调整经销商队伍，不能让经销商与我们同床异梦。

在厂商关系方面，要制订一个基本的厂商合作条例，要用前瞻性思维与经销商建立长期合作的战略合作伙伴关系，要让我们的经销商在经营中盈利，实现双赢，保证双方的长远利益。

在内部管理方面，不能随意调整我们的业务员。要加强内部协同和整合。要研究重视零售业态的发展，特别是要认识家电连锁的发展前景。同时要采取积极的措施，制定策略，从组织上、人员上与连锁的对接上找到方法。要建立定期与连锁沟通的机制。……

（来源：《美的报》，2006年第13-14期）

营销资源太分散，社会资源的利用和整合力度不够。我们各地的营销中心与经销商做了很多重复的事情，资源无法整合，营销费用偏高，没有发挥专业化分工的优势，效率低、环节多、反应慢，各单位重复做类似的工作，导致营销资源浪费严重。首先，专卖店的布店要合理，不能造成自己与自己竞争的局面。其次，要尽可能地开设美的大综合专卖店，丰富专卖店的产品系列，单一产品的专卖店缺乏足够的竞争力。再次，专卖店的店面面积要尽可能地大，最好在一百平方米以上。要加强对专卖店营销体系的人员培训和管理，要加强对各专卖店的培育建设。是否有必要为专卖店定做专门的产品，以区分专卖店与大卖场的产品，以此保证专卖店的生命力？是否要为专卖店营销体系制定专门的营销策略和流程？我们可以去思考这两个问题。

（来源：《美的报》，2007年第8期）

当前美的营销体系中存在突出的问题，譬如：资源太分散，营销主体过多，没有发挥规模优势；专卖店多头供货现象突出；经销商缺乏安全感，部分业务员骄傲自大，对经销商不关心、不用心；营销效率低，销售费用高。销售公司模式需要再创新再完善。……

（来源：在集团营销管理创新大会上的讲话，2007年6月）

要合理利用美的品牌优势，努力进入新的技术领域，开发出新产品，寻求新的增长点。

（来源：在科技奖励大会上的讲话，2007年10月）

当前，我们以事业部为经营主体开展营销工作，甚至有的经营单位以产品类型来开展营销工作，营销主体过多，各产品内耗严重，造成了部门资源投入的分散，这一营销模式已经不适应现在的市场了。这种营销模式没有办法与经销商、专卖店形成合理良好的对接。

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第35页）

要继续坚定实施美的产业化、规模化发展道路。要稳健扎实、快速推进，要更进取、大胆、果断，在白色家电领域实现全方位、全系列发展；要变革营销体制，优化组织结构；大小家电全系列化产品全做，高、中、低档系列全做；一、二、三、四级市场全部要进入，与渠道、终端市场等都要合作好。

（来源：在集团2007年工作总结暨2008年工作计划大会上的讲话，2007年12月）

目前集团的整体形势是好的，但也要看到问题，要正视发展过程中的问题，现有营销体制有其制约性，需要大胆、全面推进营销模式的改革，积极寻找解决办法，使营销更加专业化、精细化。面对新的市场环境，要全面推进营销模式改革，推动销售公司模式；要加强营销资源的协同和整合力度，研究推动大综合专卖店的建设，更好地把资源投入到市场、渠道、研发中去，形成良性的循环；要加强标杆管理，建立标杆管理体系，组织、推动对行业标杆的研究和管理，提高自身营销管理水平；要加大品牌建设资源的投入，要在高端媒体和市场促销上更多地投入，促进品牌形象的提升。

（来源：考察广东、湖北、河南、河北4省市场时指出，2008年5月）

要充分认识到社会始终要发展，市场始终有消费需求，要充分认识到在世界产业布局中中国的制造业优势最大，要认识到美的是中国最强的家电制造企业之一，要对美的的实力充满信心，要抓住机遇，要积极调整产品、客户、渠道策略，努力完成年度出口目标，并正确制订明年的规划和目标，保证出口的稳步增长。……

（来源：参观广交会美的展台后表示，2008年10月）

营销变革是美的的一个非常关键的工作，也是推动美的继续增长的重大经营战略。2008年，集团上下统一认识，全面行动，有计划推动营销公司化运作：制冷家用空调国内事业部通过两年的试点工作，全面实施营销公司化、实体化运作；冰洗（冰箱、洗衣机事业部）准备实施差异化策略，根据实际情况，有计划推动实施；日电（日用家电事业部）统一行动，分步推动实施。……

（来源：在集团2008年工作总结暨2009年工作计划大会上的讲话，2008年12月）

制冷家电集团成立中国营销总部、国际事业部，方向是对的，要继续稳健分步推进。要重视销售公司的治理与管理，持续培养有能力的营销人才和经营团队。日电（日用家电事业部）要稳健、分步、务实推进营销公司变革，推动“四化”建设，规划好未来发展目标。要继续推动产业链、营销、区域三个一体化改革，区域一体化要分步推动。

（来源：在集团2009年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2009年7月）





6.2 品牌建设


美的品牌是一代又一代的美的人流血流汗创造出来的。我们要像保护我们的生命一样保护我们的商标，以维护美的品牌的纯洁。

（来源：在集团召开的“打假”总结大会上的讲话，1996年5月）

美的品牌形象的提升，已经滞后于企业的发展。美的六大系列产品在同行里面均居前列，在市场上也有很高的市场地位，但是美的品牌缺少它应有的知名度和美誉度。因此，我们推进美的的品牌改造工程。

（来源：在第四届人才科技大会上的讲话，1999年4月）

一定要重视海外市场，这也是我们以后战略的重点，要加大资源投入。在品牌建设方面，既包括自有品牌的建设，也可考虑收购、租赁国外的品牌。同时，平台费用能分摊的一定要分摊到经营单位，真正体现经营单位的利润中心定位，才能反映出真实的利润。

（来源：在集团2002年工作总结暨2003年工作计划大会上的讲话，2002年12月）

要加大品牌推广力度，增大品牌的产品拉力和品牌美誉度。……

（来源：在集团2004年工作总结暨2005年工作计划大会上的总结讲话，2004年12月）

今后我们要有步骤、有计划地推动海外模式的转型，提升自有品牌进入国际主流渠道的比重。在目前逐步拥有美的自己的海外销售网络和渠道的情况下，要进一步强化美的品牌的国际化战略。

（来源：《美的报》，2005年第18期）

在提升品牌形象方面，要花大力气改善产品的质量，维护美的品牌的声誉，要加大品牌建设资源的投入，提升品牌的市场拉力。

（来源：《美的报》，2006年第13-14期）

未来在品牌的建立上，我觉得有几个关键词的转换：从产品经营到品牌经营；从建立知名度到建立认知度。我们过去是以产品为主导，现在必须坚定不移地转移到以品牌为主导上来。

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第177页）

品牌建设是一项经营活动，这是品牌战略的精髓，所以要强调把精力放到产品研发和科技创新上去，只有这样才能建立一个百年品牌。企业在实施品牌战略时，必须坚持以质量为核心的经营管理理念，争创质量优势，高度重视产品和服务的质量水平，培育品牌生命力，通过向顾客提供高质量的产品和服务为品牌战略的实施提供保障。

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第233页）

我觉得美的通过体育营销去取得品牌的提升，效果很好。我们的赞助计划很讲战略、目光长远、基础扎实，不是短期性的计划。……

（来源：《美的报》，2008年第16期）

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第七章 变革与调整


天下大势，合久必分，分久必合，这是事物发展变化的规律。我们要根据实际情况，根据发展需要，针对不同时期、不同阶段，制定我们的策略，改革我们的管理体制。变化才是正常的，肯定就是否定之否定，这是辩证唯物主义的观点，是实事求是，希望大家都能理解、认同、理性对待。改革的目的是依靠变革、创新，来保证美的继续稳健经营，继续保持美的的行业领先地位。

企业不改革就是死路一条，美的不改革也是死路一条。

（来源：《美的报》，1998年第14期）

在美的，唯一不变的就是变化。

（来源：《羊城晚报》，1999年9月）

创新是竞争力的源泉。事事都要创新，时时都要创新，我们要立足于做创新型领导者。

（来源：在第五届人才科技大会上的讲话，2000年5月）

重组与改革是方法，是手段，但不是目的，其关键在于能形成良好的运行机制，在于人力资本能得到充分的应用，在于责权利对等。只要是符合市场需要的，符合管理现代化、规范化与国际化需要的，符合充分激活人的积极性需要的改革，就要大胆推进。联想、康佳、海尔、TCL、华为、格兰仕、科龙等企业各自改革的成功方面，我们要借鉴学习。半球、巨人、三株、飞龙、爱多等企业的经营失败案例，更要认真研究，以提高警惕。

（来源：在第五届人才科技大会上的讲话，2000年5月）

国家搞改革开放，就是一种创新。不改革旧的体制，不开放用人的观念，也就没有美的今天的规模。对我们企业来说，也要求新求变，从产品研发、管理改革到观念的更新，只要是切合企业发展的新思路，我们都应该大胆的去试。国外的经验可以借鉴，但是我们更应该清醒地看到中国目前的实际。一个企业的成功不是偶然的，但也绝不是必然的，更加不存在什么法则、定律。不能说美的现在的模式就是最好的，我们还是要不断地探索，要形成美的自己的管理模式和企业文化。

（来源：在考察东西部投资与贸易洽谈会上的讲话，2000年5月）

这四个调整是战略性的、方向性的调整，对企业发展具有非常重要的意义。一是管理结构调整，要重组组织体系、业务流程，理顺企业与市场的关系和内部管理关系；二是经营结构的调整，利用美的优势资源，发挥美的在品牌、资本、市场和技术开发等方面的优势，优化结构，将经营效益最大化；三是市场结构的调整，我们要加大出口，要打出去，今年在出口上我们做得很好，前途很大，我们要做得更好；四是区域结构调整，因为生产具有区域性，我们要寻找一个符合我们生产的区域，要能够在更广阔的范围内进行生产。

（来源：《美的报》，2002年第11期）

企业发展如逆水行舟，不进则退。中国在加入世贸组织后，企业外部环境发生了很大的变化，我们要正视问题，排除畏难情绪，把握机遇进行改革提高。

（来源：在集团2002年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2002年7月）

经营团队一分为四后出现了非常好的局面，新的四个事业部在经营汇报会中，对每一个产品都能讲得非常清楚。现在对每一个产品的成本结构、如何盈利都能够分析得非常清楚，而且对行业竞争对手都有清晰的认识，与以前相比完全不同。而且一分为四后整个经营团队的面貌、素质、诚信度，都有很大的提高。所以说原家庭电器事业部的改革解决了很多原来美的文化中存在的障碍，即沟通的障碍、上下级的障碍、信息流通的障碍，以及最严重的内部市场的障碍，不仅解决了，而且有了很大的提高。……

（来源：在集团2002年工作总结暨2003年工作计划大会上的讲话，2002年12月）

日益加剧的国际化竞争、行业强强竞争、高水平的科技竞争等，不允许我们慢慢来，必须加快发展。美的目前的地位和荣誉也为美的带来更大的压力，只能上不能退，必须不断调整、改革、提高、创新，抓住机遇，才能促进美的的持续发展，为员工带来更多的利益，为政府做更多的贡献，为投资者带来更多的收益，为消费者提供更好的服务和产品。

（来源：何享健在张德江视察后的集团联席会议中指出，2003年2月）

如果要成为多元化企业，就必须在组织管理结构、经营结构、专业化动作、责权利统一等方面进行调整与变革，才能适应发展需要和保证成功。

（来源：在集团2003年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2003年7月）

调整也是哲学道理，是发展规律，只有不断地调整，才能生存、发展。对个人、对企业、对社会，都应该是这样。20世纪90年代的事业部制改革，是一次重大调整，是美的近年来发展的转折点，可以说，美的借此创造了一种新的文化、建立了一个新的制度、走向了一个新的起点。

（来源：在集团2003年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2003年7月）

唯一不变的就是变，年中要调整一次，到年底也要调整一次。市场经济就是这样的，产业调整、企业调整、组织调整不是你想不想的问题，而是你要生存、要继续发展就必须调整。

1997年事业部制改革的成功带来了我们现在的问题，讲得严重一点，成了一个包袱。问题主要体现在资源分散、太过独立、难于统一、难于协同。客观地说，这也属正常现象。公司发展了，就容易骄傲，赚了钱就乱花。但是我们要明白，这是一个非常残酷的竞争阶段，发展形势不断变化，有了成绩就不求上进、不继续努力，过去成功了就沿用以前的方法，这很危险。

天下大势，合久必分，分久必合，这是事物发展变化的规律。我们要根据实际情况，根据发展需要，针对不同时期、不同阶段，制定我们的策略，改革我们的管理体制。变化才是正常的，肯定就是否定之否定，这是辩证唯物主义的观点，是实事求是，希望大家都能理解、认同、理性对待。改革的目的是依靠变革、创新，来保证美的继续稳健经营，继续保持美的的行业领先地位。这次的变革创新，从某种程度来讲，作用不小于1997年事业部制改革。总体而言，在现阶段，整合是方向，协同是目标，为的是做好平台与资源共享。

（来源：在改革调整与创新会议上的讲话，2005年12月）

通过调整可加快中高层次人才流动，为优秀人才提供更多的机会和发展平台。为培养职业经理人队伍，推动变革创新。

（来源：在集团2007年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2007年7月）

我要否定自己，去变革！我们要从做产品到做企业，从做企业到做资本。

（来源：在一次内部高管会议上的讲话，2007年）

企业的发展，不能只靠营销来带动，而要靠营销和科技两驾马车来拉动企业的发展。企业在注重产品开发的同时，也要高度重视基础性技术的研究和前瞻性技术的开发，要检讨过去的科技政策，要加强对基础性技术研究的投入，要用全球化思维建立科技体系。集团内各单位要加强科技资源的共享，避免科技资源的重复投入，对于可以联合研发的技术，集团科技管理部要协同各单位科研人员进行联合开发。各单位要立足长远，要有战略思维，用国际化眼光做好科技创新工作规划。集团及各单位建设好合理先进的科技组织体系，要切实落实前期集团下发的科技策略，并进一步完善科技策略。

（来源：《美的报》，2007年第14期）

没有开放的心态是没法创新的。创新需要积极吸纳各种新鲜事物、新观念，基于现实而又超越现实，不能故步自封。

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第196页）

集团、二级产业集团定位更加清晰，加上二级产业集团管理能力提升，有利于推动集团向管控型公司模式转型。向标杆企业学习，各经营主体转变观念和意识，分别制定赶超目标。凝聚共识，理性看待资源整合，推动变革调整，优化流程和企业运营模式，协同内部市场，实现利益最大化。

及时调整、压缩投资，降低投资风险。阶段性缓建部分需求不是非常迫切、可以暂时放慢建设步伐的项目。及时叫停不符合集团产业发展方向、投资效益不明显的项目，降低项目投资风险。

及时、有效控制风险，行动快，落实快，充分体现美的机制优势。及时调整变革，做到很好。进一步完善长期激励制度，创新总部绩效管理。不断加强制度和体系建设，优化业务流程，提升组织整体效率。

一、要准确分析国内外不利环境、影响及原因，对未来充满信心

美国金融危机，全球经济衰退，这是优胜劣汰的过程，是一个周期性的调整。中国经过30多年的高速增长，股市、房地产发展中存在的泡沫也需要调整。世界经济经过调整后，复苏是必然的规律。

中国经济经过调整后将会更好。因为中国有13亿人口，内需强大，国家采取积极的财政、货币政策，将“保增长、扩内需、调结构”定为2009年的发展主题。中国制造业优势继续凸显，而美的作为制造企业，拥有众多优势。

2009年将可能是国内外产业、项目、企业、区域的调整年、淘汰年，也是一个“洗牌”年，是动荡变化的一年，必然会带来资源整合、重组、收购兼并。我们要提升自身能力，抓住机会，准确把握市场、客户和营销网络，伺机进行收购兼并。

当前，世界企业变得更加理性，更讲究互补性合作，我们要抓住机遇，以开放、务实和理性的心态，积极开展与跨国大企业的合作，分享全球资源，弥补自身的不足。

二、要控制风险，过好寒冬

要保证现金流运转正常。要加强资产质量的财务风险控制。要采取差异化投资策略，控制好投资。要积极投入、加快培育新项目。

要把握好与成本、盈利和竞争力有较大关系的要素。要发挥好内部市场、营销变革、管理创新等优势。要利用好大宗原材料价格降价、家电下乡、技改项目支持等机遇。

要实施好材料降价、产品调价策略，要做好企业内部的调整、整合、变革和创新，提升企业效益。要加强研究国家有关政策及资源，及时做好信息共享。

管理团队要适应新形势、新环境，要调整好心态。面对增长放缓，要保证盈利，积极消化现存资产，运筹好现有资源。要拿出创业精神，改变思维，找出方法，共渡难关。

三、要下定决心变革创新，不断调整提高，继续整合资源，改变商业运作模式

要保持企业基业长青，建设百年老店，就必须保证企业始终具备变革、创新精神。目前国际国内环境不好，我们要检讨自身，统一认识，及时进行调整。

要加快营销变革，不断完善并提高，实现行业最优。要重新认识营销变革的重要性，如果不进行营销变革，则会导致成本高、效率低、社会资源不能充分利用。营销变革是美的的一次革命性、战略性的调整。

管理团队要用理性、开放的观念和思维从全局出发，强化资源整合。目前最主要的是要整合和优化资源，实现利益和效益最大化。

要从全局出发，利用好内部市场资源，包括空调、微波炉、冰箱、电机、变压器、磁控管等产业链资源。要利用好核心技术、共性技术等资源，包括技术开发、检测、设备、替代材料等。要推动海外资源整合，提升国际化资源整合能力。要加大技术开发和品牌传播的投入。要继续控制成本，包括设计、生产、制造、工艺、采购、服务、组织、管理、人员成本等，确保成本最优。

四、要继续加快集团管理体制（模式）创新

集团要加快推动管控模式转型，强化投资回报和管理监控，经营事务性权限要进一步下放给二级产业集团。要完善并规范财务、资金、投资、IT、审计以及高层人事管理等。

二级产业集团要清晰定位，强化资源管控。要建立以产权为纽带与业务结构相结合的新型治理机制。要健全管委会、董事会运作机制及议事规则，包括上市规则和集分权手册。要建立合理的组织架构，明确分工。

三级经营单位是独立的法人主体，按二级产业集团授权范围，做好经营活动，是独立的利润中心。要接受二级产业集团的协调与管控，特别是刚性制度和规则，要严格执行。要完善并实施好管委会以及部门分工的运行机制，实施好群体决策机制。

要执行好管理问责制，对决策及投资项目亏本的要追求责任，特别对离任或辞职的也要追究责任，惩罚高风险、不负责任的行为。要强化职业操守、品德和诚信建设。要完善考核评价标准，增加长短期处理、全局观念、风险控制和执行力度等权重。

（来源：在集团2009年工作总结暨2010年工作计划大会上的讲话，2009年12月）

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第八章 战略与策略


宁可走慢一步两步，也绝不能走错半步。如果有一天美的出现了危机，绝对不会是竞争对手把我们打垮了。真正的原因可能是美的在战略上出现了重大的失误。

中国企业需要经过5大步骤实现突围：（1）对外部市场和经济环境进行整体评估；（2）认识整体性的战略迷局；（3）实施产业整合实现成本控制；（4）实施内部垂直整合实现成本控制；（5）实施企业战略性风险控制实现持续经营。





8.1 竞争与发展战略


美的是一家上市公司，我们所做的一切都以对美的发展有利为出发点和归宿，都必须为广大股东所认可。

（来源：何享健和邓伟根考察国内市场时，与当地政府部门会谈时的讲话，1998年3月）

千变万化的市场环境迫使我们必须以清醒的头脑、科学的方法、百倍的信心和艰苦的努力来面对残酷的竞争。

（来源：发表新春祝词，1999年2月）

科技与社会正以十倍速发展，企业间的竞争是规模和实力的竞争，更是速度的竞争，而且速度可以战胜规模。

（来源：在集团1999年工作总结暨2000年工作计划大会上的讲话，1999年12月）

在我们取得好成绩的同时，我们的竞争对手大多也保持了比较强劲的增长势头。特别要引起警惕的是立于时代潮流的美的，近几年的高速发展是很引人注目的，我们的竞争对手都在有针对性地研究美的、对付美的——美的已成为行业竞争的焦点。同行的竞争绝不是龟兔赛跑，而是一场势均力敌的角逐，稍有不慎，随时都有拉开距离的危险。目前市场竞争的规则已发生变化，在充分重视传统企业的制造力、研发能力和销售能力的基础上，还必须善于整合和利用资源。在战略规划中，要整合好集团战略资源，做好资源的合理规划。在资源投放上，要处理好短期利益与长期利益的关系，处理好规模、速度和利润的关系。

（来源：在第五届人才科技大会上的讲话，2000年5月）

实际上，对于家电企业来说，已不仅局限于国内企业的战略联盟。从更长远的角度看，应把目标定在国际化，与国际著名家电企业结成同盟恐怕是家电业的大势所趋。

（来源：接受《上海证券报》采访，2000年7月）

中国的家电制造业最具优势，包括政府支持、综合成本、劳工资源、工人素质等各方面的优势。

（来源：接受《南方都市报》采访，2001年7月）

在中国即将加入WTO和全球经济日益一体化的前提下，发达国家必然要把制造业转移到发展中国家，而中国在制造业上，无论是成本，劳动力素质，还是政府的支持，都是其他国家无法比拟的。

（来源：出席APEC CEO峰会，接受《华尔街日报》采访，2001年10月）

近几年我到俄罗斯、南美、欧洲、印度、日本参观考察，接触了很多厂商。确信中国，特别是珠江三角洲区域，是全球制造业尤其是家电制造业最有优势的地方。以政府支持的力度、劳动力成本、劳工的素质以及家电专业化配套而言，没有一个国家在家电制造上比我们更有优势。对中国家电制造业来说，发展空间还很大。第一，中国家电业经过近20年的发展，在人才、资源、劳动力、成本等各方面都打下了很好的基础；第二，目前家电企业虽多，但多数规模偏小，产品质量还未上档次，离走向世界的目标还有很远。

（来源：接受《经济日报》采访，2001年12月）

价格竞争也是不可避免的。怎么办？只有靠创新、靠实力！通过加快技术创新、提高营运能力来降低成本、增强实力，这样，产品好，服务好，价格又合理，人家才能接受。

（来源：接受《经济观察报》采访，2002年1月）

美的在国内是一个强势品牌、领导品牌，但在国际上最多只是一个中等规模的品牌。目前的格局决定了，你不愿意与外资合作，你就可能丧失发展机会。很残酷的现实，没办法。通过合作，慢慢积累实力，提高管理水平，提高国际化的能力、产品国际化的程度，才能去战胜它（指外资企业）。这是一个企业无法跨越的阶段，你必须要交这个学费。只有参与全球化的竞争，中国的一些企业才能脱颖而出。在家电业中，中国造是最有竞争优势的，有成本优势，有大规模制造优势，有市场优势。日本造和美国造都发展成中国造，今后的脸孔不同，是美国脸、日本脸，但都是中国造。

（来源：接受《三联生活周刊》采访，2002年2月）

企业面临的竞争也将是国际性的、全球性的。外资品牌在中国市场经过多年学习、摸索，基本上克服了水土不服，并正在加速本土化的进程，基本上在中国形成了产研销一体化的市场体系。跨国大企业不但在中国投资企业，还通过购并、合并来抢滩中国市场，对形势本来就很严峻的中国家电业造成很大威胁。尤其是韩国、日本的一些著名家电企业，经过近几年的调整，在技术、价格和品牌上都显示出了明显的优势。

（来源：在顺德市家电商会第二届会员大会上的讲话，2002年4月）

美的要通过走专业化、产业化道路，通过市场化分工，准确把握自己的定位，实现做大做强。美的将与上下游的配套企业、终端产品一起合作，共同进步，从而在顺德形成一个完整的、蓬勃发展的家电产业链。

（来源：何享健与集团高层参观家博会美的展台，在接受记者采访时表示，2003年10月）

中国加入世贸组织以后，市场逐步放开，全球经济一体化步伐加快。这就迫使我们的视野要更开阔，危机感要更强，压力要更大，对自身的要求要更高。我们现在身处的时代瞬息万变，企业竞争越来越激烈，优胜劣汰的周期越来越短。从当前情况看，优胜劣汰、大浪淘沙的形势越来越明显。

（来源：《美的报》，2003年第12期）

全球经济一体化加速和全国经济一体化加快（不管是珠三角、长三角，还是中部、西部等地区）带来了区域结构和产业结构调整加速，因此我们要迅速转变意识和观念，调整经营模式和经营方法。行业竞争、区域调整以及产业调整带来重组加快，企业如果要生存、要继续发展就必须进行调整。

（来源：在集团2005年工作总结暨2006年工作计划大会上的讲话，2005年12月）

未来五年，美的将稳健经营，重点追求发展质量效益，而不是速度与业绩规模，所有产业部门的调整也要基于集团的这个经营战略。

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第116页）

从微观层面来讲，总部经济就是在顺德建立集团总部，作为战略决策、经营管理、科技发展的中心；在全国或全世界设置生产基地作为成本中心，通过区域合理布置、产品合理布局，实现总部和生产相对分离。具体一些来讲，集团的战略决策中心和经营管理中心在顺德总部，总部管理机构、上市公司注册地以及主要产业注册地在顺德。根据区域结构安排，异地建有生产基地，但只是成本中心，除非是本地没有的产业、产品或品牌。科技创新中心和营销中心在顺德。在顺德总部安排生产附加值较高、科技含量高的产品。

（来源：《美的报》，2007年第15期）

要持续发挥好美的规模化、产业化、专业化和大规模生产制造的优势。要按三年产品和项目规划，合理优化区域布局。

（来源：在集团2008年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2008年7月）

我从来没有说过1000亿元对美的意味着什么。美的的1000亿元是实实在在的，它意味着美的将进入世界500强，意味着美的要进入白色家电亚洲前两位、世界前五位。别人要用几代人、上百年才能做到的，我们用一代人、几十年就完成了。

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第63页）

2005年，美的销售额为530亿元，到2010年要达到1000亿元。但今年（指2008年）可能就能提前实现1000亿元的目标。所以我们做了一个调整，计划在2010年，实现1200亿元的销售目标。以这样的规模，美的将跻身世界500强企业之列。具体产业方面，美的规划要在2010年做到白色家电业亚洲前两位，全球前五位。美的的事业要做到全球化，从市场、品牌、技术、生产基地等方面都要下功夫，保证美的今后的持续发展。第一是制造基地的国际化，第二是品牌的国际化，瞄准合适的时机推自己的品牌。目前，在美的集团的销售中，40%的销量来自国际市场。我们2010年的规划目标是做到一半的销售为出口，即实现100亿美元的出口销售，并且集团的海外盈利贡献要超过50%。

（来源：《南方日报》，2008年）

自己拥有的、具有竞争优势的、能为企业创造利润的，但别人却很难学会和很难拥有的能力就是核心竞争力。

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第20页）





8.2 相关多元化战略


发展外延项目，通过规模经营降低生产经营成本，增强产品市场竞争力，实施低成本扩张，是美的的一个长期发展战略。美的发展外延项目，并不意味着盲目发展，什么都做，美的坚持相关多元化发展战略，紧密围绕自己的核心能力、核心技术，只做自己最熟悉的，只向相关的领域扩张，调整产品结构，增加产品的附加值，从而使之成为新的利润增长点。对外扩张不跟风、不冒进，积极稳健，上一个项目成功一个项目，循序渐进，脚踏实地。……

（来源：何享健和邓伟根考察国内市场时，与当地政府部门会谈时的讲话，1998年3月）

判断一个产品扩张是否成功，我认为至少从以下三个方面来衡量：

（1）是否有技术上的优势。进入一个新产品领域，一定要有领先于同行的技术优势，没有这个前提就很难有市场优势。例如，进入冰箱行业，你在冰箱制造技术上必须领先于同行，才能赢得市场。

（2）是否有市场前景。进入新产品领域，它的市场潜力如何，这是不得不认真考虑的问题。好像大家都制造VCD, VCD到底有多大的市场前景？这种一哄而上、一哄而下的现象，我就觉得不可取。

（3）是否能做到专业化。所谓专业化，按我的理解就是一个产品不做则已，要做就必须在规模、品质技术、品种、成本方面，做到行业前三名。比如我们美的由于多年来坚持专业化经营，从市场占有率来看，空调是前三名，风扇第一，高中档电饭煲也是第一，微电机、小家电都是第一。如果我们要上VCD、冰箱，是否能做到前三名，代价如何，这是我首先要论证的，否则，我就不上这个项目。

（来源：接受《羊城晚报》采访，1998年9月）

我个人不反对多元化，但美的的多元化一定要稳妥，要从实际出发，不能脱离主营业务、盲目扩张、贪大求全。

（来源：接受《证券时报》采访，1998年11月）

多年来，美的的经营战略决策没有大的决策失误和投资失误。美的凭着科学、谨慎的战略决策，绕过了许多企业发展的误区和陷阱。在进入新产品领域时，我一直坚持一个原则：进入一个产品领域一定要做到全国行业前三名，否则就不进入。

（来源：在第四届人才科技大会上的讲话，1999年4月）

控制好项目投放，对新上项目要严格考核，保证不失败一个项目，不允许一个产品亏本，尤其不能跟风、一哄而上。

（来源：接受《南方都市报》采访，2001年7月）

1984年，美的曾尝试过涉足主营业务以外的贸易领域，但遭受很大的损失。我们从那次失败中所吸取的教训是，决不能被短期利益遮蔽住眼睛而采取短期行为。美的应该踏踏实实地围绕主营业务进行发展，不能随便涉足主营业务以外的领域。

（来源：接受日本《日经商务周刊》采访，2001年11月）

我们不是无限地扩大，而是有目的、有步骤、有方向地扩大。我们的原则是不熟不做，我们的法宝就是“咬定家电不放松”。有人说我们这几年横向发展是保守，实际上我们是稳健，没有乱来。我们的纵向发展也是根据业务需要以及对经营的把握进行的，掌握了核心技术，形成了产业链，从而降低了成本，提高了竞争能力，效果很好。

美的的扩张是根据外部和内部条件进行的，外部条件主要是有没有好的项目，内部条件则是资源问题，包括具不具备相应的人力资源。

（来源：《经济观察报》，2002年1月）

对于要不要在一个行业里待下去，我有一个朴素的观点，最重要的判断是市场有没有需求。21世纪赚的是大规模低成本制造的钱。非要在高投入高技术上去跟国际资本碰撞，美的获胜的概率较低，所以要扬长避短，趋利避害。企业最怕三心二意，什么有钱做什么，这样培养不了核心竞争力。美的赚家电的钱最有竞争力、最擅长，美的赚最有把握的钱。美的每进入一个行业都是在这个行业最强、最有竞争力、地位最稳固的时候。要考虑一个企业的资源承受能力，包括资金、人才、品牌等，不量力而行的话对美的而言很危险，因为它本身在很大程度上靠自我积累滚动发展。也是因为这样，美的经营稳健，讲究效益。不能找到自己的位置，不能找到自己擅长领域的企业就会消亡，什么都想干的企业也会因为野心膨胀而消亡。角色扮演得很好之后才能慢慢扩张。

（来源：《三联生活周刊》，2002年2月）

美的一定要抓住主营业务不放松、不弱化。主营业务是企业生存发展的基础，是企业继续前进的根本。放弃现有的主营业务搞多元化，去寻找新的发展业务，最终的结果是失去企业存在和发展的机会。对美的而言主营业务就是家电。

早几年美的的实力和能力以及外部环境不允许美的向多元化发展，但战略不是不变的，要根据市场环境的变化及时调整战略。目前，国家正在加大国有企业的产权、体制改革，这为美的的发展提供了机遇，美的应该抓住这个机遇向多元化发展，否则就是浪费竞争力。

（来源：在集团2003年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2003年7月）

美的要集中资源做好主营业务，现有的家电业务要做大做强不改变，同时要抓住机遇切入相关领域发展，但是不能影响主营业务，要协调发展。

（来源：在集团2003年工作总结暨2004年工作计划大会上的讲话，2003年12月）

考虑一个项目是否值得投入，首先要看我们是否有合适的项目管理人员，包括总经理和管理团队，是否具备项目管理能力。同时对于投资大、风险大、回报低、非主营或不熟悉、不可能做出规模化和产业化的项目，控制投入，要把好这一关，希望大家多多注意。

（来源：在集团2004年工作总结暨2005年工作计划大会上的总结讲话，2004年12月）

我们应该冷静考虑未来3～5年产业如何发展，资源如何分配，如何走多元化道路。集团确定主营家电制造业的方向不动摇、不能变，主营产业我们有市场、有品牌、有把握，风险小。新产业要实事求是、顺其自然、实实在在，务实一点，一步一步来，不能过急。

（来源：在集团2004年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2004年7月）

美的以家电为主营业务的战略方向不会改变，但要拓宽产品线，要适度探讨一些多元化。

（来源：在集团2005年工作总结暨2006年工作计划大会上的讲话，2005年12月）

国际环境和市场需求在改变，消费结构在改变。中国是个多元化的市场，高端市场在逐步成长，而目前美的的许多产品已经到了规模边际利润，一味地扩大规模难以提高利润。鉴于此，集团提出了精品战略。譬如，去年风扇内销取得的成绩一是靠美的的品牌拉力，二是靠在事业部内部实行了精品战略。

假如没有几年前的生活电器和商用空调在产品领域的延伸，美的就难以取得今天的发展成果。各单位要合理利用美的品牌，努力进入新的技术领域，开发出新产品，寻求新的增长点；要利用国外家电产业向中国转移调整的机遇，积极拓展新的产品领域，实现规模和效益的双增长。当然，拓展新的产品领域时，一定要务实，要扎实，要讲究实际效果。

（来源：在赴日考察人员汇报会上的讲话，2007年5月）

头脑热起来是因为我们在那个阶段经营得很好，市场环境也热衷于并购、走多元化。一个企业，一个人，在好的环境下容易出事，容易乱来，容易忘乎所以。但是很快，别人的失败让我意识到，我们的管理、资源、人才根本支撑不了这样的扩张。我很快便冷静下来了。

（来源：接受《中国企业家》独家专访，2007年7月）

集团主营业务要继续坚持白色家电不动摇，集中最优势资源，做大做强白色家电，健全大小系列产品。

（来源：在集团2008年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2008年7月）

对于企业扩张，我坚持“不背包袱、不扛大旗、不要冒进”的原则。宁可走慢一两步，不能走错半步。

（来源：李月刚，《何享健：沉默的顺德人，可怕的顺德人》，载《创造》，2008年第12期））

美的成功的一点，就在于经营理念把握得清晰，从不乱搞多元化。一来是因为自古搞多元化的企业，成功的不多。二来是因为美的暂时还不具备搞多元化的能力。第三，美的从20世纪90年代以来，明确集中资源做专业化的白色家电市场。这是我们做强的关键因素。

中国市场竞争很激烈，能做好白色家电就已经很不容易，何况白电市场还有很大的“蛋糕”。未来美的还将继续咬定白电市场不动摇，所有的收购兼并都将围绕白电业务，把规模做大，把产业做大，使区域布局更合理，这样我们成为白电龙头企业的可能性才大。

（来源：《南方日报》，2008年）

要做到白色家电世界前五位，企业一定要精心去做专业化。三心二意，搞不好。一定要靠产业的专业化，不断实现产品的多样化。不断发展的欲望，要用科学的动力和成本优势作支撑。我们的增长、成功，都是如此。

（来源：《珠江商报》，2008年）

我们不朝多元化方向发展。我们目前还没有具备多元化的能力，成功的把握较大的依然是白色家电行业。美的要健康、稳定、潇洒地发展。宁愿走慢两步，也不能走错一步。

中国的市场很大，做好了家电产业已经有很大的发展空间，没必要分散资源。事实也证明，多元化成功的企业并不多见，常常是因为管理不到位，资源分散。20世纪90年代以来，很多人劝我做黑电、手机等，我都不同意。别人能赚到的钱，未必就是我们能赚到的。即使现在能赚到，以后也不一定能赚到。

（来源：《南方都市报》，2008年）





8.3 国际化战略


要推动并实现“市场国际化、合作国际化、人才国际化、品牌国际化”。广阔的海外市场，要求我们具备国际化的经营思路，积极构建全球营销网络，加快海外平台建设和经营，力争迅速进入全球主流销售渠道，提升与跨国公司竞争的能力。在加快推动美的产品销售国际化的同时，要加快国际股本合作、市场合作和资本合作。全球产业转移给美的推进国际化战略提供了良好机遇，集团要抓住这一发展机遇，加强与跨国公司之间的交流与合作，积极寻求合作机会。

（来源：在第六届人才科技大会上的讲话，2001年）

珠三角的制造业比东南亚、印度等其他发展中地区和国家更有优势，在人才、劳动力资源、政府支持力度、劳动力素质、综合成本等方面都具有绝对优势。

（来源：何享健出访印度、菲律宾归来后接受访谈时表示，2001年）

国际化是我们的目标，但怎样才算国际化？我认为产品规模和品种结构在世界同类型企业中要达到前五名、在中国要达到前三名，小家电、黑白家电齐全，才能称得上国际化。在技术水平、品质保证等方面也要达到国际化大公司水准。另外，要保证我们在国际上的竞争力，还要做到成本最优，要有良好的服务体系。光靠我们自己的力量不行，要努力引进国外技术、资本、人才，与国外的流通环节、家电连锁店建立联盟，才可能达到国际化目的。中国家电企业的国际化道路还很长，不可能一步到位，也不能太急。美的现在的做法是各种方式都有，只要对我们有利，能帮助我们发展的，我们都采纳。我们在不同地区、不同时期，面对不同客户，可以采取不同的经营方式，可以做自己的品牌，也可做OEM。

（来源：接受《南方都市报》采访，2001年7月）

美的要有新的增长点、新的发展，必须要走国际化这一步。我们和东芝的合作是很成功的。我们发挥各自的优势，东芝有品牌和技术的优势，我们则有低成本制造、本土化营销和企业文化的优势，对中国市场的开发也熟练一点，而这些优势刚好是可以互补的。

（来源：《经济观察报》，2002年1月）

联想走了“贸工技”的路，但家电业似乎没有这样的案例，我看到更多是“工”，是制造。从制造到研发再到贸易，是很多国际品牌走的道路。

（来源：接受《三联生活周刊》采访，2002年2月）

我们面对的竞争是国际化的竞争。我们的经营能力、竞争能力要达到国际化水平，就得以韩国企业为标杆，找差距，提高自己，向国际优秀企业和国内优秀企业学习。

（来源：在集团2002年工作总结暨2003年工作计划大会上的讲话，2002年12月）

将美的国际化分为三个步骤：第一步做世界工厂，不强求把美的品牌推到全球，但在国内打美的品牌；第二步，参股或控股一家国际的二线品牌企业；第三步，最终成为品牌运营商。建立国际名牌是一个漫长的过程，至少要十年。中国企业可以通过为国外企业打工，慢慢积累实力，提高国际化的能力。这是中国企业一定要缴的学费。

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第101页）

做企业就是对各种资源的整合，不一定拘泥于某种形式。全球化提供了在更广阔的范围内组合资源的机遇，我们为什么要放弃呢？

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第114页）

国际化是美的必须经历的一个战略阶段。海尔、华为、TCL、联想、康佳等集团公司都在以超前的眼光，推动国际化步伐。项兵教授在上次给我们培训时指出，要在全球范围内整合有效资源，要培养参与国际竞争的一流人才，要用战略眼光对待国际化。

（来源：在集团2004年工作总结暨2005年工作计划大会上的总结讲话，2004年12月）

国际化是美的“十一五”战略发展规划的重点，也是美的长期坚持的战略方向。我们要继续坚定务实地走符合美的实际的、有效的国际化道路。要借鉴国内外企业的国际化经验，引入并创新先进的管理理念和管治模式，有计划、有选择、有步骤、分产品地走出去，推动与跨国企业在资本、技术、市场、品牌等方面的合作。练好本领，美的国际化自然水到渠成。

（来源：在集团2005年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2005年7月）

如果不建立统一的海外平台，你单个事业部哪有能力去办这些事情？怎么进入主流市场？怎么解决沟通、公共关系、售后服务等问题？如何体现企业的强大实力？现在市场形势与过去完全不一样，应对方式也要不一样。过去企业国有，现在很多私有；过去规模很小，现在规模很大；过去不规范，现在基本都规范；过去做营销靠拉关系讲感情，现在靠制度、靠流程、靠标准化；过去的小作坊现在变成中小企业。我们不能用老一套的架构、运作方式和手段来解决新的问题。我们要跟国际化大企业竞争，要走国际化道路，要靠产品、技术创新、管理水平、人才能力来竞争。我们跟别人的差距很大，要走的路很长。

（来源：在改革调整与创新会议上的讲话，2005年12月）

在海外战略研讨会上，我提出了7个有关国际化的问题：一是要重点规划如何在2010年实现50亿美元的海外销售；二是要系统策划全球制造基地的布局和建设步骤；三是要一边加快海外分支机构的建设，一边提升这些机构的国际化适应能力，同时着手在香港试点建立海外区域事业部；四是要加快推进国际合作，包括贸易合作、技术合作和资本合作；五是要坚持以OEM为主的条件下，规范海外自主品牌推广和建设；六是要加快出台扶持国际化的制度；七是要研究、学习国际化的标杆企业。但是重点强调，不能离开美的实际去走国际化，要走具有美的特色的国际化道路。……

（来源：在集团2006年工作总结暨2007年工作计划大会上的讲话，2006年12月）

要全面做好应对国际化的战略准备，包括人才、经营团队等。要研究国际化大公司（比如日本企业、韩国企业等）走国际化道路的历程，要总结方方面面的经验与教训。要拿出一套整体、全方位、系统制订的短中长期国际战略规划方案，要有项目、有内容、有计划、有专人去推动实施。

（来源：在集团2007年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2007年7月）

我们要用国际化视野开展科研工作，能学就学，能买就买，能合作就合作。不能只靠自己。

（来源：《美的报》，2007年第14期）

在积蓄了一定实力的基础上，中国家电企业应积极“走出去”，根据自己的部署，走各有特色的国际化道路。美的这几年来是一步一个脚印“走出去”的，经历了很长的时间，是根据美的的发展实际部署的。

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第115页）

我们去收购美国、欧洲的大企业，就等于第三世界小国的企业来收购中国的大型国有企业，你服气吗？你会给他吗？所以，我的想法是，先踏踏实实把产品做好，做出口。实在地讲，不光美的，所有中国家电产品的档次都入不了国外的一流渠道。要练内功，强身健体。这是一代、两代人的事情。

（来源：刘涛，《何享健：资本解放美的》，载《中国企业家》，2007年第13期）

我们不能满足于美的过去的、现在的国际化成绩。要用新的观念、新的思维，统一思想、统一认识、统一行动，加快推进美的国际化战略。只有实施全球化、国际化战略，美的才能实现1000亿元的战略目标，以及1000亿元后的持续发展，才能更好地推动技术创新，迅速提高产品技术水平，让我们的产品进入海外主流渠道。

（来源：《美的报》，2007年第15期）

多年来，美的走的就是通过引进、吸收、消化，再加以提高的科技创新之路，科技创新要有国际化视野，要重视与国际知名企业的合资合作，要充分利用全世界资源。

（来源：在科技奖励大会上的讲话，2007年10月）

推动全球化工作的主要是二级产业集团，主要是终端产品单位。要制定全球化战略方案，就要做好以下9个方面的工作。

（1）主要产品和产业全球市场目标、地位规划以及资源投入。

（2）支持全球化战略的财务、资金体系、IT等基础建设。

（3）国内外生产基地、区域布局规划以及海外分支机构建设。

（4）全球化商业运作模式创新。

（5）适应全球化的科技、研发体系建设规划以及产品创新。

（6）法人治理结构、管理结构创新规划。

（7）全球化品牌管理规划。

（8）全球化人力资源规划。

（9）全球化合资合作、收购兼并以及海外投融资规划。

要树立整体观念，要统一行动，要开放思想，要转变思维意识，要改革传统固有企业运营模式和流程方法。要改变商业模式，进一步完善事业部制。要强化基础管理，建设适应全球化的财务管理体系，建设海外公司财务信息传递，控制海外财务风险。

要转变观念，强化意识，要加强学习，学习国际先进经验，不断提升各方面的能力，以满足全球化企业管理、运作的商业模式需要。要规划好全球化人力资源管理，培育和引进全球化人才。……

（来源：在集团2007年工作总结暨2008年工作计划大会上的讲话，2007年12月）

关于区域布局和生产基地规划，要整体规划好国内区域化布局和全球化区域布局，要系统考虑关税、进出口、消费者服务以及全球资源利用等因素。

（来源：在集团2007年工作总结暨2008年工作计划大会上的讲话，2007年12月）

我有自己的战略考虑，美的设定的国际化路径有7个节点：引进设备—产品出口—建立销售渠道—技术合作—资本合作—建立海外生产基地—跨国并购。不管在哪个节点，美的的国际化必须坚持“不背包袱、不扛大旗、不要冒进”原则。

（来源：谭开强，《美的传奇》，新世界出版社，2009年，第156页）

全面开展国际化战略，是企业发展到某一阶段的必由之路。可以说美的走国际化道路是顺势而为，水到渠成。有3个方面的原因。首先是内因，我们的目标是到2010年实现1200亿元的销售收入，只指望着中国市场肯定不行，我们必须在全球寻找新的增长点。其次，美的发展到今天的规模，除了扩大市场空间，还需要通过整合世界各地、各行各业的资源，来提高企业的运营效率。最后，国际化可以降低经营风险，即使是某一地区或环节出问题了，也不会影响整个集团的运营。

当前，市场、金融、政治等风险无处不在，所以企业运营必须推进全球化深入合作。

美的走国际化，是一个循序渐进的过程，每一个脚印都踏踏实实。20世纪80年代，我们最早引进国外设备和产品，立足提供OEM服务，逐渐在全世界建立分支机构，搭建信息收集、产品推销、客户服务的平台；90年代中后期我们开始引进海外技术，和跨国公司进行技术合作、资本合作，建立的合资公司就有十几个，和日本、韩国、德国、意大利的企业都有合作。

我们探索全方位国际化迈进的战略，把集团发展重心倾斜到国际化运作，是最近五六年的事。尤其是近一两年来，为防范国际贸易壁垒风险，降低生产成本，我们尝试在越南投资建厂，以出口到南美、欧洲等地区。同时我们开始在韩国、日本、美国、意大利等市场推进合资合作，同时引进入数百名国外员工。美的国际化的最终方向是，引领美的资本全球化、产权多元化、生产基地全球化，成为世界500强的跨国企业。

总体而言，我们实施海外战略的原则是务实、稳健，绝不做风险太大的事情，只做风险小、没包袱的项目。首先，我们会继续加大在成本较低的发展中国家的投资，尝试在他们那里建立生产基地。其次，我们会更多地和国际大公司合作。并且，我们也有考虑在海外收购符合我们条件的、风险不大的当地企业。在全球家电业产业转移的趋势下，欧美地区家电业未来将迎来一轮新的重组，这对美的而言是一个收购扩张的机会。

（来源：《珠江商报》，2008年7月）

最近是有机构找我们联手收购GE家电。不过GE不符合我们的要求，我们是不会出手的。GE家电部门没有属于自己的品牌，没有自己的制造，全都靠OEM，在没有品牌的情况下渠道也起不了作用。我们的企业文化和GE的企业文化区别也比较大，估计难以融合，所以不太可能合作。

说句实话，GE家电白送给我，我也不要。为什么呢，GE家电本身是很牛的国际化企业，而我们对国外并购还没有多少经验，跟他们打交道合作，整合成本太高。我个人认为，目前中国企业根本没有能力整合GE家电，老老实实做GE的贴牌比较现实。

目前，我们除了在少数发展中国家使用自有品牌外，已经暂停在发达国家使用自有品牌出口了。说实话，我是不鼓励在海外推自有品牌的，我觉得中国企业暂时还没有能力大张旗鼓地做出口的自有品牌。这几年很多家电企业在海外推广自有品牌，花了很多钱打品牌却起不了明显作用，多半以失败告终。

我们的规划是全心全意地为当地品牌做贴牌，时机成熟的时候收购当地品牌来运作当地市场，收购来的品牌同样是美的的自有品牌。

（来源：《珠江商报》，2008年7月）

近五六年来，我们正式提出国际化战略，从2006年以来发展重心倾斜到全球化。近一两年来，为防范国际贸易壁垒风险，降低生产成本，我们在东南亚开设工厂，出口到南美、欧洲等地。目前，美的跟日本、美国、韩国、新加坡等国家的企业都有合资项目，并引入了来自七八个国家的几十名外籍员工。我们的方向是资本全球化、产权多元化、产业布局全球化。

目前，我们在一些发展中国家使用自有品牌，但在世界大部分国家还是把主要精力放在OEM上，因为还没有能力出口自有品牌。七八年前，很多企业在海外推广自有品牌，大都以失败告终。即使我们用十亿元在国外打品牌也起不了明显的作用。现在欧美不少家电企业面临困难，有机会的话，我们会通过收购获得它们的品牌。

（来源：《南方都市报》，2008年7月）

美的将借建设总部大楼的契机，加快建设高效管理机制。美的总部大楼规划为指挥、管理、运作中心，主要的生产、研发、营运等环节都在顺德，但企业规模壮大后要寻找更大的发展空间，就要走区域化和国际化发展道路。我们的一些基地结构也要做出相应的调整，不仅是在全国的布局，在全世界的布局也要调整，这样总部经济的效果才会凸显出来，才能发挥其优势。通过区域的发展寻求成本的降低、资源的高效利用和竞争力的提高。

（来源：《美的报》，2008年第19期）

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第九章 账务管理与资本运作


财务管理是企业管理的核心，各级领导要把财务管理提到一个非常重要的位置，并从人员、手段、信心等各方面加以保证。集团财务工作要加强财务战略管理，推动资本运营，参与投资决策，充分实现资本增值，并深化财务管理的系统性和规范性，创新财务管理手段，重视人员素质的提升和制度建设，支持和促进集团整体经营价值创造。





9.1 财务管理


要增强成本意识，在成本控制方面，由被动转向主动，要充分认识到成本有无优势是2001年经营成败的关键，从材料采购、产品开发、经营成本等方面竭力控制成本。

（来源：何享健率集团高层听取各单位经营汇报时指出，2000年11月）

第一是控制预算。我要求我们每个单位都科学地制订好财务预算，严格审核，以预算来作为促进企业转换的手段。在制订好预算后，相应出台对企业高层管理者的考核指标，利润作为最硬的指标，肯定排第一。第二是销售规模增长。第三是控制好项目投放。对新上项目严格考核，保证不失败一个项目，不允许一个产品亏本，尤其不能跟风、一哄而上。

（来源：接受《南方都市报》采访，2001年7月）

要使我们的企业健康、持续、稳定地发展，就必须注重成本控制。成本控制具有战略意义。成本问题是一个战略性、长期性的问题，是一个企业文化、经营理念改革创新的问题，也是一个观念转变的问题。当前，我们的各个领域、各个环节都有大手大脚的浪费现象，比如说在厂房的建设、办公室的装修、办公费用、会议活动的举行、营销生产环节、废旧物资的回收、仓库物流的管理等方面。

（来源：《美的报》，2003年第12期）

企业经营的最终目的是要盈利，在这个过程中我们必须要强调成本控制和重大项目的监控。成本是关系到企业生存发展的大事，涉及企业生产经营的各个环节，因此我们推行低成本运作，就是要引起大家对成本的关注。成本控制关系到企业能否长期稳健发展，任何一个企业都要讲究开源节流。

（来源：在集团2003年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2003年7月）

财务管理是企业管理的主线，一个企业要经营好，做好财务工作非常重要。美的近几年发展很快，取得了很好的成绩，离不开整个财务队伍所做出的贡献。但我们企业的财务工作与一些先进企业相比，还有差距。我们现在处在一个非常激烈的国际竞争、行业竞争、企业竞争的环境之中，在这种环境中，企业要生存、要发展，那就只有不断地提高、不断地进步，提高经营能力、管制能力。体现在财务工作上，就是要提高对财务工作的管制能力，包括成本的控制、风险的控制等。财务人员要不断学习，努力提高自己的素质和水平，加强团队建设，增强职业道德和保密意识。……

（来源：《美的报》，2004年第5期）

要不断改善财务结构，降低经营风险。要改革资金与融资管理模式，提高融资管理水平。要以集团价值和利益最大化为原则，做好资产组合和业务组合。现金流可以反映资产的质量，所以我们要充分重视现金流。

（来源：在集团2004年工作总结暨2005年工作计划大会上的总结讲话，2004年12月）

财务管理是企业管理的核心，各级领导要把财务管理提到一个非常重要的位置，并从人员、手段、信心等各方面加以保证。集团财务工作要加强财务战略管理，推动资本运营，参与投资决策，充分实现资本增值，并深化财务管理的系统性和规范性，创新财务管理手段，重视人员素质的提升和制度建设，支持和促进集团整体经营、创造价值。

（来源：在集团财务系统年会上的重要讲话，2005年3月）

严格按照预算制度执行，控制好库存、应收账款、资产流动性等各项财务指标，保证现金流充裕，提高资产质量。

（来源：在集团2005年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2005年7月）

财务管理不能只看重产量、销量、回款，更要关注企业经营能力、盈利能力。财务管理人员要主动地去发现经营中存在的问题，协助总经理改善经营理念、经营方法、盈利手段，要给总经理、管委会提供明确的经营参考意见，积极发挥辅助决策的作用。

原家庭电器事业部、厨具事业部、取暖清洁事业部、饮水设备事业部，曾在经营上出现问题，这给了我们一个教训。若经营单位经营得好、管理好、效益好，与企业部与总经理重视财务管理以及财务管理水平高、能力强有很大关系；反之，若经营单位出现问题，财务负责人、财务队伍也有不可推卸的责任，也与总经理不重视财务有很大关系。

在企业中，大量的资源、权力、信息都集中在财务管理环节。财务管理人员要定位清晰，真正用好这些权力和资源，与各单位总经理、管委会配合好，共同推动企业发展。

财务管理人员要以“诚信、精业、进取、和谐”这八个字作为行为准则，要有好的道德操守，要诚信，要严守公司秘密，要有全局观念，不能搞小团体，确保集团利益最大化。

企业要想经营得好，控制风险是至关重要的。财务系统要密切关注企业经营风险，主动地发现、汇报、解决经营中存在的问题。……

（来源：在美的集团2006年财务年会上的讲话，2006年3月）

财务基础工作还不够扎实、细致，与集团战略层面上的高要求相比，还有很大差距。部分单位存在基础管理薄弱的问题，个别财务负责人不重视财务基础工作，片面看重经营责任指标的实现；个别经营单位财务部门定位出现偏差，存在“重经营、轻核算”现象。财务要支持经营，为经营服务，但不能丧失财务原则，要处理好专业原则和业务支持的关系。

集团越发展，财务信息越要透明真实。各级财务部门尤其是财务负责人要定好位、把好关。美的的事业部制文化，一定要有好的制度和手段去管控、去保障，才能健康发展，保证资源安全。二级平台对经营单位的“财务一体化”在形式和组织方面已经到位，但内涵要不断丰富，仅仅将“财务一体化”理解为“人员一体化”或“组织一体化”是不够的，还要做到业务管理体系化。要提高财务人员的专业指导能力、分析能力和监控能力，加强业务线上线下的沟通与协同。

对人员队伍方面的要求包括：

（1）专业知识要求。重点强调专业职称、专业经验要求，希望大家加强学习，提升专业知识水平。

（2）职业诚信和职业道德要求。财务人员尤其是各单位财务负责人要有良好的职业诚信和职业道德，对这个问题要长抓不懈。对“触红线”的财务负责人要一票否决。一经查实，要严肃处理，甚至追究法律责任。

（3）要树立全局观。处理好个人利益、局部利益和集团整体利益的关系。要站在企业经营的全局考虑问题，坚持集团利益最大化原则，严格抵制损害集团利益的行为。

（4）要有国际化的视野。要多了解、多研究、多学习跨国企业的财务管理模式、管理手段和管理方法，思路要开阔。

（来源：在美的集团2006年财务年会上的讲话，2006年3月）

我不需要管企业的具体事务，但是我每天都看财务报表，如果出国，也会让秘书读给我听。我最关心的是现金流，现金流是一个企业运转的血液。

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第82页）

要加强财务信息标准化和规范化管理，做好上市公司财务信息披露，加快财务信息系统的建设。财务信息管理方面，总体来说，各级财务部门越来越重视财务基础管理，财务信息披露越来越规范、越来越透明。但我还是要强调，集团越发展，财务信息越要规范、透明、真实，各级财务部门尤其是财务负责人要定好位、把好关。

从辩证学来讲，要肯定过去取得的成绩，但也要看到不足之处，这是相辅相成的。有了好的甚至是超前的管理理念和意识，以及完善的财务系统、高水平的人才、准确充分的信息等，集团才有信心进一步去投入，才能取得更好的发展。

要进一步深化预算管理，完善经营绩效考评体系，将预算和经营绩效考评与战略目标管理紧密结合起来；继续完善风险监控体系建设，提高经营管控能力。

（来源：在集团财务系统年会上的总结讲话，2008年4月）

要强化成本管理，强化资产管理，消除有资产无人管的现象。各单位总经理和财务总监要转换角色，找准定位，抓住主要矛盾，强化成本控制，要先算大帐，再算小帐。

（来源：在集团2008年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2008年7月）

第一部分：2008年财务工作总体评价

（一）财务系统在价值创造方面发挥了重要作用

（1）提升经营管控能力，支持经营发展。2008年是多年来外部经营环境最困难的一年，但美的在2008年仍实现含税销售收入超过900亿元，同比增长22%。这充分体现了美的较好的管理基础和管理能力，而财务系统在提升企业经营能力方面发挥了重要的支持和辅助决策作用。

积极开拓融资渠道，创新融资品种，融资能力进一步提升，集团授信额度进一步增加，保障了集团和经营单位投资和经营发展的资金需求。

加强预算管理和经营分析，促进资源合理配置，完善年度经营绩效考评，有效促进集团战略实施和支持产业发展，引导经营层更加关注长远发展。

（2）积极开展财务策划与运作，促进资本增值。各级财务紧密配合，较好地完成了集团重大资本运作、资产重组项目，包括美的电器、华凌业务整合相关财务策划，小天鹅收购相关财务工作，威灵控股公司重组上市运作等。

另外，集团在2008年实施了多项重大变革、组织调整和业务重组，包括将美芝调整到制冷集团管理，推动荣事达和小天鹅洗衣机业务整合，日电成立精品电器事业部，机电撤销电机事业本部，地产合并海岸和君兰房产项目等。这些涉及大量财务工作，各级财务部门都能很快调整到位，充分体现了集团财务系统较好的管理基础、管理能力以及内部协同能力。

（二）财务系统在风险控制方面发挥了重要作用

（1）强化经营风险管控，完善风险预警机制。在加强日常风险管控的基础上，快速反应，积极应对经营环境变化，及时下发《关于加强经营风险管理与监控的指令》。各级财务部门根据指令要求，对应收账款、存货（包括渠道库存）、期货和外汇业务管理、资金管理和成本费用控制等加强管理与控制，对异常情况及时掌控并采取整改措施，有效防范和控制经营风险。

（2）加强资金链风险管理。通过资金预算管理职能调整、年度内部授信管理、执行监控，强化资金预算和经营现金流管理，有效控制集团资金链风险。同时，根据国际经济与金融环境的变化，及时提出出口货款结算风险和外汇风险警示及应对建议，规避了出口应收账款坏账风险。

（3）加强税务风险管理，防范和规避税务风险。通过逐步规范涉税业务，完善税负预警分析体系和税务风险准备金计提机制，税务风险管理重心进一步下移，各层级税务风险管理职能进一步清晰，意识也有明显提高。

第二部分：2009年财务工作要求

2009年，经营环境将更加复杂、更加严峻。在当前环境下，各级单位要按照“三保三抓三超越”的工作方针和工作要求开展工作，即确保现金流，确保资产质量，确保各产品的市场地位；抓产品技术，抓渠道变革，抓商业模式的变革；超越自我，超越产品原有的市场占有率，要力争超越行业标杆。

各级财务部门要紧紧围绕以下要求开展工作。

（一）要深化财务体系建设，推动财务管理转型。

各级财务要清晰定位，充分发挥各自作用。特别是二级产业集团财务部门要有效承接起财务管控和经营风险监控职责，支持产业集团战略发展和资源整合。

要积极推动财务管理转型，要平衡好财务管理与经营管理之间的关系，正确处理财务管控与业务发展之间的关系，要处理好成本费用控制与长期发展的关系。

要以战略性思维，坚持集团和股东利益最大化原则，正确处理局部与整体之间关系，要加强资源协同管理，挖掘资源整合效益。

（二）要推动落实好三级风险应对预案

2月份，集团根据当前经营环境和集团经营情况，要求各单位制定了三级风险应对预案。各级单位财务部门要密切关注并分析收入、成本、利润、现金流等主要经营指标的变化情况，及其对经营和业务发展的影响，推动相关职能部门将预案落实到实处。另外，还要积极研究和利用近期国家和地方出台的财税政策。

（三）要进一步深化预算管理，完善经营绩效考评，加强对经营的掌控和支持

要将预算和经营绩效考评与战略目标管理紧密结合起来，避免短期经营行为。要密切关注大宗原材料、汇率、利率变化，要加强关键财务指标和行业标杆对比分析，为采购、销售定价等经营决策提供专业支持。

（四）要推动资金管理模式转型，加快财务公司筹建工作

在坚持资金集中管理模式的基础上，加快财务公司筹建工作。要以金融机构规范运作为标杆，控制资金风险，提升资金运营效率，努力实现资金运营增值。集团要继续开拓融资渠道，继续做好集团短期融资融券或中期票据发行，经营单位财务要做好资金预算，加强经营现金流管理，要保障经营和投资的资金需求。

（五）要推动好内控体系建设，提高集团整体风险管理水平

内控项目的实施，有助于各经营单位实现规范化运作，提升管理效率，规避经营风险，防止舞弊。在危机面前，具备扎实的内控体系尤为重要。目前，各单位对内控管理都比较重视，但也要清楚认识到我们还存在很多不足，例如，没有建立比较完善的内部控制制度和体系，各项工作也不够系统。各级单位要充分认识内控项目实施的真正意义，还未实施的单位要结合实际情况，以开放的心态逐步实施内控项目，使内控管理常态化、系统化。

（六）要继续加快财务信息系统建设，做好财务基础管理和上市公司信息披露

近两三年来，集团总部统一规划实施了资金管理系统、预算管理系统和合并会计报表系统，根据海外业务发展情况，及时推动海外公司实施ERP（Enterprise Resource Planning，即企业资源计划）。这些项目的实施，将不断提升集团整体财务信息掌控能力。对此，各单位财务要统一认识，配合好、实施好。近年来，各级财务部门越来越重视财务基础管理，财务信息越来越规范、越来越透明，但集团越发展，财务信息越要规范、透明、真实，各级财务部门尤其是财务负责人，要定好位、把好关。

（七）要加强财务团队建设，提高执业水平

要不断加强培训和学习，培养后备骨干力量，提高专业水平，支撑企业持续发展。要继续强化财务人员职业素养培养，诚信执业，严格规范财务人员职业行为，要执行好敏感岗位轮换制度，要推动中层以上财务人员有序轮换。

（来源：在集团财务系统年会上的讲话，2009年3月）





9.2 资本运作与市值管理


有人以为企业一旦借贷就有问题，不理解，所以指责。其实企业合理借贷，利用银行资金、企业信誉发展，是资本营运的一种手段。1993年成为上市公司后，我们更是与现代企业制度接轨，依公司法办事，向健康、高效、对公众负责的资本营运方向发展。筹资，扩大，再筹资，再扩大，用股东的钱培育新的经济增长点，以出色的业绩回报股东。

（来源：《顺德报》，1998年12月）

1992年的时候，公司很小，只有五六亿左右的规模。但我一直都有一个目标，那就是要办好美的这个企业。当时我有一个思路：办好企业，首先要引进好的机制！当时，我对股份制已经有了一定的认识，股份制改造能使企业更加规范化、更加现代化，对企业有重要的提升作用。基于这样一个理念，我开始在公司内部积极推动股份制的改造。另外我还有一个思路就是通过股份制改造之后美的能够上市，通过上市渠道获得融资，增加资本金来发展企业，推动企业进一步发展。

股份制改造对我本人也有较大的影响。企业不再是个人的企业，不能再是个人要做什么就做什么，而要按照股份公司的规范来运作，企业最重要的权力集中于董事局，做重大决策时要充分发挥董事会的作用。

（来源：《美的报》，2002年第14期）

我们有什么能力去管控别人？看看美国、欧洲的企业到中国来收购，90%都是失败的。它们是世界500强，拥有很强的资本实力、成熟的管控体系和流程手段，在中国都搞不定。我们去收购美国、欧洲的大企业就如同一个第三世界小国民营企业来中国收购一个大型国有企业，你服气吗？它能搞定吗？

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第71页）

我们一定要关注投资回报，关注项目风险，关注现金流，特别要注意流动资金不能用于收购项目，不能用于中长期投资。绝对不能靠感情、靠主观想法、靠人情去安排投资。要讲效益，讲回报，讲利润贡献。

（来源：在集团2005年工作总结暨2006年工作计划大会上的讲话，2005年12月）

我们的思维要从产业经营向资本经营转变，从经营企业向经营资本转变，从管理企业向管理资本转变，充分发挥资源优势，实现集团整体价值最大化。

（来源：在集团2006年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2006年7月）

我们要从做产品到做企业，从做企业到做资本。下一步，我们的企业不光要讲效益、讲现金流，更重要的是看企业的市值，进行市值管理。现在的世界靠的是科技和资本，只要有资本、有科技，就什么都能做到。

（来源：谭开强，《美的传奇》，新世界出版社，2009年，第137页）

人家给你多少市值，看的是你的盈利能力，是你的未来。我们现在的净利润一定不能低于5个点，每个经营主体和每个职业经理人都要签合同来保证。这确实让人头疼，但必须要有5个点，甚至要做到5个点以上。

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第68页）

要积极稳妥地推动国内外兼并收购。抓住国际家电产业调整和国内行业结构调整给我们带来的机会，利用美的经营、盈利、实力、团队等各方面的优势，利用国内资本市场以及证券市场鼓励行业整合兼并收购的政策导向，积极稳妥地推进国内外收购兼并。

（来源：《美的报》，2007年第15期）

我们有专业的评估团队，有一整套并购的系统模式。首先要看成本，看我们有没有能力并购，能不能承担并购失败的风险。其次系统评估并购企业的真正价值，看它能否给我们带来新的产业增长点。第三要看双方企业文化是否能够顺利整合。

（来源：《人民日报》，2008年）

现在看来，美的至今10多起并购项目，涉及数十亿元的投资，但收购一个成功一个，放眼广东甚至全国都是没有的，对此我很得意。美的拥有一整套并购的系统模式。没有十足把握我们是不会轻易出手的。首先我们要看成本，看我们有没有能力并购，能不能承担并购失败的风险。其次系统评估并购企业的真正价值，看它能否给我们带来新的产业增长点，比如我们收购华凌进入了冰箱行业，并购荣事达则扩张了冰箱产能，同时切入了洗衣机业，收购小天鹅则能帮助我们确立洗衣机的行业地位，收购重庆美通则让我们一举奠定国内中央空调行业的龙头地位。再次要看双方企业文化是否能够顺利整合。最后我们还有一套完善的决策机制。当收购谈到五六成的可能了，他们才向我回报；谈到七八成可能了，才叫我和他们谈细节情况；谈到八九成了，我才去实地看。……

（来源：《南方日报》，2008年）

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第十章 企业家精神


企业家要懂政治，但不要搞政治，更不能热衷于成为一个政治或明星人物。我希望美的能像欧美大企业那样，即使经营上没有大股东的参与，也能健康运作。到一定时候，我连董事会都可以不参加，让董事会、经营层全部实现职业化运作。





10.1 企业家个人修为


我的生活哲学是不断进取、乐观向上，获取信息的方式主要是看报、看电视、实地考察以及看专业部门定期提供的报告。

（来源：接受《羊城晚报》采访，1998年9月）

对我个人来讲，就是要有开放、创新的观念。因为企业内外部的经营环境是时刻在变化的。企业内部人员素质提高了，企业大了，管理决策者就要转变观念、跟上时代，要不断研究、不断思考。我十分关注失败的企业，因为成功企业的经验不一定适合我们，但失败企业的教训，就肯定对我们有借鉴作用。

美的是个有特点的企业。当我们遇到困难时，从我个人来讲，我从来都不回避问题，不把问题推到上级，也不推到下级，而是冷静地分析问题产生的原因，并找出解决问题的办法。只要有坚定的信心和科学的态度，没有解决不了的问题。作为领导者，还要有乐观的态度，要调动员工的积极性，绝不能气馁。

（来源：接受《美的报》和《证券时报》采访，1998年11月）

30年前的我虽谈不上深谋远虑，但有个明确的目标，就是一生就办一个企业，这个企业要有理想、有竞争力，是一个国际化的企业，能帮助人们安居乐业，能为社会做点贡献。办好一家企业，首先自己要定好位。走官场还是走商场？人要有自己的追求，自己的性格。我就走商场、走企业。1976年我当过镇工交办副主任，80年代、90年代上面几次推荐我走官场，我都一一谢绝。因为我的定位不是当官。搞企业不可一心二用，你想搞政治，又想搞经济，不行的！

我原来读书少、文化低，为了实现目标，自己本身要不断学习、接受新事物，要更新观念、树立现代意识。办企业后，我的“书本”是堆积如山的文件，要熟读，要批复，学了不少东西。我比较喜欢管理类的书籍，也比较喜欢看报纸、看电视。作为企业的领导，我非常关注失败企业的教训。成功的经验我也看，但对美的不一定适用，教训则具有普遍意义。这几年我不但自己看，还要大家学，要有一种危机感，从失败的教训中吸取营养，防止自己的公司犯同样的错误。20世纪80年代有了条件，我就争取机会多出国，每年两到三次。1986年起一年三到四次，其中一到两次是去日本。开始是谈业务，现在则主要是考察。出国，一是更新观念，吸收、学习国外最先进的东西，二是检验公司在我离开的时候是否正常运作。

（来源：接受《顺德报》采访，1998年12月）

美的一直低调，没到处宣传，这也与出身有关——美的不是国有企业，不想获得政治荣誉，不想树典型、标杆，也不想要虚名。这不光是因为顺德人的性格，更因为真正的企业家是以赢利为目的的。美的很务实。

（来源：接受《三联生活周刊》采访，2002年2月）

无论在什么时候，我始终有一个清楚的目标——把美的办成一个非常好的、非常成功的企业！

（来源：接受《美的报》采访，2002年7月）

因为这里有我毕生的心血和汗水，所以我很珍惜这个企业。……

（来源：谭开强，《美的传奇》，新世界出版社，2009年，第4页）

我的普通话说不好，文化水平也不高，既不像柳传志那样能侃，也不像任正非那样会写，跟媒体接触时容易说错话，容易被人误解，给企业带来负面影响。所以，我不如少讲，少讲多干，把企业做大了，让企业赚钱了，比什么都强。

（来源：彭剑锋，《第三条道：美的的成功与挑战》，载《销售与管理》，2007年第9期）

我的性格一是直视现实，二是不屈服于前进中的困难。我对事物的规律是有一定思考能力和判断能力的。出的问题有多大，如何解决，我的头脑很清楚，这是实践中锻炼出来的胆识。

（来源：《赢周刊》，2000年5月）

我的工作动力有几个方面。首先，这个企业创建几十年以来一直是我带着的，很有感情。这个企业办得越好我越高兴，企业不断变好是我的精神支柱。第二，说大了是中国工业的民族感。刚刚改革开放的时候，连香港人都看不起我们，更不用说西方人了。现在我们企业做好了、富强了，他们不但没有看不起，还很尊敬我们，连美国、日本都非常尊敬我们。这是很大的动力来源，我很自豪。但即便这样，我们也应该清醒地认识到，中国制造业还不发达，所以，我们要抓住现在我国很好的内外部发展机会，尤其在我们的品牌、制造业系统基础建设、团队、文化、人才等方面已经具备很好的条件的基础上，百尺竿头更进一步。第三，我希望企业越做越好，能促进社会进步，能为政府分忧，最重要的是，我们要为员工的发展创造更多更好的平台。具有很好的文化、技术、体制，清晰的方向，很大的目标，以及拥有共同理想、共同目标的团队，是企业最大的价值。重要的不是今年增长多少、明年增长多少，那只是一时的，长远的发展要靠团队，要靠大家。所以，我们要用事业来成就人，不发展就没有平台。这个企业发展很好，员工工作生活很好，能买房买车，我很高兴。

（来源：《经济观察报》，2004年5月）

广东商人是比较务实、实在、低调的，但是现在大家看到经济的发展对社会、政治进步起了很大的作用，所以也变得主动多了。当然，需要强调的是，关心政治并不是要参政。

（来源：《经济观察报》，2004年5月）

企业家要懂政治，但不要搞政治，更不能热衷于成为一个政治或明星人物。我希望美的能像欧美大企业那样，即使经营上没有大股东的参与，也能健康运作。到一定时候，我连董事会都可以不参加，让董事会、经营层全部实现职业化运作。

（来源：彭剑锋，《第三条道：美的的成功与挑战》，载《销售与管理》，2007年第9期）

我喜欢缜密地思考。做人不要有短期行为，要有社会责任感。我最大的责任，就是做好美的这家企业。20世纪60年代创业的企业家，现在只有我和浙江万向集团的鲁冠球了。我关心政治，但我也清楚自己。一个人，不能既想搞经济，又想搞政治，商场同官场不同，我要认清自己。中央有位领导问我什么文化程度？我说小学毕业。他说，你都是博士后了。我希望中国家电的未来，就是美的的未来。

（来源：《珠江商报》，2008年7月）

我本人不会凭感觉就督促下属去做一个项目，一旦他们觉得我头脑发热，可能会跟我面对面理论，讲数字、摆财务。特别是企业发展顺利的时候，更要允许内部的讨论，没有八九成把握的项目都不做。只有在内部就一个问题争论不休的时候，我才可能做出仲裁，但那都是经过仔细论证后的一种意见了。外部世界天天都在变化，科技、市场、金融政策都在变，任何企业领导人都不可能掌握得那么精深，这些要听专业人士的意见。

（来源：《羊城晚报》，2008年7月）

记者：您希望20年后，美的发展成什么样？

何享健：如果要讲20年以后美的怎么样，我现在很难说清楚。我只是希望美的永远都是在不断地提升、不断地发展。现在有个具体的目标是1500亿元，按照未来的势头，按照我们的战略、我们的投入和能力，1500亿元应该不用等太久。以美的现在的规模再往上发展，等于爬山，越往上爬越不简单。我期望美的真正成为一个国际化的企业。就目前美的具备的条件，我们的产品、我们的产业、我们的用户、我们的品牌、我们的管理、我们的企业文化、我们的团队、我们的队伍能力，对未来3到5年，甚至10年，我都充满信心，未来的美的必将会更好。但是也希望大家不要放松，具体做起来并不像我讲的那么简单。在美的的发展过程当中，大家也要不断地提升自己，为美的的发展做出贡献。

记者：何先生，我们很想了解一下您喜欢看什么书，您是怎样学习成长的？

何享健：我比较好学，当然没有很系统地去学习，没有去争取什么学历。第一，我比较关注整个宏观形势，世界、国家的整个形势，我会去了解、学习。第二，我比较喜欢学的是管理方面的知识。学习管理方法、管理手段，学习别人的成功经验，尤其是吸取别人失败的教训。我对国外的公司关注得比较多，也比较关注当地的经济、文化、教育。我每年都出国好多次，包括我现在都比较推崇高层出国，出去看看，找感觉。第三，和政府、专家进行交流，从交流中发现一些问题。有些专家一坐下来我就不断地发问，我是想请教。通过这样的方式去学、去交流。第四，我比较喜欢阅读一些报刊。看每天的报纸、杂志、有关文件，特别是失败的案例，我看了以后还要求管理层都看。第五，我也跟年轻的管理层学很多东西，在开会、交流、汇报、写材料的过程当中，我都在学习。更重要的是，我会不断地思考问题，一有空就不停地想问题，反思自己是否犯错，有些问题人家是怎么样解决的，人家是怎么样思考的，然后思考我们应该如何去改革、调整、变革。我监督自己，不断地否定自己，听反对意见，去改变自己，从这一点来讲，很多成功企业家，是不容易做到的。

记者：您是以什么样的状态坚持一直把美的做到这么大，还能保持这种激情，把美的一直做下去？

何享健：我的目标、我的愿望就是把美的做好，这是我人生最大的理想、最大的愿望。大家看到，美的交了那么多税，解决了那么多人的就业，这对和谐社会的建设也是一个贡献。生产那么多产品去到商场，给消费者使用，在路上看到那么多美的空调，我很开心、很有满足感。我希望大家也能保持好的心态，找准定位，去发展自己，但切忌好高骛远，你一定要清楚自己的能力、自己的长处在哪里，要善于抓住机遇去做自己可以做的、应该做的、可以发挥才干的事情。

（来源：在“面对面谈管理”活动上的讲话，2009年5月）





10.2 企业家的社会责任


加入WTO后，企业、政府的观念受到很大冲击，新问题更加明显。特别是企业自身，我们出现问题的部门首先要全面地自我检讨流程、操作，寻找问题的直接或间接原因。发现问题要及时沟通，首先是企业内部沟通，也要与政府职能部门多沟通。美的要努力经营，争取优良业绩为社会、为地方做应有的贡献。

（来源：《美的报》，2002年第9期）

企业要回报股东；企业要为员工创造价值和发展平台，提供良好的福利；企业要依法交税；企业要为政府分担就业压力；企业要为消费者提供真正优质的产品；企业要建立起现代企业制度，塑造良好的企业文化。

（来源：在第二批先进性教育活动中的讲话，2005年8月）

从某种意义上说，企业不是某个人的企业，也不完全是股东的企业，而是整个社会的企业，我们必须要有强烈的社会责任感。要树立良好形象，就要求企业有良好的信誉和良好的资产评价，党员个人要有诚信，有良好形象，企业也要有良好的形象。党员个人形象好就是个人的资产，企业形象好就是企业的资产。若企业没有良好的形象，银行、消费者、经销商等都不会认可你，企业的发展也就无从谈起。

（来源：在第二批先进性教育活动中的讲话，2005年8月）

稳健发展经营绝对要把握好、控制好，要有社会责任感，企业出事不仅是一个企业的事情，还会给社会带来很多不良影响。……

（来源：在集团2005年工作总结暨2006年工作计划大会上的讲话，2005年12月）

企业的社会责任可以通过多方面来体现，但主要还是靠企业自身的发展来体现。企业本身发展得好就是对社会最重要的贡献。企业做好了，就是社会的好企业。美的自20世纪90年代以来累计纳税35亿元左右，直接解决3.5万人的就业问题，间接解决15万人的就业问题，这些都是我们通过办企业做的社会贡献。

（来源：接受《经济观察报》采访，2006年）

取之于社会、用之于社会，企业在追求收益最大化和利润最大化的同时，必须为社会创造价值并满足社会需求。作为上市公司，美的集团的利润要回报股东、回报员工、回报社会、回报国家。从另一方面讲，企业来自于社会，也要回到社会。我们能做好企业，离不开政府和社会的支持，我们回馈社会是应该的。

（来源：朱月容，《何享健谈美的战略》，浙江人民出版社，2008年，第232页）

要树立荣辱观，要为社会承担更多责任、为股东创造更多价值；要保持好企业内外各方面协同关系，稳定员工心态；要处理好与政府、工商、税务、海关、证券、消费者、上下游、媒体关系等社会各方面的关系，化解矛盾。

（来源：在集团2006年上半年工作总结暨下半年工作计划大会上的讲话，2006年6月）

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！





第十一章 何享健谈交接班


在美的是没有接班人概念的。我觉得要讨论的不是谁接我的班的问题，而是制度建设、治理结构建设的问题。怎样让企业在没有大股东参与管理的情况下，一样做得很好？

处理好家庭关系，可以使自己集中精力投入管理。现代企业决策不可搞枕边风、家庭制。我太太是30年前创办美的的23位元老之一，退休之前当仓库保管员，她不是没能力当管理者，员工有几次推荐她，我说不行！她也自觉不当，配合我做普通员工。我们在20世纪80年代中期有个协定：回家不谈公事。我的仔（孩子）也大了，别人说可以接班了，但我的想法是在公司绝不让他进入高级决策层，他努力也不行，所以他干脆自己到外面闯。我这样做好多人不理解。但是我想，美的是上市公司，不是我个人的，我绝对不搞这一套（指企业家族制）。

（来源：接受《顺德报》采访，1998年12月）

在美的是没有接班人概念的。2001年初美的顺利完成MBO（即管理层收购），管理层成为最大的股东，谁能为全体股东创造最大的价值，谁就来做总裁，不存在我指定谁接班的问题。

（来源：接受《三联生活周刊》采访，2002年2月）

我有信心能把握得住，找出一个好方法，唯一的原则就是要对美的有利，不能从狭隘的个人利益去考虑……我觉得要讨论的不是谁接我的班的问题，而是制度建设、治理结构建设的问题。怎样让企业在没有大股东参与管理的情况下，一样做得很好？我以前一直都在想这个问题，我现在已经走出来了，是很辛苦地走出来的。所以，你们应该关心的是我这个目标怎么实现，而不是谁接班。

（来源：接受《中国企业家》采访，2007年）

接班人不一定要找自己（家里）人，只要企业在制度建设、治理结构上有良好的保证，家族就可以只成为一个控股股东，CEO都是职业经理人。

（来源：接受《羊城晚报》采访，2008年7月）

所以，你们都不必担心我退休后谁来接班的问题。根本不用担心，通过制度来保证美的的发展，不是靠个人，是靠团队，靠制度管理，所以我根本不用特别认定一个接班人。

（来源：接受《南方日报》采访，2008年）

记者：对您辞任美的电器董事局主席一事，外部媒体做了大量报道。据悉，美的组建完全由职业经理人组成的董事会，在中国民营上市公司里面还是第一家。请问您做这样的安排是出于怎样的考虑？

何享健：美的要走向国际化，就先要实现现代化。欧美很多公司，搭建了股东、董事会、管理层三权分立的治理结构，很多公司甚至都是由职业经理人组成董事会。我从20世纪80年代开始，就一直遵循一个方向，就是不搞家族企业，坚持用职业经理人管理企业。企业的公开、公平、规范化，靠的是制度、系统，不是靠个人，这也是美的的管理文化。

有些媒体觉得发生这样的事情很突然，其实这个事情如果没有系统的安排是不行的。两年前我就提出不当美的电器董事局主席了，所以今天这样的举动不是我心血来潮，而是经过一步一步安排好的。现在的条件成熟了，包括架构的调整、组织的调整，再到人员的使用。

为什么选择现在这个时候去完成？

首先，条件具备。长期以来，美的非常关注公司治理、企业管控、三权分立和集权、分权体系，并在此基础上形成了职业化管理的基本模式，在经营实践中培养了全行业最优秀的职业经理人团队。

其次，时机成熟。年轻化、专业化、职业化的职业经理人团队，经历了十几年的磨炼，已经成熟起来。美的管理模式在超过十年的实践中逐渐成为企业良性运行的基础。事业部制基础上的内部资源整合序幕已经拉开，以创新、变革为推进器，美的前景更广阔。

第三，人选合适。优秀的职业经理人团队，有能力，有信心，有再创美的辉煌、保持美的电器继续稳健发展的动力。

（来源：在“面对面谈管理”活动上的讲话，2009年9月）

在集团2011年工作总结暨2012年工作计划大会前，何享健特意安排了一个项目——亲自带领职业经理人团队参观美的历史馆，讲述自身的经营历程，这是美的经理人记忆极为深刻的一次活动。现在看来，这也可看作是何享健在交接班前的一个有计划的安排。以下是参观时何享健讲话内容的一些重点。

最关键的是，抓住发展过程中的每个机遇，保持同比增长。好的时候别忘乎所以，不好的时候我们要检讨自己。

我早些年说过，下个“五年规划”时，真正能生存的中国家电企业也就3～5家，真正能赚钱的，世界上也就5～8家。所以，我们能不能进入这中国的3～5家，世界上的5～8家？这是很大的挑战。

我们大企业依然面临很多事情，企业国际化竞争，生产要素成本越来越高，员工的诉求越来越高，明年跟今年可能都不一样。

对公司的未来，要有远景、有目标、有规划，这些是牵引企业朝前发展的动力。美的在“七五”、“八五”、“九五”、“十五”计划时期，都设定了目标，制定了规划，且全部超额完成。“八五”和“九五”时期，从几百万元销售收入增长到1亿元，1991年到2000年从1亿元又增长到100亿元，仅仅10年就做到了。“八五”期间平均增长率为60%，“九五”期间为50%。从100亿元到去年的1100亿元，也实现了年均26%的增长率，这些都是在远景和目标的牵引下实现的。

在管理层薪资标准制度上，我不断地推动改革。20世纪80年代、90年代到2000年，我一定要做到行业薪酬最高、地方薪资标准最高。我绝对是成功的，我很有胆量，我自己愿意去做，比社会超前地去做，顶住压力，我觉得我是对的，我敢这样去做。

一个企业，一个人跟着你，就要有保障，就要有期望，就要有安全感。一个人就是这样的，大家都要好。心理都期望安全、发展。

1984年我就搞出口了。一定要出口，我认定了搞出口才能把握住机会，提升产品力，锻炼团队。

美的不上市，哪有今天？1992年股份制改革时，我什么都不懂，因为我就读了6年的书。但我清楚这个战略，我对美的有个远景，要规范化发展，上市是最好的手段，钱是第二位的。

美的的资本运作，从产品、产业，到资本，整个战略非常成功，不做产业，光搞资本运作谁搞？光搞产业就像某某某，骂别人搞资本运作，自己现在却上不了市。如果上市了，现在不可能这样。

不走家族管理，不搞家族企业，全中国能有多少企业这样。不是尝试过了、失败了才不搞，而是我一直坚持这个战略、这个理念，包括家里人不许过问公司的事务，我有规矩的。如果美的搞家族企业、家族管理，美的就没今天。你们有这个机会没？不可能有的。但我不是反对家族管理，欧洲好多企业是家族企业。家族企业有家族企业的优点，但是我坚持不搞家族企业，而是要创造一个大家庭。

产业链的发展，我是有战略的。一个电机的发展，推动空调发展，包括压缩机，包括磁控管，当时没人同意搞，我坚持要搞。如果微波炉没有磁控管，我看今天早破产了。压缩机对空调支持很大，当年若没有压缩机，能发展那么快？早就离开这个产业了。

再讲讲发展战略及规划目标，如何从体制上、机制上、组织结构上保证？你看我都没怎么上过学，20世纪80年代、90年代，我自己看书，非常重视组织架构、组织人员配备、战略发展、人才观的问题。

90年代初，我国市场化改革还不深。为了调整工资，我与镇领导还曾有过争议，最终我还是坚持了下来，因为如果企业不能实现工资自主设定，企业就不能留住人才，这样美的就会垮掉。

跟开利合作，若美的没有实力、团队管理能力，开利就不会与我们合作。美的坚持走国际化道路。一定要树立自己的品牌形象，才能走国际化道路，我们的品牌形象就是创新、技术、管理、规范、团队、包容。如果不树立这么高大的形象，不行。

规模这么大，地位这么高，与政府关系处理得这么好的企业，不多。政府是政府，企业是企业，但是好多企业，做不到这一点。

2012年8月25日，何享健正式交接班，由方洪波接任美的集团董事长，他彻底退休。在美的全体高管层的会议中，何享健讲述了他的交接班安排，表明了他的想法。以下是当时讲话内容的一些重点。

这次会议将是一次承前启后、再腾飞、再飞跃的会议，这是美的的再跨越。也可以讲，美的将进入一个全新的时代，这是美的向国际化迈进的一个里程碑。

整体上市的意义以及目的：

一是管理更规范、更清晰，更符合现代化企业的要求。上市以后，特别是大公司，要求比较高，要很规范。

二是运筹资本更大，把企业做大做强。你靠赚钱去发展是有限的，现今社会，唯有有资本才能做大企业。所以要做大做强，得靠资本运作，资源更多才更有利。

三是推进国际化，特别是收购兼并。

四是有更多的资源去制定更好的薪酬激励制度。我们要创新，我们要国际化，我们要加大力度，特别是短期变长期的激励。没有期权是不行的。

五是实现资本增值。如果不上市，那么你抓住的股票价值有限，公司价值有限。

六是带来股权激励国际化。推动整体上市后，有利于推动职业经理人激励机制，实现股东跟经营权分离。

七是保证公司稳健持续发展，控制风险，做百年老店。用制度保证，用体制保证。上市公司稳健很多。不能乱来，投资不能乱来，要开股东大会交代的。如果要募集资金，你压力更大，你经营一定要控制住风险。要发展，要交功课、交利润，又要控制风险，只有整体上市这种体制才能实现。

（美的搞事业部、产业集团）培养了一大批管理、经营的人才。所以没有这些经历，就没有今天的团队。

没有走过这种（经营管理）模式，我实现不了我的梦想。现在回过头来我再讲，我所做的一切都是深谋远虑的，不是冲动的，不是心血来潮要干什么就干什么的。因为我的目标是这样的，我坚定、一定要这样做的，我认为这样做是对的，我就拿办法出来。所以我用尽办法，一步一步来，从体制、模式、架构、人才、制度、流程、手段等各个方面来努力。

（很多事情）当时我坚持推动，现在要调整，也是我自己否定的，所以肯定的是我，否定的也是我。我能做到这一点，能肯定自己、否定自己，与时俱进。什么阶段干什么事情，这也可以讲是战略（眼光）。

集团要协调、服务、指导、监控以及处理重大的风险，化解风险，控制风险。

我是第一大股东，我到控股公司那边，做一些战略研究，给一些意见。但是我不要任何职务，不去参加任何会议。

今天我能退出来，我憧憬了十多年。所以今天实现了这个目的，我非常高兴，我不会觉得失落，绝对不会。这是十多年来自己的愿望，真正实现由职业经理人治理企业。当然这个事情不是心血来潮的，而是深谋远虑的，也是很有战略思维的。10年、20年，我不断地在考虑培养人的问题。而且我看过很多书，论述大企业如何培养接班人。最后，到今天，用我自己的一套办法（交接班），我认为达到了目的。

我可以讲，这次我退出来，相当于股改。开弓没有回头箭，我不会走回头路的。我退出后美的也不会出现问题。美的一定要坚持职业经理人治理这个模式，照这个机制走下去。

我推动这个事情（职业经理人接班）不是心血来潮的，我一直在打基础，不断在做，很有战略的眼光，深谋远虑。我一开始就决定不搞家族企业，现在没有我家的亲戚在美的担任职务，而且一直以来都没有。

我不断推动、调动、强调分权与放权体制，建立规范化的制度、流程、手段。因为要培养职业经理人，我必定要这样，没有这些措施，我今天哪能退出来呢？

有人提议说让我参加一些会议，我说你请我吃饭，我会去，但有些事情如果你去干预人家，会产生很多麻烦。人家在那个位置怎么做呢？讲什么话呢？以后我就自称创始人。有人说让我当名誉董事长，但我觉得这样会产生误解，我不要，我就是创始人，美的集团的创始人。我是很有长远的战略眼光的，为了这个目的，10年、20年前我就在做这个事情，所以可以表扬一下我的开放、包容与度量。很多人都跟我讲不可思议，没有人这样搞，这么大的公司不自己管理，交给“外人”。我就是要做一些创新，应该没问题的。1993年美的上市，是全中国乡镇企业中的第一家。我做成这样不是想标新立异，具备条件，我就敢这么做。

我已经用尽我毕生精力、能力、智慧做到今天，没有用到100%，也用到99%了。但是以我现在这个能力、精力、学历、知识等，是没办法适应社会的发展、适应美的下一步的发展的。现在这个社会天天在变，慢一点都不行，所以这一次退出来，可以讲是负责任的行为，第一是对自己负责，第二是对美的负责，第三是对大家负责。为什么说是对自己负责呢？到今天为止，我干了几十年了，承受了极大的压力，创业的时候怕不行，艰难到不得了；企业大了，精神压力很大，整天都担心业绩，分分钟担心出现什么事情，世界出什么问题，经济出什么问题，中国出什么问题，质量出什么问题，竞争对手出什么问题，天天去关注，办公室天天给我看。自己看不完那么多的东西，要看中央台，要看经济台，要看东方财经，要看期货，要看股票，要看报表，天天都是这些事情。我国语不好，英文也学不了，抓不了这么多。




