




1．野性十足，狂妄少年难本分




书读得不多没关系，就怕不在社会上读书。

1964年9月10日，马云出生在杭州。幼年的马云在人们的眼中是典型的坏孩子：叛逆、倔强、爱打架、逞强、顽皮淘气。马云的父亲虽然是典型的江南人，但脾气却很火暴，马云从小在父亲拳脚下长大。

马云是看金庸的武侠小说长大的，行侠仗义、打抱不平的“侠义”情结在少年马云的内心深处早已生根、萌芽。受小说的影响，马云也想在生活中成为一个“侠士”。于是，马云小时候成了老师、家长和邻居眼中爱打架的“坏孩子”。“我小时候很瘦小，但是很会打架。”这是马云对自己童年性格的一种描述。

马云自小就生得十分瘦弱，但是瘦弱的身形并没有影响马云的“骁勇善战”。幼时的马云是个很敏感、自尊心也很强的孩子。那个年代的人们，依然对家庭出身抱有很大的成见，不幸的是，马云的爷爷曾经做过国民党的保长，所以被划入“黑五类”，身为“黑五类子女”的马云，是在父亲的棍棒教育和同伴的欺负与轻视中成长起来的。

少年马云坚定不移地实践着他在武侠小说中看到的“侠骨仁心”。到了小学四年级，他在学校帮人打架，结果受伤被送进医院，骨头都露出来了，因为没有麻药只好直接缝针。虽然很疼，但马云没有流一滴泪。男儿有泪不轻弹，马云打架从来不哭。赢就是赢，输就是输，不骂娘，更不向家人告状。据马云回忆，从小学到中学，因为帮朋友打架，替人出气，他身上缝过13针之多。因为打架，马云受过多次处分，后来也是因为打架而被迫转学到杭州第八中学。

少年时的马云还有一点点的倔强，打架时他从不害怕比他高大的对手，从来不避讳自己身单力薄。不论“敌人”多么强大，只要惹恼了马云，他也敢和对手“单练”。为此，少年时期马云没少吃苦头。有一次和一个高大的年轻人打架，别人都以为身材矮小的马云会不战而退，可是后来马云却越打越勇，虽然最终也没打赢对方，但却在气势上让对方颇感震惊。

因为爱打架，所有的老师、邻居都对马云这个顽皮孩子的前途不抱希望。老师和家长说马云是个“傻”孩子，总是为了朋友弄得自己受伤，但朋友们却说这是“侠气”，说马云是最讲义气的人。由于马云“路见不平，拔刀相助”，尤其是帮助那些被大个子欺负的同学，他的勇敢也逐渐赢得同学们的好感。

从小到大，马云在学校里的表现并不算出色，小学到初中只是一个三流的学生，考大学的时候，竟然考了3次才考上。马云的数学成绩非常不好，这也让老师对他很失望，老师对他说：“马云，如果你的数学能考及格，我的名字就倒着写!”18岁那年，马云第一次参加高考，结果数学只得了1分。

19岁那年，马云第二次参加高考，这一次，他的数学考了19分，总分离录取线差140分。这回，原本还对马云抱有一丝希望的父母，都觉得马云没一点希望了。

20岁那年，马云准备参加第三次高考。两次高考失利的马云却越挫越勇，准备上演一出哀兵必胜的精彩好戏。考数学的那天早上，马云一直在背10个基本的数学公式。考试时，马云就用这10个公式一个一个套。从考场出来后，马云和同学对数学题的答案，然后就很自信地说：“这次肯定能及格了!”那一次，他的数学考了89分。后来马云回忆说，他当时是运用了“独门技法”——把数学题当成文科题做，考试之前把每种题型都背了一遍，才过了数学这一关。

这次马云的总成绩离本科线还差5分，被杭州师范学院以专科生录取。不过，也许是吉人自有天相，当时外语本科专业的学生居然没招满，于是马云幸运地被调配进外语本科专业。





2．辞职下海，不给自己留退路




创业者没有退路，最大的失败就是放弃。

1984年，马云如愿以偿地走进杭州师范学院的大门，马云从此如鱼得水。马云很快当选校学生会主席，随后当选杭州市学联主席。1988年大学毕业后，马云被分配到杭州电子工学院教英语，每月89元工资。马云很快成为杭州优秀青年教师，发起西湖边上第一个英语角，开始在杭州翻译界小有名气。因此，很多人慕名来请马云做翻译，马云忙不过来，就成立了海博翻译社，请退休老师做翻译。海博翻译社的第一个月全部收入700元，房租2400元。为生存下去，海博翻译社开始卖鲜花，卖礼品，马云背着大麻袋到义乌、广州去进货。马云还曾经销售过一年的医药，推销对象上至大医院，下至赤脚医生。1994年海博翻译社收支持平，1995年开始赚钱。海博翻译社赚钱之后，马云就没再管它。

1994年圣诞节后一周，在杭州电子工学院，来自美国西雅图的外教比尔在和马云聊互联网。两个人都不懂互联网，但这并无妨碍，比尔讲得很激动，马云听得很激动。此时的马云已经决定自己创业。马云在找机会。

1995年初，马云受人之托身为翻译来到美国洛杉矶负责沟通落实一起高速公路投资。期间马云从洛杉矶飞到西雅图找比尔。信仰互联网的比尔领马云去西雅图第一个ISP公司VBN参观。

两间很小的办公室，坐着5个对着屏幕不停敲键盘的年轻人。马云不敢碰电脑，公司的人说，不要紧，你就用吧。公司的人打开Mosaic浏览器，键入Lycos．com，对马云说：“要查什么，你就在上面敲什么。”马云在上面敲了个beer，搜索出了德国啤酒、美国啤酒和日本啤酒，就是没有中国啤酒。马云敲Chinese，返回是nodata，马云又敲Chinahistory，找到一个50字的介绍。

马云问：“为什么有些能搜索到，有些搜索不到？”公司的人告诉他：“要先做个homepage，放到网上去，然后，全世界人都能搜索到了。”马云马上想到应该给海博翻译社做个homepage。于是马云提出让对方帮自己这个忙。马云守在机器旁，等着海博翻译社网页完工。按照马云的意思，制作人员在海博翻译社网页写明了报价、电话和信箱。中午12:30，马云离开那家公司。晚上，马云竟然收到5封回信。来自日本、美国、德国的客户来问翻译价格，最后一封来自海外的华侨，是个留学生，他对马云说：“海博翻译社是互联网上第一家中国公司。”马云感到了互联网的神奇，他兴奋地对VBN公司负责人说：“你在美国负责技术，我到中国找客户。咱们一起来做中国企业上网。”

1995年3月的一个晚上，杭州马云家坐着24位朋友，都是马云4年来在夜校教书时结识的外贸人士，马云想听听这些做外贸的人对Internet的看法。

马云对他们说：“我要辞职，干Internet。”马云开始宣传Internet。马云讲了整整两个小时。

马云讲完，朋友们问了5个问题，马云都没答上来。23位朋友反对马云做Internet：“你开酒吧，开饭店，办个夜校，都行。就是干这个不行。”只有一个人说：“你要是真的想做的话，你倒是可以试试看。”

马云没听反对意见，第二天一早，立即向学校辞职，然后自己拿出六七千元，向妹妹、妹夫借了一万多。然后，马云给杭州电子工学院计算机教师何一兵打了电话：“你听说过Internet吗？我们一起干Internet。”

1995年4月，中国第一家互联网商业公司杭州海博电脑服务有限公司成立。3名员工是马云、妻子张瑛和何一兵。此时距离中国电信通互联网还有4个月。

1995年5月9日，马云制作的中国黄页开始上线，马云开始从身边的朋友做生意。他的生意经是，先向朋友描述Internet怎么怎么好，然后，向他们要资料，通过EMS寄到了美国，VBN将homepage做好，打印出来，再快寄回杭州。马云将网页的打印稿拿给朋友看，并告诉朋友在Internet能看到。此时，离中国能上互联网还有3个月。不能实际地看到，朋友怀疑马云在编故事。马云说：“你可以给法国的朋友打电话，给德国的朋友打电话，或者给美国的朋友打电话，电话费我出，如果他说没有，那就算了；如果他说有，你要付我们一点点钱。”中国黄页当时的收费标准是，一个homepage3000字外加一张照片，收费2万元，其中1．2万给VBN美国公司。





3．痛失江山，末路英雄的辞职




我是在黄页赚钱时走的，那年黄页的营业额是700万。我马云不会在失败时放弃，只会在成功时离开。黄页毕竟是我们的儿子，不管黄页今后怎样，我们都不会动它一根手指。

艰辛和挫折是每一个创业者必须经历的一个过程，因为只有这样，创业者才能变得成熟，变得坚强，才能具备一个成功者必要的能力和品质。当然，马云也要面对磨炼这个关，他必须要闯过去。后来，成功的马云对自己遭受过的种种磨难，怀着一种感激的态度，他说，创业者面对失败和挫折的时候，正确的办法是正视失败，然后重新开始，在哪里跌倒的，在哪里站起来。至今，有两件事让马云一生难忘，他说，不管怎样，自己要感谢这段经历，是这两件事让自己成熟起来。一件是在创业起步时受骗，另一件是与人合作时被人拆台。

打击总是在最关键的时刻出现。在中国黄页的起步阶段，也就是1995年4月到1995年的8月这段时间里，这是马云创业路上最艰难、最凄惨的日子。“中国黄页”开办时只租了一间办公室，办公室里只有一台马云从美国带回来的486电脑，付完房租后5万元资金就剩下6000元了。以后资金匮乏就一直困扰着马云，比如马云最惨淡的时候，中国黄页的账上只剩下200元。眼看资金枯竭，但局面却迟迟打不开。

虽然中国黄页在互联网上推出以后，许多海外华人看见了非常兴奋，因为这毕竟是第一家中国人创建的主页，他们纷纷致函，这给了马云莫大的鼓舞。但是，在国内业务的开拓却是举步维艰。

第一个吃螃蟹的人总是孤独的，一个崭新商业模式在早期必定是寂寞的。中国黄页启动时困难重重，因为绝大多数企业都没听说过互联网，并对这种网上广告的作用半信半疑。因此，马云的每一笔业务都谈得很艰难。

尽管在朋友们的帮助下，马云陆续敲开了钱江律师事务所、望湖宾馆、杭州第二电视机厂等单位的大门。但新的问题又接踵而来，在起步阶段的4个多月，马云兜售的实际上是一种在国内还看不到的商品。仅凭着几份美国寄来的打印纸和一个越洋电话并不能让客户信服。于是，有人怀疑这些打印纸是马云自己在电脑上制作出来的，而不在网络上。甚至，很多人开始怀疑马云是个骗子，是在对他们进行诈骗。于是马云就背上了“骗子”的骂名。对于“骗子”的骂名，马云想为自己辩解。但是，自己又能怎样辩解呢？马云知道自己跳进黄河也洗不清，因为当时的互联网在中国的确还不为大多数人所知，马云也只能默默忍受着压力，承担起骂名和怀疑。直到1995年7月，上海开通了互联网专线，马云才终于有了洗刷罪名的机会。

1995年8月的一天，在西子湖畔一间普通的民房里，马云弄来一个486笔记本电脑，找来了望湖宾馆的总经理和杭州明珠电视台的新闻记者，这个别人眼中的“骗子”要进行一次现场演示，为自己洗清冤屈。在宾馆里，马云让记者把摄像机对准电脑，然后从杭州打长途到上海联网。由于当时还是拨号上网，网速非常缓慢，马云和这些人等了三个半小时以后，网页下载完毕，电脑屏幕上出现了望湖宾馆企业的主页!客户兴奋了，来宾兴奋了，记者兴奋了，整个宾馆在场的人员一片欢呼。在那一刻，马云的眼泪夺眶而出。都说男儿有泪不轻弹，但马云实在是压抑不住自己的喜悦。经过整整四个月的煎熬，马云和伙伴终于从网上亲眼看见了自己的网页，终于为自己赢回了清白。

但让马云没有想到的是，在自己刚刚洗去骂名的时候，他却碰到了真的骗子。1995年下半年，突然有五个来自深圳的商人找到马云，说他们愿意出资2万元做中国黄页的代理。这对马云来说无疑是救命的稻草，马云二话没说立刻将公司的核心模式和技术全盘托出，并派技术人员马不停蹄地赶到深圳昼夜不停地建立系统。服务如此之周到，这些企业的负责人非常满意，并告诉马云：3天后到杭州签合同。马云开始期盼着这笔大单，开始憧憬着未来。但是马云苦等了3天3夜，却杳无音信。后来，经朋友们帮助打听，马云才知道：那几个深圳老板们刚刚开过新闻发布会，拿出来的东西与中国黄页的一模一样。这下，马云才知道自己受骗了，后来马云回忆说：“当时真受不了，但我还是把它扛下来了。”

也许是上天故意考验这个与众不同的年轻人，更残酷的打击又接踵而来。在马云从北京归来之后，中国黄页的经营又陷入了困境。1996年互联网开始成为各大媒体关注的焦点，成为新经济最有力的代表，马云的中国黄页在这个时候遭遇了许多“强敌”。

那时与马云竞争最激烈的当属杭州电信。这是一场实力悬殊的战争，杭州电信注册资本3亿多，马云注册资本仅2万；这也是一场你死我活的战争，杭州就这么大市场，正所谓“一山不容二虎”。杭州电信有着非常好的社会资源和政府资源，而马云什么都没有。不仅企业，就是民众也觉得马云是名不见经传的杂牌军，没有人肯相信马云。除此之外，杭州电信利用中国黄页已有的名声，做了一个名字很近的网站chinesepage．com，也叫“中国黄页”，借以分割马云中国黄页的市场。为了拯救身处困境的中国黄页，马云决定先找一个靠山，来增强自己抗击风险的能力，最后选定与杭州电信合作。1996年3月，中国黄页将资产折合成60万人民币，马云和他的团队占30％的股份，杭州电信投入资金140万人民币，占70％的股份。

从一开始，马云与杭州电信的合作是无奈的选择，不久双方合作就出了问题。虽然杭州电信也看好马云的中国黄页，但却急于做大赚钱；马云则认为，做互联网公司犹如养孩子，不可能让3岁小孩去挣大钱!双方相互之间争来争去，分歧越来越深，杭州电信自然有更多的话语权，大家开始闹情绪，先是何一兵要辞职，然后中国黄页的全体员工要辞职，最后马云也要辞职！

整个事件甚至惊动了《人民日报》。为了“中国黄页”的前途，各方面都想马云回去，但马云觉得委屈，自己辛苦打下的江山，如今却无自己的立足之地。最后马云被迫与杭州电信分道扬镳，忍痛放弃了自己的中国黄页。

在马云向自己的创业兄弟宣布这个决定的时候，有人抱怨，不甘心辛辛苦苦两年就这么完了；有人觉得呆在失去了马云的中国黄页没劲，也要跟马云一起走。马云也觉得不甘，但最后马云还是硬起心肠说：“不行，中国黄页还有很长的路要走，你们得留下来。”一向不在乎金钱的马云把当时所拥有的中国黄页21％的股份全数送给了一起创业的员工，只为让他们能为自己好好耕耘，好好收获。

就这样，马云离开了重组后的中国黄页。这是马云人生中的第一次重大的挫折和失败。

马云遭遇了人生第一次创业的重大挫折。后来马云回忆说：“这些事太多太多。每次打击，只要你挺过来了，就会变得更加坚强。我又想，通常期望越高，结果失望越大，所以我总是想明天肯定会倒霉，一定会有更倒霉的事情发生，那么明天真的有打击来了，我就不会害怕了。你除了重重地打击我，又能怎样?来吧，我都扛得住。抗打击能力强了，真正的信心也就有了。所以我现在最欣赏两句话，一句是丘吉尔先生对遭受重创的英国公众讲的话‘Nevergiveup!’(永不放弃)，另一句就是‘满怀信心地上路，远胜过到达目的地’。”

中国黄页的失败也是马云的成功。可以这样说，当初没有中国黄页的经验积累就没有后来阿里巴巴的辉煌。





4．二次进京，彷徨之后南下杭州




我给你们三个选择，第一，你们去雅虎，我推荐，雅虎一定会录取你们的，而且工资会很高；第二，去新浪、搜狐，我推荐，工资也会很高；第三，跟我回家，只能分800块钱人民币，你们住的地方离我5分钟以内，你们自己租房子，没办法打出租车，没办法上下班，而且必须在我家里上班。走还是留，你们自己做决定。

成功需要积累，这是一条不变的真理。只要有勇气，人生在零度也能够沸腾！马云遭遇了人生中第一次重大挫折，但他不因失败而掉泪。

马云从摔倒之处爬起来，擦干眼泪重新上路了。

1997年，当马云离开中国黄页时，外经贸部对马云说：“到北京来吧，来这儿你能干得更好！”于是，马云带着自己的创业班子重回北京，加入了当时的外经贸部，继续开发网上贸易站点。就这样，马云在北京租了一个不到20平方米的小房间，没日没夜地干活，给外经贸部做网站，让外经贸部成为了中国第一个上网的部级单位。马云当时的确做出不小的成绩。

后来，外经贸部另成立了一家公司——中国国际电子商务中心（EDI），由马云组建、管理，马云占30%的股份、外经贸部占70%的股份，不过实际上马云一个月就几千元的工资，其他什么也没有。长期以来，马云发现很多事情在政府的编制里很难做，存在着许多说不清的问题。尽管那时提起马云与外经贸部的合作，人们都说那是“中国的梦之队”，但事实上是怎么一回事连马云自己也说不清楚。就在这不清不楚的尴尬境地中，不甘心受制于人的马云天天都在思考着一个问题：下一步该怎么走？马云所面临的无非是两条路：留在北京或者离开北京。若留在北京，机会倒是有，比如当时的新浪和雅虎都希望马云去加盟，但马云认为北京的网络太浮躁很难成事；况且马云已经受够了在政府企业里做事时条条框框的束缚。马云敏感的直觉告诉自己：中国的网络形式已经在开始发生变化，全世界互联网高潮马上就要到来，自己不单干对不起这千载难逢的好机会。

1999年，在一番内心的痛苦挣扎与拷问之下，马云又一次做出了他人生中重大的决定：南下杭州，回老家重新创业!

就在马云做出决定的那一夜，他约齐了团队的所有人，因为他觉得有必要跟他们打个招呼。当初马云第二次北上时，是带着当年从中国黄页时期就跟着他的8名伙伴一起出来的。现在，他自己要回老家了，觉得应该把他们都安排好。

在马云宣布他要回杭州创业的决定时，几乎所有的人都惊呆了。按常理说，马云简直是在穷折腾。在北京干得好好的，而且是为政府部门做事，为什么要再回去过那种苦不堪言的日子呢?

马云理解他们的想法，也知道自己的想法不一定会被他们接受。但他还是诚恳地说：“我给你们三个选择，第一，你们去雅虎，我推荐，雅虎一定会录取你们的，而且工资会很高；第二，去新浪、搜狐，我推荐，工资也会很高；第三，跟我回家，只能分800块钱人民币，你们住的地方离我5分钟以内，你们自己租房子，没办法打出租车，没办法上下班，而且必须在我家里上班。走还是留，你们自己做决定。”

马云本来准备3天时间给大伙考虑，但5分钟之后，包括他的夫人和5个患难兄弟在内的团队成员，一致决定“一起回杭州去!”

那一刻，一直坚强的马云流泪了，他感到了一股暖流在身上涌动。也就是那一刻，马云对自己说：“朋友从来没有对不起我，我也永远也不会做对不起朋友的事情。我们回去，从头开始，从零开始，建一个我们这一辈子都不会后悔的公司。”





5．再别京城，洒下伤感的英雄泪




我在外经贸部的工作经验让我了解了许多中小企业的需求，也教会我如何让互联网服务于世界和中国的中小企业，这的确对我帮助很大。

其实，在马云宣布再回杭州的时候，很多人不能理解马云的决定，也有人坚决反对这个决定。有些员工也许是因为年龄大思想保守，不愿意自己的生活有太大的改变。其中楼文胜最反对回杭州，北京做得挺好，为什么这么快抛弃刚刚打拼出来的江山?也有员工反应很激烈。“从终点又到起点，不断创业，不断漂泊，这是为什么?”孙彤宇心里也很郁闷：“从业务上业绩上，从任何角度看，我们都干得不错，没有任何理由一定要重新开始。”

不管多么反对多么不理解，但到做抉择时员工们没有任何犹豫，也无需3天时间考虑，5分钟后抉择就出来了：全部跟马云回杭州!

彭蕾后来追忆说：“马云给我们三天考虑，我几乎没什么考虑。对于北京我没什么留恋，对于钱也没有强烈的欲望。一起来当然一起回去。”

毕竟这是一个合作多年相知多年的团队，这是一帮情同兄弟的战斗集体。大家都是奔着马云来的，都是奔着事业和梦想来的。金钱诱惑不了他们，利益也拆不散他们!

泪别北京，慷慨南下，很悲壮也很迷茫。虽然在马云宣布回家时，无人落泪，但当真要起身告别北京时，还是有人哭了，毕竟这里有他们难忘的岁月，有他们首创的事业。

告别宴会上，大家竟喝起了北京的二锅头，许多人都喝得半醉，席间弥漫着无奈，也洋溢着坚毅。大家谁也没有认输。不知是谁带头，大家一起唱起了《真心英雄》：“在我心中，曾经有一个梦，要用歌声让你忘掉所有的痛，灿烂星空，谁是真的英雄，平凡的人们给我最多感动。……把握生命里的每一分钟，全力以赴我们心中的梦，不经历风雨怎么见彩虹，没有人能够随随便便成功。”

此时此刻，这些网络江湖的独行侠，这群久经沙场未见成功的老兵，这个志存高远雄心未死的团队，这伙微醺半醉泪眼朦胧的年轻人，为什么选择了这首歌?五年以后，阿里巴巴首战告捷，在五周年庆典的大礼堂里，两千多名热血沸腾的阿里巴巴员工又唱起了这首歌。而站在前排的那些阿里巴巴的创始人，老歌重唱，又是什么心情?他们还会想起当年那个小酒馆吗?想起他们含泪而歌的那个晚上吗?

分别时，许多人潸然泪下。楼文胜看见马云也在抹眼泪，但事后马云不承认。席散天色已晚。推门出来，大雪纷飞。喝多了的谢世煌坐在路边的便道上，突然号啕大哭。如烟往事一幕幕重现眼前：杭州创业，泪别黄页，北京创业，又要泪别北京。“从1995年闯到1998年，该收获了，为什么我们还是这个样子?还是这么迷茫?还是不知道路在何方?”这时一位北京老大妈走过来，拍拍谢世煌的肩膀说：“小伙子，别哭了，好姑娘多的是。”临行前，马云和他的团队一行8人去爬长城。京城一年，他们的生活是两点一线，根本没有时间游玩，这是他们第一次上长城。

当他们看到长城的砖墙上刻满了各式各样的“到此一游”时，马云说，这不就是BBS吗?我们的BBS能做到这样就OK了。“不到长城非好汉”，如今爬上了长城的这个团队还不是好汉。但他们发誓要成为好汉!谁也记不清他们在长城上喊了些什么吹了些什么，只有马云的一句话，至今仍回荡在他们心中：要做一家中国人创办的全世界最好的公司!

1999年的春天，也许是一种巧合，马云带着自己的队伍南下杭州之时，正是另一位网络英雄丁磊带着他的“网易”北上之日。守着已经打下一份“基业”的北京城，却偏要回一个江南小城杭州，不是一般人可以理解的。但后来的事实证明，选择杭州是马云这辈子做出的最正确的决定之一。实际上，后来崛起的阿里巴巴，与地区贸易的兴盛是密切相关的。孕育阿里巴巴的浙江有中国最庞大的从事外贸业务的中小企业集群，购销资讯的空缺、产购信息的不对称以及国际业务和转口贸易的成本偏高、中介过多，都是一些十分实际的公司难题，阿里巴巴的出现恰恰为解决这些难题提供了一个解决方案，浙江商人向来以精明和不见兔子不撒鹰著称，当互联网能够为他们提供实际的利益和效率的时候，没有人会拒绝这个陌生的新事物。





6．手起刀落，阿里巴巴横空出世




黑暗之中一起摸索，一起喊，我喊叫着往前冲的时候，你们都不会慌了。你们拿着大刀，一直往前冲，十几个人往前冲，有什么好慌的？

善胜不败，善败不亡，经得起失败，才会有胜利。从中国黄页的成功，到与杭州电信的一拍两散，让马云悟出：要让互联网生存，最重要的是要务实。而14个月的北京之行，让马云学会了判断国家宏观经济发展方向。更重要的是，马云在接触互联网最前沿的阵地上，嗅到了中国互联网大潮浪高风急的味道。那一刻对于马云来说，如何能坚持住自己的想法无疑是最大考验。创业前期的失败让马云承受着巨大的压力，但从海博翻译社到中国黄页，再到中国外经贸部，经历了大风大浪的马云，在现实面前没有感到茫然而不知所措，相反，马云显得越发沉稳和坚强。

1999年1月15日，马云和他的团队悄然南归。从北京回到杭州，马云成了一位名副其实的无业游民。一向自信的马云显然不会对他的身份抱有丝毫的遗憾，因为这时的马云和他的团队正在酝酿一个更大的梦想。

当初马云在长城上看见了许多涂鸦者留下的痕迹，诸如“某某某到此一游”之类。在文物古迹上刻画本是一种陋习，但那时的马云却想：“大概这是中国人特别爱随手写点什么的‘历史传统’吧。”日后马云概括这个发现为：“长城上的这些涂鸦其实就是BBS的早期雏形。”1999年2月新加坡召开亚洲电子商务大会，由于马云在中国外经贸部做网站已经使他在互联网界小有名气，所以他有幸受到了大会的邀请。之所以说有幸，是因为尽管大会美其名曰亚洲大会，但受邀的与会人员中，真正的黄皮肤黑头发的亚洲人却只有寥寥数人。据说当时参加大会的欧美人竟占到了80%。当然不能因为来了多少老外来判断这场会议规格有多高，但是至少可以证明一点：那时的亚洲电子商务几乎还没有开始起步，不然不会不惜重金请一批不了解亚洲国情的老外在台上高谈阔论侃侃而谈。老外们所谈的自然是欧美式的电子商务，他们讲eBay，讲亚马逊，而在台下认真聆听的马云不禁暗暗地思考。

当轮到马云发言的时候，他没有片刻犹豫，他用流利的英语说：“亚洲电子商务步入了一个误区。亚洲是亚洲，美国是美国，现在的电子商务全是美国模式，亚洲应该有自己独特的模式。”

马云是一个聪明人，在会场上他提出了问题，却又保留了自己的想法。因为这是马云马上要着手去做的事情，或者说马云马上就要开始的新事业。此时的马云决定创办一种中国没有美国也找不到的模式。“互联网是一个高科技行业，人们肯定更相信一个海归的MBA，而不愿意看到一个杭州师范学院出来的老师在那里折腾。”曾有投资人这样说过。但是马云却认为，在自己并不缺乏海外文化滋养的基础上，自己远比“海归”们要幸运。

“大家都在中国做生意，他们还要耗费大量时间去学习中国国情，而我却是一个土生土长的杭州人。”和所有的互联网精英不一样，马云既不像丁磊那样有着国内名校的出身，也没有杨致远的海外留学经历。也正因为这个原因，使得马云的决定不做那15%大企业的生意，只做85%中小企业的生意。用马云的话说：“只抓虾米。”很简单，大企业有自己专门的信息渠道，有巨额广告费，小企业什么都没有，它们才是最需要互联网的人。“如果把企业也分成富人穷人，那么互联网就是穷人的世界。因为在互联网上大企业与小企业发布多少PAGE是一个价钱。”马云说，“而我就是要领导穷人起来闹革命。”

1999年2月，杭州市湖畔花园，一个普通得不会有任何人注意的小区住宅里，马云的阿里巴巴计划地提上了议程。

马云选择杭州的理由非常简单：“由于远离北京深圳这些IT中心，人力资源相对便宜。”创业初期，一位香港IT高手想加盟阿里巴巴，马云说：“每月500元。”那个人说：“这点钱我连给加拿大的女朋友打电话都不够。”

而对于阿里巴巴，其实更加准确地说，马云要做的事就是提供这样的事情，将全球中小企业的进出口信息汇集起来。马云说：“中小企业好比沙滩上的一颗颗石子，通过互联网可以把这些石子全粘起来，土粘起来的石子可以和巨石抗衡。而互联网经济特色正是以小搏大、以快打慢。”

马云在湖畔花园的家中召开了第一次全体会议，并按照惯例对这一“重大事件”进行了全程录像，他坚信这将有极大的历史价值。在这个资料片里，光线昏暗的画面中，18位创业成员或坐或站，神情肃穆地围着慷慨激昂的马云，马云则站在一张桌子后，快速而疯狂地发表他那激情洋溢的演讲。

马云激动地对创业成员说：“黑暗之中一起摸索，一起喊，我喊叫着往前冲的时候，你们都不会慌了。你们拿着大刀，一直往前冲，十几个人往前冲，有什么好慌的？”在这次会议上，马云说：“启动资金必须是闲钱，不许向家人朋友借钱，因为失败的可能性极大。我们必须准备好接受‘最倒霉的事情’。但是，即使是泰森把我打倒，只要我不死，我就会跳起来继续战斗。”

马云和他的伙伴把各自口袋里的钱掏出来，筹了50万元。同时，马云约法三章——大家不要想靠资历任高职，他说：“你们只能做个连长、排长，团级以上干部得另请高明”。每每回忆起当初的这段经历，马云的脸上总是不自觉地浮现出一丝得意的笑容：“那天，我就像一个疯子般地讲话。我当时说，把你们的钱放到桌子上来。最后，我们一共凑了6万美元，那就是我们的第一笔资金。”当时，马云让团队中的人和自己全部没有了退路。

在开会的过程中，马云家里的墙壁突然渗水了，他对大家说：“我出去找点材料。”过了一会儿，他抱了一大卷旧报纸回来，然后大家一起把报纸贴在墙上，他们就这样开始了公司创业的第一天。据说，后来为了保持统一，马云把报纸作为大部分房间的装饰。一向口才极佳的马云当然也不会放弃在这个历史性的时刻：“我们要办的是一家电子商务公司，我们的目标有三个：第一，我们要建立一家生存102年的公司；第二，我们要建立一家为中国中小企业服务的电子商务公司；第三，我们要建成世界上最大的电子商务公司，要进入全球网站排名前十位。”阿里巴巴诞生了。

为了实现马云提出的三个目标，在很长一段时间里，团队成员似乎从所有的公共场合中销声匿迹了。当时由于资金有限，他们没有去租写字楼，而是在马云家办公，最多的一次房间里坐了35个人。马云不断鼓动员工：“发令枪一响，你不可能有时间去看对手是怎么跑的，你只有一路狂奔”，他又告诫员工：“最大的失败是放弃，最大的敌人是自己，最大的对手是时间”。他们每天16～18个小时在马云家里疯狂工作，他们日夜不停地设计网页，讨论创意和构思，困了就席地而卧。1999年3月，杭州春意盎然，春光无限，马云的阿里巴巴网站正式推出。





7．潜龙在渊，马云的“秘密打造”策略




我们极其挑剔，仅一个主页面，我们就枪毙了16次。

俗话说，神龙飞天，必先潜渊。马云立志要把阿里巴巴打造成最出色的商务网站，所以，他决定下大工夫进行全面攻关，并且还要秘密地进行，因为他明白现在绝不是张扬的时候，只有潜心修炼才能一鸣惊人。

网站启动前，当马云把这个模式和盘托出时，程序员不同意，一些编辑人员也反对，多数人脑袋里的电子商务模式就是B2C（企业对消费者的电子商务模式）和C2C（消费者与消费者之间的电子商务模式），因为当时世界上成功的电子商务模式只有这两种。

在别人看来，马云脑袋里装的B2B（企业与企业之间的电子商务模式）模式是不可能实现的。怎么可能搞一个BBS，还要把BBS来分类，还要给它搞一个人工的检查呢？这等同于把自由自在的东西严格化起来，这是违背网络自由免费原则的。马云没能说服他们，只好在电话里下命令：“你们立刻，现在，马上去做!”

后来马云回忆说：“我很少固执己见，100件事里难得有一件。但是有些事，我拍了自己的脑袋，凡是觉得自己有道理的我一定要坚持到底。”

马云下令后团队开始执行了。以后在阿里巴巴，这样的场面上演过好多次。在公司的战略决策上，马云当仁不让：不做门户，也不做B2C，就做B2B!但究竟如何操作?还得大家商量着来。阿里巴巴的标识如何设计?阿里巴巴的页面如何制作?商家的买卖信息如何贴上去?如何进行信息核实和分类?所有这些细节，都是在充分民主讨论的基础上完成的。

当时阿里巴巴有三个负责编写程序的工程师：吴妈、狮子、宝宝。不久又来了个香港小伙子名叫Tonny。Tonny当时只有20岁，但已算得上香港IT界高手了。Tonny的父亲是马云的朋友，是父亲介绍他到阿里巴巴的。马云一见Tonny开口就说：“每月工资500元。”Tonny一惊：“这钱还不够我给加拿大女朋友打电话的。”马云掉头就走。待Tonny与阿里巴巴的几个同行谈过之后又找到马云说：“我还是在这儿干吧。”

公司初创时，没有严格的管理制度，也没有正规的工作流程，而是自由争论平等决策。楼文胜说：“决定页面时，彻夜不停的争论，设计标识(LOGO)时，争论过20多个方案，当盛一飞拿出今天人们到处可见的那个字母a的变形时，大家一致认可。其实这个标识的人形就是孙彤宇的侧面像。”设计页面时，开始由宝宝做了个模板，这个模板做得很成功，有很好的扩展性，然后大家在这个模板基础上一起开发程序，狮子主要负责写Windows下的程序，很快阿里巴巴的页面就设计出来了。

马云说：“因为我不懂技术细节，而我的同事们都是世界级的互联网顶尖高手，所以我尊重他们。他们说该这样做，我说好，你就这样去做吧。试想一下，如果我很懂技术，我就很可能说：那样没有这样好。我会天天跟他吵架，吵技术问题，而没有时间去思考发展问题。”

尊重和不干预，是马云对待工程师的态度。开始公司里只有三四个工程师时是如此，后来公司里的技术人员发展到500人，马云还是如此。马云一直把他们当做一个另类群体，尊重他们宽容他们，甚至给他们特殊政策和特殊待遇，并为他们的发展开拓了广阔的空间。马云清楚一个网络公司离不开技术。他时常为阿里巴巴拥有众多的世界级的网络高手而自豪。在他不惜重金千方百计吸纳人才，其中很多人都是像雅虎搜索器开发者吴炯这样的技术人才。现在阿里巴巴的工程师分为P1、P2、P3三个等级，但成为了P3以后还可以发展。马云早就宣布过：工程师可以做技术副总裁，也可以做COO和CEO。阿里巴巴的现任COO李琪就是工程师出身。

然而马云从创办网络公司的第一天起始终坚持：技术很重要，但技术不是第一位的，技术要为商业模式服务。马云虽不干预技术细节，但要干预技术设计的原则。对此，马云说：“有一段时间我就像公司里的技术检查员，有时候技术人员做出一件东西后说这件东西非常好，我一看我不会用，我说，因为我不会用，所以85％的人不会用，如果我会用这东西还可以拿出去。”

马云提出来的阿里巴巴设计原则是“简单”。

启动时的阿里巴巴因为只有十几个人，所以分工也很简单。除了4个程序员外，其他人都做编辑和客服，当时还是一人身兼数职，人手少不这样做也不行。团队中有6名女将，她们不但要做信息编辑和客服，还得负责行政、后勤、出纳。

阿里巴巴一开始就推出了中英文两个网站。网站启动时，信息是零会员也是零。迫在眉睫的问题是：如何证明这个网站是有价值的，是可以为客户带来财富的呢?

阿里巴巴启动是异常艰难的。开始网上每天只有10来条信息，后来变成20来条，很长时间之后才突破100条。但几个月后，阿里巴巴网站上一天的信息就有几百条。信息来了之后，阿里巴巴的员工们对每一条信息进行人工检测核实，确认基本可信后才把它放在网上。信息多起来之后，员工们就对其进行分类。当时的阿里巴巴，全世界的商人都可以在上面免费发布信息，也可以在上面免费查找信息。阿里巴巴网站一启动就实行会员制。开始会员增长得很慢，后来EDI的中国商品交易市场网上的很多会员听说有了阿里巴巴，纷纷前来加入，阿里巴巴会员增长也快了起来。

开始马云提出一年要有1万个会员，大家都不相信。结果2个月后，会员就突破了2万。不久马云又在阿里巴巴网上开辟了一个真正的BBS，名叫以商会友论坛。就在国内大大小小的网站热衷于买卖、拍卖，成交之声不绝于耳之时，阿里巴巴仍然坚持只给会员提供免费的信息交流和产品展示。

阿里巴巴网站的会员都可以通过网上的简单操作在阿里巴巴建立自己的私人“样品房”，陈列展示样品，并拥有自己的独立网址，而且所有的服务都是免费的：每一条信息都经过网站编辑人员细致的检查整理，在12小时内得到发布。另一方面，会员可以在阿里巴巴获得他想要的信息。只要注册成为会员，就可以免费享有阿里巴巴网站的信息资源，对于这些来自全球范围的最新信息，用户可以通过产品的关键词、买卖类型等多种方式检索。

阿里巴巴前6个月的成长速度是惊人的。1999年3月10日阿里巴巴从零信息、零会员起步，1999年5月1日，阿里巴巴中英文网站注册会员分别突破1万名，会员总数超过2万人。1999年5月20日，经过两个多月的技术开发和测试，阿里巴巴网站第2版正式推出。1999年7月9日，在香港注册成立阿里巴巴中国控股有限公司，届时会员达到3．8万名，页面浏览率每天12．5万。1999年9月9日，阿里巴巴(杭州)研究发展中心正式注册成立。届时会员突破8万名，库存买卖信息20万条，每天新增信息800条。

正是因为马云的秘密制造策略，阿里巴巴业务的增长、会员的增长都是靠客户心口相传。从某种角度来看，阿里巴巴的快速成长也得益于马云的秘密策略，因为多年的坎坷经历让他早已明白“锋芒毕露不如隐身江湖”的道理。





8．气吞寰宇，天下没有难做的生意




我认为互联网就那么两大块业务能赚大钱，一是电子商贸，一是娱乐。我不认为有人会一辈子都只顾玩乐，也不相信网络游戏能够改变世界，我还是最看好电子商贸的前景。

从创立阿里巴巴的那天起，马云就铁下心来做电子商务。马云不仅是为了做一个网站，更想做一个世界级的公司，中国最伟大的公司。

2002年，阿里巴巴推出了诚信通，目的是建立网络的诚信体系。2003年，当所有人都认为阿里巴巴将在B2B领域深度挖掘的时候，阿里巴巴突然创建了淘宝网，正面挑战全球C2C领域的老大eBay。2005年夏天，阿里巴巴大手笔收购雅虎中国，在搜索和门户领域插上一脚。2007年，阿里巴巴宣布成立第五家分公司——阿里软件进入企业商务软件领域……

当人们都百思不得其解阿里巴巴到底要做什么的时候，马云给出了答案：阿里巴巴的发展包括诚信体系、市场、搜索、软件和支付5个发展方向。简单来说，阿里巴巴要提供的是这样一个平台：将全球的中小企业的进出口信息汇集起来。因此，“倾听客户的声音，满足客户的需求”是阿里巴巴的宗旨。

马云说：“什么是电子商务，这两年电子商务被说得越来越神奇。说实在的，我不太愿意参加IT的论坛。人家一说马云是IT的业内人士我就慌了，阿里巴巴不是一家IT企业，阿里巴巴是一家服务公司。我们以网络为手段帮助我们的客户，把客户变成电子商务公司。如果明天发现有一样东西比互联网更好，我们就会用那种方法。我说自己是高科技公司，那是为了得到优惠政策。跟客户讲的时候你越低越好，你跟客户说你是高科技，客户会崇拜地看着你，不会买你的产品。高科技太远了。我们讲高科技是说给别人听的，你自己都相信了，那就麻烦了。所以我们说我们不是高科技，不是IT企业，我们是商务服务公司，互联网不是什么高深的东西，互联网是一个工具，电子商务就是一个工具。”

正因为马云认定了“电子商务就是一个工具，阿里巴巴是个服务公司”，因此马云要求：技术就应该是傻瓜式服务。技术应该为人服务，人不能为技术服务。阿里巴巴能够发展这么好，主要是他们的CEO不懂技术。大批懂技术的人跟不懂技术的人工作，马云蛮开心，因为有85%的商人跟马云一样不懂技术。马云要求阿里巴巴技术非常简单，使用时不需要看说明书，鼠标一点击就能找到想要的东西。

马云给阿里巴巴的定位就是帮助大家在网站收集其他人的信息，在网上促成交易，从而把企业的产品推到全国全世界。马云很坦诚地告诉客户，企业要成长需要做很多工作，电子商务作为一种工具，它不是救命稻草，只是企业发展中运用的一种手段。所以，企业投多少钱进去要三思而后行，有效果就多投，没有效果就少投。而对于为什么没有效果，这也需要多方面思考，搞清楚是电子商务本身的问题还是企业内部的问题。马云倡导将电子商务还给商人，就是让商人来决定需要什么样的电子商务。用商人能听懂的语言，开发商人能使用的技术，让商人来控制电子商务的发展。电子商务就是利用先进的手段增加贸易机会、提高生产和贸易效率、降低生产和贸易成本。再好的技术、再完美的产品得不到市场的认可，就不会对社会生产产生影响。因此，一个产品、一种服务的好坏不是由评论家或媒体来判断的，而是要看企业是否从中获益。每一次遇到自己的客户，马云总是和他们探讨如何创办和经营企业。

马云说：“阿里巴巴的目标很明确，首先是帮助客户赚钱，再过几年帮助他们快乐地赚钱，再过几年帮助他们赚大钱，最后帮他们省钱。阿里巴巴可以改变一切，但不改变‘让天下没有难做的生意’这个使命。”

马云认为，今天是用电子商务帮助客户成功，如果明天有更好的方法帮助客户成功的话，他一定会扔掉电子商务把它经营起来，客户是最重要的，用什么样的办法并不重要。未来电子商务的赢家绝对不是纯传统企业，也不是纯网络公司，未来企业赢家一定是能把传统企业和电子商务结合好的企业。阿里巴巴为企业设计的服务虽然在技术上不是最先进的，但却是最适合企业的。

这是一条属于未来的道路，在这条道路上阿里巴巴走得非常稳健。我们不能说以这种思想主导阿里巴巴前进的马云一定是对的，但在相当多的领域，这种思想使阿里巴巴正在快速得到发展。至少在阿里巴巴和他的用户们心里存在着这样一个未来，那就是总有那么一天，全世界所有的中小企业主早晨来到他的公司之后，所做的第一件事是打开电脑，而其桌面上跳出的是阿里巴巴的系统，从操作界面到即时通讯。

这是一个绝不亚于比尔·盖茨让每个家庭的桌面上都有一台电脑的伟大梦想，而与盖茨不同的是，马云是一个完全不懂技术的普通人。他之所以能够构想出这样一个梦想，是因为他幸运地出生在中国的浙江，一个中小企业最为活跃的省份。而马云之所以可以向这个梦想迈进，是因为他的这个梦想吸引了众多最优秀的同伴来帮助他。IT和风险投资行业最优秀的高级经理人从一开始就加入阿里巴巴的行列，而到2006年，更多传统行业的优秀人才开始进入这个年轻公司。

但是我们还是要追问，在商业上已经成为王者的阿里巴巴在今后的路上会走得更稳健吗?一个巨大的梦想变成现实，中间要经历多少艰辛?

这显然不是一个轻易可以达到的目标，马云横向要挑战电子商务传统优势的互联网公司，纵向要挑战流通业巨头。而在每一个应用领域，他要挑战的是IT行业已经有优势的软件行业。举例而言，在战胜eBay之后，马云现在开始对AMZON说三道四；而在流通业，他更是觉得沃尔玛是可以被取代的；在软件业，马云觉得用友公司的方向大可商榷，而他可凭借的，就是站在他背后的一大批中小商人。马云想挑战的对手是不是太多了?不过可以让我们放心的是，马云主导下的阿里巴巴在面对竞争的时候，采取的是合作而不是吞并的方式。在马云的描述中，阿里巴巴不会成为行业的巨无霸。作为一个“小的就是美好的”这一商业思想的拥戴者，马云至少在口头上是选择与同行共生的一种方式。至少到现在，在软件行业马云联合微软；在搜索行业马云联合雅虎；也许未来马云还会有更多的联合人，而由于他背后庞大的用户群，这些顶级的行业巨子也确实愿意与马云联合，而如果这种方式被阿里巴巴付诸于行动的话，那无疑将会是众多网站和中小企业的希望。

##第二章痴心不改，心怀狂想经营心得

越是卓绝的人物越具备鲜明的个性，马云就是这样的一个人。这个善于抢人眼球的狂者把另类经营思维出神入化地融入到了经营过程当中，进而形成了在网络江湖自创一派的经营理念。在浮躁的商场，什么赚钱做什么，几乎成了不言而喻的商场规则，而马云却抱住“专注”不放，忍受寂寞，拒绝诱惑，专心做好一件事，在别人极力追求光鲜的外在形式来吸引关注的时候，马云却剑走偏锋，反其道而行事：土一点无所谓，实用就行。在别人都不看好阿里巴巴模式的时候，马云几乎到了“顽固”的状态——依然相信自己的眼光。





1．决不放弃，铁心企业家的经营理念




永不放弃，同时要坚信，今天很残酷，明天更残酷，后天很美好。但是，绝大部分企业死在明天晚上。我坚信只要坚持就能看到后天的太阳！

马云说过，创业者就是一个有梦想不放弃不断努力的人。尽管阿里巴巴经历了很多挫折，但马云表示他将永远接受这一点。马云说：“阿里巴巴从18名员工到现在2500多名员工，这不是奇迹，这才刚刚开始。”马云曾经在哈佛做演讲。他讲完了之后，有个人说马云是个疯子。后来这个人竟然来到了马云的阿里巴巴公司，成为马云手下团队成员之一。这个人后来对马云说：“我认为你是一个疯子，现在我发现你们有100个人都是疯子。”

马云曾经当过教师，他非常善待自己的学生。当教师最希望的是什么？是学生超过自己。马云做阿里巴巴也是希望自己的客户超过自己，马云说这是他最大的愿望。

马云的自我评价总是很低调，他从不认为自己是最好的CEO，而马云非常看重和员工之间的沟通，他希望和员工分享自己的创业过程与体会，要员工形成一种坚守的精神——永不放弃自己的梦想。

马云认为，组建一个优秀的团队，完善奖励制度，正确面对竞争，才能够保证任何企业的成长。至于自己能走多远，第一天的梦想很重要，在阿里巴巴诞生的第一天起，马云说要走80年。现在马云已经有明确目标——要做102年。这是阿里巴巴所有人的梦想，所有人都在坚持不懈地朝着这个梦想努力。

一个企业的持续发展需要一个远大的梦想。即使是在阿里巴巴最为艰难的时候，马云对自己的梦想依然如故，并没有产生丝毫的动摇。

2001年，被人们称为互联网的寒冬时期——网络泡沫破灭之年。在此之前，互联网急速发展，也可说是其黄金时期，随便办一个网站都能赚得盘钵满金，但超速的发展必然带来行业的泡沫。2001年之后，互联网的泡沫开始破灭，互联网开始走进自己的“寒冬季节”。作为互联网商的一员，马云的日子并不好过。在此期间，马云提出了“活着就好”的目标。

2001年底，马云的投资人孙正义在上海举办一次投资会议。每个人在前面讲15分钟。在这个时候，昔日那些豪情万丈的网络英雄们都已经纷纷另寻出路，放弃自己的互联网事业。马云是最后一个上去讲的，在讲话之前，已经“审美疲劳”的孙正义先问了他一句：“你要不要也调整战略，放弃电子商务，转向其他领域?”马云自信满怀地告诉孙正义，当初自己的梦想是电子商务，现在还是这个梦想，要说有什么区别的话，那就是自己的梦想更向前走进了一大步，而且马云表示自己还将在这个道路上走下去。当时，孙正义用诧异的目光看着他，整个会场也变得鸦雀无声，大家都惊呆了。之后，孙正义说：“马云，你是惟一一个3年前对我说什么，到现在还对我说什么的人。”

2001年的网络泡沫破灭之后，是无情的现实，但是马云仍然觉得契合中国国情的电子商务事业是未来主导世界的新网络经济体系。

马云坚守如一的经营理念，使得自己具有巨大的精神动力面对严峻的商业环境，也正是这种简约纯粹的模式使得阿里巴巴度过了那一段特殊时期。从2001年开始，互联网开始遭受人们的质疑和排斥，一改往昔那种狂热式的追捧。其中主要原因是很多互联网公司的不规范运作。随之而来的是互联网公司的股票大跌，加上美国“9·11事件”的影响，整个市值蒸发掉60%还多。

寒冬过后是暖春。2002年底，互联网世界开始回暖。中国著名的网络公司如新浪、搜狐等相继实现盈利，而一些颇有市场前景的互联网项目也初露端倪，当时阿里巴巴的用户已经超过400万家。马云又在面临着新的诱惑。当时几乎所有的人都认为，阿里巴巴拥有那么多有价值的注册客户，具备了开拓任何领域的最佳条件。

马云回忆说，当时摆在自己面前的有3条路：第一条是发展短信业务，以搜狐、网易为代表的中国门户网站都在这个聚宝盆里淘到了“黄金”，短信市场已非常成熟，阿里巴巴完全有抢夺“蛋糕”的实力；第二条是进入网络游戏领域，当时全中国还没有一家大型网络游戏公司，陈天桥的盛大才刚刚起步，如果阿里巴巴进入网络游戏，应当会有大作为；第三条是继续在尚未成熟的电子商务的“老路”上走下来。

马云是一个“一条路走到黑的人”，他义无反顾地选择了自己的原来路线，拒绝了摆在自己面前的种种诱惑。他给阿里巴巴制定了一个“宏伟”目标：全年只赚一块钱!结果，到了2002年12月，阿里巴巴就赚到了第一元钱；到了2003年年底，阿里巴巴的赢利便冲破了600万元。今天，阿里巴巴没有成为另一家网易，马云也失去了成为“中国首富”的机遇。但是，在电子商务领域，阿里巴巴无人可比。在当今全球网站的综合排名中，阿里巴巴的排名已超过eBay，如果加上淘宝网，两个网站的排名竟已离全球前十的目标不远了。

历经8年抗战，阿里巴巴集团麾下已有5大业务，其中包括B2B电子商务的阿里巴巴网站、大陆最大的拍卖网站淘宝网、第三方网络付款工具支付宝、雅虎中国门户网站、软件公司阿里软件。

在回想当初的发展策略时，马云说：“我认为互联网就那么两大块业务能赚大钱，一是电子商贸，一是娱乐。我不认为有人会一辈子都只顾玩乐，也不相信网络游戏能够改变世界，我还是最看好电子商贸的前景。”

马云认为，有时候，做什么事情也许不是最重要的，坚守下来才是最重要的。这就是马云的经营风格。

马云不是网络的幸存者，他是一位坚守者。我们可以用“骑士”来形容马云，因为在最困难的日子里，人们把马云看作冲向风车的“堂吉诃德”。而当网络轮回的时候，马云便成了新的英雄。

显然，马云自始至终坚守着自己的梦想，有人把马云称之为“铁心企业家”，而在中国，这样的人物少之又少。





2．诚信为本，“诚信赤字”比“财政赤字”更可怕




很多人都把赚钱看得很难。但我觉得：一个生意人或者一个商人或者一个企业家，最容易的事情就是赚钱。对于财富来说，我自己怎么看，不是钱，而是你的诚信、你的朋友，尤其诚信特别重要。你说到做到，等你没有钱的时候，你出去跟朋友讲，因为你以前说到做到，别人就会把钱给你。因为你有诚信，很多人会跟着你去干。

诚信是马云做人最根本的一条准则，也是马云能够成为网商教父的根本原因。人无信而不立，事无信而不成。诚信是马云的最大资本，它不仅为这个相貌并不出众的浙江人争取声誉，建立好名声，也给阿里巴巴带来了不可估量的潜在价值。诚信是一种气魄，大丈夫一言既出驷马难追，这显示出马云的经营理念，更为马云的成功赢得有利的筹码。

在阿里巴巴的一次全体员工大会上，马云像往常一样用充满激情的语调，向员工们宣布了公司新一年的三大主题：第一，诚信建设和知识产权保护；第二，以高科技网络技术为社会创造更多就业机会；第三，帮助更多中小企业赢利，让广大农民上网卖农产品。诚信，再次被马云置于公司发展的第一使命，只不过这次比以往表述得更为直接和明确。短短几年时间，阿里巴巴奇迹般的发展速度——从一家小企业变成目前全球最大的企业电子商务平台、亚洲最大的个人电子商务平台，2005年全面收购雅虎中国，马云像谜一般地被各种版本解说着：勇气、机遇、冒险、才华、激情……而在背后就是经过历年苦心经营、架构完备的诚信体系在做后盾。

土生土长在浙江的马云一直以浙商而自豪，因此马云把公司的总部设在杭州。马云说：“100多年前，胡庆余堂的胡雪岩就把‘戒欺’、‘诚信’注入了浙商的血脉。在新的历史时期，对阿里巴巴而言，诚信建设更是一项首要的使命。我们的网络平台，是一个活跃着上千万计企业和个人的巨大社区。我们不仅要以诚信为会员创造价值，同时还要承担起以诚信影响社会的责任。”早在营运初期，阿里巴巴就给自己制定了两个铁的规定：第一，永远不给客户回扣，谁给回扣一经查出立即开除，否则客户会对阿里巴巴失去信任；第二，永远不说竞争对手的坏话，这涉及到一个公司的商业道德。马云坚持在阿里巴巴上网的所有商业信息，都必须经过信息编辑的人工筛选。这个要求从阿里巴巴创业时的18个人开始一直坚持到现在。“我们会删去一切看上去不那么真实的信息，然后给会员发一个电子邮件，告诉他们没有发布这条信息的理由。”

阿里巴巴为何要打诚信牌？这要从头说起。阿里巴巴自从进入电子商务的第一天起，就受到诚信缺失的困扰。一开始马云就清醒地看到：在中国，电子商务是3年以后的事，因为银行没准备好，因为信用缺失，所以阿里巴巴只做信息流。在当时这是一个务实而聪明的选择，也是个无奈的选择。还在2001年的时候，马云就和8848的王峻涛就电子商务的模式辩论过。结果坚持在中国推进电子商务的王峻涛壮烈牺牲过一回，而坚持曲线救国先做信息流的阿里巴巴却活了下来。但阿里巴巴的目标是要做真正的电子商务，是做包括信息流、现金流、物流的电子商务。“我觉得电子商务信息流之后发展交易一定要过诚信的独木桥，没有诚信就实现不了。”正因为认识到这一点，马云要在国内率先建立诚信桥。

马云认为任何企业家都不会坐以待毙，企业家必须自己来改善这个环境，光投诉、光抱怨有什么用呢?然而信用的建立是全社会的大事，仅凭一家企业一个网站之力能够成功吗?信用缺失长期困扰着经济高速增长的中国，于是从政府到民间都在全力启动企业信用体系和个人征信体系的建设。然而大家都知道这是个漫长的过程。

阿里巴巴之所以要知难而进，是因为他们要建立的是网上信用体系——网上信用档案。毫无疑问，网上信用的建立要快得多，操作起来也容易得多。马云说：“今天通用电气和我们有网上的合作，选择诚信商人作为其潜在供应商，沃尔玛也选择阿里巴巴为合作伙伴。我们不评论企业是否诚信，诚信是靠自己做出来的。你在网上的诚信记录由你的客户来写，以后新加入的客户来看你的档案，让他来评定你是否诚信。只有诚信通客户才能进行诚信的评论，每一次评论都是详细的记载，到目前为止还没有竞争对手在记录中恶意中伤的事情发生。如果你的记录里有不好的记录，我们要张榜公布出来的，你做了坏事，我就让你活着比死了还难受。”

客户和会员是阿里巴巴的衣食父母，如何让客户真正从电子商务中赚钱，是阿里巴巴的服务宗旨。在马云的眼里，互联网商务的世界与现实的商务世界除了工具之外并无不同，而商务交易必须要有可信度。经过一次次调查，马云发现企业最担心的问题是诚信。企业每天从网上数不清的滚动信息中找到合适的信息不是问题，而如何判别“可疑的家伙”和“可信的家伙”则成了一道难题，这也是电子商务发展的关键。为此，马云第一个提出了在电子商务构建诚信体系的设想。2002年3月，“诚信通”在阿里巴巴企业电子商务平台全面推行，马云提出：“让诚信的商人先富起来！”

“诚信通”现已成为全球电子商务最火爆的品牌之一。“诚信通”其实很简单：你要和谁做生意，可先在网上查阅他的“诚信通”档案，众多客户对他的信用评价、获奖情况乃至法院对他的判决结果都一目了然。一个信用情况良好的企业自然更容易找到合作伙伴。一位学者评价说：“在现实层面很难解决的诚信问题，马云却在网上解决了，这非常了不起。”

2003年马云创建个人电子商务平台淘宝网后，又一脉相承地建设起一个具有创造性的诚信体系。这个体系被命名为“支付宝”。形象地说，在成为淘宝网“支付宝”会员后，如果你想下单购买某位卖家的某件商品，你的货款将暂时由“支付宝”保管，直到你收到商品并满意后卖家才能拿到你的钱。即使使用“支付宝”购物而受到损失，你也将获得全额赔付。“支付宝”一经推出，即引起业界的高度关注，被誉为“电子商务发展的一个里程碑”，突破了长期困扰中国电子商务发展的诚信、支付、物流三大瓶颈。2004年淘宝网的网上销售额为7亿元，2005年猛增至81亿元。一个具有说服力的数据是，2006年淘宝网上平均每天有10多万笔交易，其中发生欺诈的不到1笔。

马云说：“财富并不只是金钱，诚信才是世界上最大的财富。”

常言道“黄金有价玉无价”，商人的诚信品格就像玉一样，纯度越高，品位越好便越值钱，马云传奇的一生便很好地证明了这一点。





3．追求简单，决不做表面文章




阿里巴巴用户是不怎么会上网的商人，一定要简单。

2000年7月出版的《福布斯》杂志，出人意料地将马云作为封面人物并作了如下评论：“我们认为这家网站有巨大的潜力。它虽然在香港注册，但是有来自190多个国家和地区的成千上万的商人在这里买卖各种商品，像印度产的活塞，荷兰的猪腰。这是个非常好的市场，潜力很大。”从喧嚣到寂静再到人声鼎沸，马云带领下的阿里巴巴连续5年被《福布斯》评为全球最佳的B2B网站。

1995年，当马云投身互联网并到处宣讲互联网时，别人说他是骗子；1999年，当各种互联网概念漫天飞，而马云仍坚持B2B模式时，别人说他是疯子；现在，当马云表示，中国真正强大的互联网公司，在网民突破两亿之后才会诞生时，别人说他是“谦谦君子”。不管别人怎么看怎么说，马云只在乎自己怎么做。就像马云所说的，喜欢金庸小说《侠客行》里的石破天，他非常简单，他是非常简单的一个人。在外界看来，不简单的马云带领着阿里巴巴也是这样一条路走到黑，最后成为强大的互联网公司的。

在很多时候，马云一不说话，很多人就都觉得很寂寞。因为没有可以用来攻击的靶子。在互联网界经常有人说，几乎没有一个人像马云这样，他说得正确，大家都认为是理所应当的，他说得不对，就会受到“群殴”。这会让人觉得困扰。但马云自己说，他对自己企业的界定一直都很简单。曾经有一个问题是，阿里巴巴的员工人数迅速膨胀，已经到了接近1万人，当站在杭州体育馆的舞台上，面对着下面黑压压的人头，马云难道不心慌？马云说：“当大家都拥有同一个价值观和使命感时，一万人和一个人没什么区别。”

1999年，正是全世界互联网的第一个春天。但是，当时大部分人心中的网站，就是新浪、雅虎那样的门户网站。但马云却不这么认为，因为要为广大的中小企业服务，而广大的中小企业主由于所受到的教育程度不高，所以不能用门户那种模式。马云采用了一种非常特殊却欠美观的“网上集贸市场”的形式。马云坚持认为，只要网站能实现发布供求信息和行业分类就行，不要做得花里胡哨的。这个方案一提出来，在团队内部产生很大分歧，大部分人觉得还是应该仿照雅虎等门户网站的模式，认为那些绚丽多彩的门户网站才是主流，才能吸引眼球。但马云还是坚持，阿里巴巴用户是不怎么会上网的商人，一定要简单。1999年3月，马云在外地发电子邮件要求手下立即完成BBS的设计，手下还是不同意他的意见，要换其他的实现方式。马云用无比坚定的信念改变了持反对意见的人们。

于是，阿里巴巴的网站就从BBS的雏形中诞生了。由于是参考BBS的设计模式，阿里巴巴的网站只是给买卖双方提供一个在网上阅读和发布供求信息的平台。所以，网站上线以后，看起来如同一个网上的杂货市场。与那些经过豪华装饰的门户网站对比，人们都觉得阿里巴巴网站简直丑陋至极。

但是，创业之初，马云就是带着他的同伴以每个月500块钱的工资，每天16~18个小时的工作时间搭建着阿里巴巴。他们抓住商人最关心的焦点：买与卖，让商人把求购及要销售的商品信息免费“贴”在阿里巴巴的网站上。

模式就是这么简单，和我们今天看到的BBS几乎没什么区别。在当时没有人注意到这种丑陋的模式，也想像不到它能成什么大气候。然而，这就是中国最初的电子商务雏形。

在马云眼里，阿里巴巴就像一张大字报，谁有什么商品都可以挂在阿里上面卖。就像长城上面的一块一块石头，城墙是需要所有的商人一起建设的。所以这样的想法很新颖，也就是最初阿里巴巴信息发布系统的雏形，所有的信息都是商人自己发布的，而阿里巴巴提供的是进行分类整合，真假信息核实。也许这就是阿里巴巴与别的电子商务网站的最大区别，在这之前，所有网站的信息发布都是不加审核的，所以这就注定了阿里巴巴的信息编辑比别的网站都累。信息工作的任务是非常枯燥而庞大的，每天必须对信息进行审核，然后进行100多个种类的分类，包括英文和中文的。当时这些工作是由四个女孩子负责的，分别为马云的夫人张英、现阿里巴巴市场部副总裁Lucy以及其他两个女孩子。当时她们把这种工作称作“挑毛线”，每当做到头晕脑涨的时候，大家就会歇一歇，中场休息开始打牌。

对于这个庞大的网上集贸市场，其实可以这样理解。一个企业在阿里巴巴可以有多种身份，可以既是买家又是卖家。并非供应商就永远是供应商，如果商品供不应求时，一个供应商可以选择到同行手里调货，又成为了客户。这种类似BBS的模式的确是丑陋了些，但却非常实用，很快引起一些商家的关注。越来越多的人聚集到他们的网站，阿里巴巴的会员数量也在直线上升!与此同时，网站上信息也以每天1000条的速度在增加，活动范围覆盖到全球180个国家和地区。那个时候，面对人们的质疑和嘲讽，马云不以为然：“我们在打地基，至于要盖什么样的楼，图纸没有公布过，但有些人已经在评论我们的房子怎么不好看。有些公司的房子的确很好看，但地基不稳，一有大风就倒了。”

实际上，在阿里巴巴成立之后的很长一段时间内，马云都用了“网上集贸市场”这样听起来很土的名字。为什么要这么形容?因为相对于雅虎、亚马逊或者eBay等成熟的商业模式而言，马云实在不知该如何对商人们用一个准确的商业术语来描述他的阿里巴巴模式。在马云的经营理念中，与其表面上做文章，不如踏踏实实干实事。少搞形式主义，多做实事，这是立世的百胜法则。最没有理由自豪的马云往往最自豪，而不像其他经营者那样把什么都说得神乎其神，实际上是想求得别人的喝彩，结果只会遭到有识者的轻视，只会让有修养的人捧腹大笑。在现在竞争异常激烈的商业社会里，人们的普遍心态是急功近利，缺乏把一件事精雕细刻的耐心，缺乏十年磨一剑的意识，缺乏为自己设立一个标准，并朝着这个标准不懈地努力的精神，这也就是缺乏务实精神。而马云正是现代商人中的一个异类，他以少见的务实精神支撑着这个未来的电子商务帝国，而阿里巴巴这个庞大的网上集贸市场必将在未来创造无数的商业奇迹。





4．专注精神，专心做好一件事




人要有专注的东西，人一辈子走下去挑战会更多，你天天换，我就怕了你。

马云是一个理想主义者。马云说：“这个世界只要有梦想，只要你不断地努力学习，不管你长得如何，不管你是不是有钱，你都是有机会的。”专注于自己的理想是马云成功的关键。

在人们眼里，马云是一个专注于做一件事的人。在一次谈话节目中，马云对一个创业嘉宾说：“人要有专注的东西，人一辈子走下去挑战会更多，你天天换，我就怕了你。”对于马云的经商理念，孙正义说：“在众多的企业家当中，马云是惟一一个3年前对我说什么，现在还是对我说什么的人。”孙正义所指的是马云1999年构思阿里巴巴的时候所确立的目标。当时，马云判断中国加入WTO是迟早的事，这也意味着中国企业到国外开展业务指日可待。所以，阿里巴巴创立的第一个构思就是，通过互联网帮助中国企业出口，帮助国外企业进入中国。到底要帮助哪些国内企业走出国门呢?马云当时也是经过认真考虑的，马云认为推动中国经济高速发展的是中小企业和民营经济，所以，阿里巴巴应该帮助那些真正需要帮助的企业。马云最初是这样构思自己的经营战略，经过几年的商海沉浮之后，马云的这个理想不仅没有产生丝毫的动摇，反而越来越坚定了。

在一次经济论坛上，马云向世人阐述了自己的专注经营理念。马云认为，虽然自己不知道今后阿里巴巴会是什么样子，但是在未来的3年到5年，他仍然会围绕电子商务发展阿里巴巴，马云觉得企业绝对不能离开这个中心。10年的经商经历使得马云深深懂得，自己永远不能追求时尚，不能因为什么生意赚钱就跟着去凑热闹。这非常不利于企业健康发展的。

在2005年8月发生了对阿里巴巴来说具有划时代意义的大事，马云率领自己的商业集团成功地并购了雅虎，这次并购顿时使马云成为商业人士关注的焦点。人们纷纷猜测，马云并购雅虎，是因为他看好雅虎的股票优秀业绩的表现一定是想借此效仿百度，在网络搜索上狠赚一把。

其实，马云之所以这么做也有他自己的想法。马云十分风趣地说，阿里巴巴绝不会错过良好的发展机遇，但自己不会因为企业股票上涨就来乱起哄。当时有人问马云，阿里巴巴的下一步战略是什么。马云风趣地回答：“阿里巴巴下一步的战略方向是电子商务，永远是电子商务、电子商务、电子商务……”对于阿里巴巴是否会做门户网站或即时通信，马云说：“至少我们现在是在做电子商务，我们所做的一切事情都是为了电子商务，电子商务需要的一切事情我们都会做。”马云又一次表达了自己“专心做一件事”的经营理念，马云不仅反驳了自己跟风之说，并且将他和阿里巴巴所做的事情确定为了公司的发展目标，而且这个目标显然是一个长期的发展战略。

马云一直孜孜不倦地坚持“专心做一件事”。马云认为，一个公司在两种情况下最容易犯错误，第一是有太多钱的时候，第二是面对太多机会的时候。一个企业管理者看到的不应该只是机会，因为只要有眼光机会总是会有的，企业管理者更应该看到危机和灾难，并把这些危险因素扼杀在萌芽状态。

并购雅虎是阿里巴巴扩充自身实力的一个有利机会，但是马云似乎更愿意将这次行动定义为一个扼杀危机于摇篮之中的必要措施。在2005年以前，马云其实已经意识到了搜索引擎技术对互联网公司发展的重要性。阿里巴巴要巩固自己的中国最大的电子商务网站的地位，并更快更稳地向国际市场扩张，通过并购获得当前最先进的搜索引擎技术，显然是必要的，也是很不错的一个捷径。所以，尽管外界对这一桩并购有颇多猜测和争议，但马云所看重的是这一并购所带来的促使公司业务结构升级的结果。而如能实现了这一点，这一次并购在马云眼里当然是值得的。

一切皆为目标服务，一切皆为“专心做一件事”，虽然马云疲于向所有人解释到底是美国雅虎并购阿里巴巴还是阿里巴巴并购雅虎，但他的内心却始终是十分清楚的。在马云的心里，经商搞管理并不是人们想像的那么复杂，但心里一定要有一个非常清晰的目标，那就是自己想做什么事情，自己想改变什么事情，经商者只有把这个问题搞清楚之后，才能形成专注于一个领域的经营思维。





5．逆向而行，专门服务于中小企业




如果把企业也分成富人穷人，那么互联网就是穷人的世界。因为大企业有自己专门的信息渠道，有巨额广告费，小企业什么都没有，他们才是最需要互联网的人。而我就是要领导穷人起来闹革命。

马云说，在网络时代，一家公司要进入国际市场并不需要太多的资金，网络的即时和大量信息使中小企业可以获得原先只有国际公司才能获得的商机。马云把大企业比作鲸鱼，小企业称为虾米。阿里巴巴就是为那些“虾米”服务的，马云如此定位阿里巴巴的服务方向，自然有他自己的看法。众所周知，亚洲是最大的出口基地，阿里巴巴以出口为目标，帮助中小企业出口。马云说，自己必须围绕企业对企业的电子商务。马云相信中小企业的电子商务更有希望，也能够做得更好。马云创立阿里巴巴时的最初的想法是电子商务要为中国中小企业服务。

其实马云也知道，国外的B2B都是以大企业为主，而马云为什么以中小企业为主呢？在国外，“鲸鱼”的确有很大的油水，技术资金都很雄厚，可以获取很大的经济利润，可是中国没有多少“鲸鱼”，即便为数不多的那几条鲸鱼还有些是不健康的，贸易流程不一样，信息化程度低等等。马云根据自身的情况选择了阿里巴巴的服务定位是很明智的，而且这种以服务中小企业为主的模式也是阿里巴巴独创的。马云不愿意去模仿那些已经成熟的企业的做法。他认为在商业做法上盲目模仿大公司，这是不少创业者都容易犯的一个错误。不少出身于大公司的人会在自己创业的时候，不自觉地按照大公司的做法建立一些规范制度。当然必要的规范是有益的，但大公司为了稳妥一般都比较慢，大公司为这个“慢”付得起代价，但这对小公司来说将是一个灾难。新建立的公司就像是只兔子却以为自己是个大象，用大象的心态做事，在狼面前慢慢踱步，兔子最后就会被狼吃掉。

马云说：“创业公司不仅不要盲目模仿大公司的做事方法也切忌抄袭其商业模式。那些知名企业在成名之前是什么样的你知道吗?他们是怎么积聚自己的能量才有了今天的成就?简单模仿它的现实，可能是南辕北辙，这样的公司不是简单模仿就能获得同样成功的。”

选择这种模式得益于马云对中国中小企业的了解以及阿里巴巴自身的成长经验。阿里巴巴是异军突起后成为在全世界B2B领域里的第一位，无论访问量、客户数量都是第一位的，原因很简单，美国都是为大企业服务的，在马云看来要为大企业服务是很难的，第一，等到他搞清楚怎么做的时候，他往往会自己做，他会把你甩了；第二，美国的电子商务都是为大企业省钱。马云觉得在中国就要为中小企业服务，因为中国中小企业很多，因为中小企业最需要帮助，你可以造别墅，但客户群是有限的，但当你建造很多公寓的时候，就有很多人愿意住，所以阿里巴巴是“造公寓”。马云对中小企业进行了详细的调查，他发现中小企业商人头脑精明、生命力强相当务实。这也是马云选择中小企业的原因之一。

马云说：“如果把企业也分成富人穷人，那么互联网就是穷人的世界。因为大企业有自己专门的信息渠道，有巨额广告费，小企业什么都没有，他们才是最需要互联网的人。而我就是要领导穷人起来闹革命。”

马云坚持从事为中小企业服务的电子商务的另外一个原因是得益于他对中国大局的正确分析，使他相信中国加入世界贸易组织之后会成为世界贸易的中心。1999年，中国申请加入WTO失败的时候，正是马云在杭州湖畔花园创业的时候。消息传来，马云和阿里巴巴员工情绪都很低落，虽然还没看到未来的赢利可能会在哪里，但就这群人对外贸的熟悉程度和从阿里巴巴上最为活跃的商人群落都是外贸企业来看，这绝对是一个坏消息。但是马云却对中国加入世界贸易组织怀有很大的信心，当时马云对手下的员工说，中国入世只不过是时间问题，就像阿里巴巴的成长也只不过是时间问题一样。后来的事实印证了马云的观点。中国是一个大的市场，世界需要中国，中国也需要世界。中国很快于2001年加入世界贸易组织。

阿里巴巴绝对不会跟着大企业身后永无休止地跑下去，马云看到的是中小企业顽强的生命力和巨大的发展潜力。正是因为在马云独特的经营理念的指导下，阿里巴巴从开始便选择了正确的方向和成功的模式。这一切当然离不开马云独到眼光和超越现实的远见。





6．烽烟四起，马云力挺阿里巴巴




阿里巴巴如果想赚钱，今晚就可以赚钱。我今晚宣布关闭阿里巴巴网站，全世界许多商人就会主动把钱打到我的账号上，因为他们离不开阿里巴巴!他们一定会交费!阿里巴巴可以赚钱的道路实在太多，我现在还不想赚这点小钱。

模式创新对于互联网企业是至关重要的，如果模式采用不当，那么网站的前途就是死路一条，将会越做越死。在马云的极力主张下，阿里巴巴创建的B2B模式有两个显著特点：一是阿里巴巴模式是为中小企业服务的。二是阿里巴巴不做电子商务全过程，只做交易前、只做信息流。自从马云创造了阿里巴巴模式后，阿里巴巴的成败就寄托在这个创新上，众多的阿里巴巴人的日夜辛苦也赌在了这个创新上，如果马云的决策是错误的，所有的一切都将化为乌有。

勇敢者总是孤独的，开创中国电子商务新局面的马云面临着巨大无比的压力。自从阿里巴巴模式问世后，互联网业界几乎无人认同，无人看好。这个模式也曾被人“枪毙”过无数次，华尔街否决了它，哈佛否决了它。因为人们从这个模式当中看不到一点能赚钱盈利的希望，他们认为一个不能盈利的模式必死无疑。

从表面上看，阿里巴巴也面临着这样的困境。2001年初的阿里巴巴，不但钱快花完，而且赚钱无路盈利无期。于是来自股东的压力愈来愈大，来自业界和媒体的质疑愈来愈多。指责马云的声音如同一阵暴风，将马云包围。

一位专家这样形容阿里巴巴的模式：“阿里巴巴成功的可能犹如把万吨巨轮搬到喜马拉雅山巅。”阿里巴巴是一个企业，一个企业成功的主要标志是盈利。雅虎盈利了，易贝盈利了，人们一片喝彩，但当时没有盈利的亚马逊却遭到来自全世界的攻击。阿里巴巴也同样遭到来自各方面的压力：阿里巴巴怎样赚钱?何时赚钱?作为商人和企业家的马云当然知道赚钱意味着什么。但马云认为赚钱不能着急。马云说：“经常有人问我，阿里巴巴靠什么赚钱?甚至我们的会员也很着急，问我们，阿里巴巴一分钱不收靠什么支撑下去。我对他们说，阿里巴巴现在就是一分钱不收也能支持几年。我对我的投资人说，现在的阿里巴巴甚至整个互联网就像一个三岁的孩子，你不能只喂几口饭，就让小孩上街卖花赚钱。应该给小孩穿好吃好，有条件的话，让他读到MBA，这样他走到社会才能挣大钱。”对于赚钱，马云还有许多高论：“真正赚钱的人是别人不知道他怎么赚钱的。雅虎前期谁想到它会赚钱?至今人们还不知道比尔·盖茨是怎么赚钱的，他却赚到了全世界最多的钱。”

阿里巴巴当时不赚钱是必然的，因为它所有的服务都是免费的。网络界不少人担心阿里巴巴的大旗还能扛多久，阿里巴巴的许多客户也为之忧心忡忡，甚至有些会员主动提出要交点费用，但都被马云婉拒。

马云并不非常担心阿里巴巴能否赚钱，他甚至奇怪为什么外界的担心反而超过阿里巴巴自己。即便是在最严酷的冬天，马云也坚信阿里巴巴不但可以赚钱，而且可以赚大钱。

2001年初，北京召开了一次小型的互联网讲演会，会上除了马云和王峻涛，还有慧聪的老板郭凡生。郭凡生演讲时宣布慧聪每年利润为1000万。会上人们追问阿里巴巴的财务状况，马云回答：“阿里巴巴如果想赚钱，今晚就可以赚钱。我今晚宣布关闭阿里巴巴网站，全世界许多商人就会主动把钱打到我的账号上，因为他们离不开阿里巴巴!他们一定会交费!阿里巴巴可以赚钱的道路实在太多，我现在还不想赚这点小钱。”此言一出，语惊四座。又有人提出：“如果阿里巴巴开始收费，客户会不会都跑掉?”马云回答：“我相信不会。如果真有这样的客户，我会赶他走。阿里巴巴需要的是有价值的会员，是真心实意想做生意的会员，他们是商人我也是商人，公平交易，享受服务就得付费。当然有些服务是免费的，有些服务是收费的。阿里巴巴永远不会强制性收取会费。阿里巴巴现在提供的服务不足以收费，现在不收，将来也不收!但阿里巴巴下一步将提供更新更独特更高级更有价值的服务，这些服务是要收费的。”

会后有人问马云：“你的赚钱招数到底是什么?”马云说：“阿里巴巴赚钱一定要用自己的办法，怎样赚不方便讲。”又有人又追问，阿里巴巴何时可以赚钱?马云沉思良久：“从明年起，阿里巴巴将考虑赚钱。”

2000年和2001年是阿里巴巴最冷的“冬天”。在这两年期间，无数人在网上骂马云不知道怎么赚钱，免费没有盈利模式，阿里巴巴的模式肯定不行。2000年哈佛给阿里巴巴做了第一个案例。这个研讨会马云参加了。在研讨会上，人们把马云的阿里巴巴和另外一家公司放在一起，结论是那家公司要赢，马云的阿里巴巴要输。当时质疑马云的不仅有哈佛还有大名鼎鼎的华尔街。蔡崇庆回忆：“华尔街的分析师问我们怎么赚钱?他们说阿里巴巴就是个BBS那有什么用?我很着急，从香港打电话告诉马云，马云说：那又怎么样?”

针对阿里巴巴的模式，攻击马云的人可以说不计其数。有人曾经在网上开了个马云专栏，结果都是对马云的攻击和谩骂，后来只好把它关掉了。面对这些攻击和谩骂，马云应对的策略是：外练一层皮内练一口气。皮就是厚脸皮。别人怎样骂自己，自己也要厚着脸皮不理会。

那两年，关于阿里巴巴模式和赚钱问题的质疑几乎没有间断过，那两年不服输的马云关于模式和赚钱的答辩也是车载斗量。马云说话时，底气很足信心很足，虽然冬夜漫漫，虽然前路茫茫。没人知晓，在阿里巴巴最艰难最迷茫最危机的时候，马云的内心是否有过一丝动摇、怀疑和心虚?马云说：“如果我不赚钱的话，我就有问题。”但如何赚钱呢?马云当时说：“要想安全地度过眼下的危机，我们恪守这样的信条：第一，永远相信自己。我们只为企业服务，不受媒体、分析师、投资者的左右。第二，我们相信后天比今天美好，但明天比今天更残酷。第三，永远不告诉任何人我们是如何赚钱的，过早地暴露商业模式，会变成别人的Copy对象。关于盈利模式我们没有义务和别人探讨；我们又不是上市公司。我们得学会保护自己，网络的盈利模式在初期很容易Copy，但等到三年、五年之后就太难了，几乎没有可能。”

但马云后来还是对境外媒体透露了以下模式：“我们正在开始从服务中获得收益，特别是我们正在尝试的在中国的各种服务，收益将来自以下几个方面：一、从第三方获得收益分配。这包括从阿里巴巴的合作伙伴向网站30万会员提供运输、保险、饭店和旅游服务而获得的收益的分配收益。二、在线商业推销和广告。这包括网站注册服务，在阿里巴巴搜索中优先级的改变、标题连接广告和其他相关服务。三、交易收益。将来阿里巴巴将从会员的交易中获取收益。”以上3种模式没有一种成为日后阿里巴巴的盈利模式。可见当时的马云和阿里巴巴真的还不知道赚钱之路在何方。

在2000年10月阿里巴巴举行的“遵义会议”上，三个“BTOC”战略很快就达成了共识并形成了决议，但关于盈利模式，会上列出来的就有十几种，包括马云提到的3种，还包括系统集成、主机托管，甚至还包括饭店预订。对于新兴的互联网产业，一切都是新的，都是史无前例的。市场试错是必不可少的，市场感觉是逐步找到的。雅虎是如此，eBay是如此，新浪是如此，阿里巴巴也是如此。

质疑马云和阿里巴巴并非仅仅是“互联网冬天”的产物，这种质疑一直持续到2002年10月阿里巴巴盈利时为止。在这之前，马云关于质疑的种种答辩和慷慨陈词都被视作狂人疯话，相信者百无一人。在长夜漫漫看不见一丝曙光时，在大雾弥天看不清前途时，最需要的是企业家的坚定、执著、睿智和勇气。好在马云正是这样的企业家。他其实并不需要人们保护他，他早就磨炼出一种难以置信的抗击打能力，他是堪称睿智的战略家，也是地地道道的赌徒!马云自己也承认，自己比较喜欢赌，但自己不好赌，不喜欢赌的人不能当领导者，领导者一定要赌，因为他不知道未来到底是对还是错。

一场空前的压力风暴没有让马云垮掉，一场空前寒冷的互联网寒冬没有让马云退缩，一切都会过去，马云给世人的是一张依旧笑容灿烂的面孔。





7．扩大版图，马云的国际化豪情




要做世界顶级网站，一开始就大张旗鼓宣称这是中国人做的，等于自缚手脚。虽然中国确实是一个很重要的市场，但它只是全球市场的一部分而已。阿里巴巴要的是放眼世界挑战世界，真正做到打进全球市场。

2007年，阿里巴巴董事局主席马云在淘宝的办公楼搬迁仪式上透露了淘宝要国际化的想法，他说：“以后淘宝会有自己独立的淘宝城，而且不仅在杭州有，在上海会有，在香港会有，在纽约也会有，在全世界都会有。”实际上通过互联网，淘宝的业务已经遍布全国，甚至开始悄悄地跨出国门。2006年年底，在香港街卖家的强烈要求下，淘宝专门针对这些卖家开了专场培训，虽然这个培训最后地点选在了深圳，但表明了淘宝国际化第一站目标将是香港。

办一个最伟大的公司是马云的经营理念，一个伟大的公司必定是国际化的企业。国际化一直是马云的目标。马云曾经无数次说过：“阿里巴巴一开始就是一个国际化的公司。”马云也在实际行动中追逐着自己的这个梦想。为了国际化，马云为阿里巴巴同步推出了英文网站，才使阿里巴巴迅速获得国际声誉迅速获得海外媒体的关注，这对于创业初期无钱无名的马云很重要，以至于在相当长的时间里，阿里巴巴处于“墙内开花墙外香”的状态。

但是每一个梦想无疑都是一个挑战。众所周知，国际化是一把双刃剑。如果片面地追求国际化则会对阿里巴巴造成严重伤害。所以为了适应国际化的要求，马云一开始就把阿里巴巴的总部放在了香港。阿里巴巴的香港总部很快就发展到几十人。其中有来自跨国公司的高级管理人才，也有出身美国名牌大学的国际化人才，他们用美元发放的年薪都在6位数之上。

除了香港，马云把国际化的重头戏放在了美国。马云为了把阿里巴巴打造成世界一流网站，把阿里巴巴的服务器和技术大本营都放在了美国硅谷。2000年5月，马云成功地挖来了有“搜索器之王”美誉的吴炯。靠着吴炯的帮助，马云麾下的美国研发中心很快聚集了许多硅谷的顶尖技术高手。美国中心人数最多时有20多名，他们的开销比杭州总部200多人的开销还要多。马云当时提出的口号是：“东方的智慧，西方的运作，面向全世界的大市场。”他强调：“在公司的管理、资本的运用、全球的操作上，要毫不含糊地全盘西化。”

为了占领世界市场，阿里巴巴继香港、美国之后，又建立了英国办事处和韩国办事处。阿里巴巴的韩国网站是一个合资公司，不仅推英文网站而且还推韩文网站。为了加快海外扩张的步伐，阿里巴巴的台湾网站、日本网站、澳洲网站都在积极筹备中。马云指出：“要做世界顶级网站，一开始就大张旗鼓宣称这是中国人做的，等于自缚手脚。虽然大陆确实是一个很重要的市场，但它只是全球市场的一部分而已。阿里巴巴要的是放眼世界，挑战世界，真正做到打进全球市场。”

中国的成功企业，海尔、联想、TCL……都是先在本土获得成功，先在国内占领了可观的市场份额之后再开始国际化的。美国的雅虎和eBay也是先占领了美国市场然后再向世界扩张的。先本土后国际是企业发展的一般规律。

马云和阿里巴巴的高层当初为什么会做出这样国际化的一个战略?马云说：“互联网上失败一定是自己造成的，要不就是脑子发热，要不就是脑子不热，而是太冷了。”刚刚拿到2500万美元投资的马云是不是有点头脑发热?阿里巴巴没把钱花在广告上，但它把钱花在了海外扩张上。香港、美国、欧洲、韩国所有这些网站每月的花销都是天文数字，而所有这些网站又都是只出不进没有一分钱收入。阿里巴巴的海外扩张始于2000年2月止于2001年1月。在这一年时间里，阿里巴巴每月烧掉近100万美元。吴炯后来回忆时说道：“当时钱烧得够凶的。”由于马云的精明和算计，还是省下了不少钱。

2000年马云来到美国。阿里巴巴专门聘请的专家为阿里巴巴制订了一个推广方案，这个方案的预算是1000万美元。吴炯说这个预算太高了，马云也觉得高，于是才下决心把预算减到500万。最后执行这个预算花掉了400万美元。吴炯后来回忆：“把预算减下来，我有功劳，否则2001年会更困难。”到2000年底互联网泡沫破裂时，阿里巴巴的账上只剩下700万美元了。按当时的烧钱速度只能坚持半年多。当互联网冬天来临时，风险投资商答应的新投资全部告吹。阿里巴巴近似疯狂的海外扩张不得不停下来。

另外，还有一件事能很好说明马云国际化的经营理念。那就是2007年马云的阿里巴巴在香港成功上市。其实，阿里巴巴上市并不是主要因为资金，因为孙正义在阿里也有份，阿里上市更多的还在于马云的国际化梦想。论实力，阿里的技术和人脉完全可以在国外成功，经过这么多年的积累，阿里集团已经拥有了淘宝、中国雅虎、阿里巴巴、阿里软件等核心业务，在国内电子商务领域拥有绝对老大地位。相信，马云这个美丽的梦想一定会实现！





8．创新才能赢得天下，守旧必是死路一条




没有技术创新，互联网的一切都是空话。技术人员永远是我们公司最重要的资源。

对于创新的经营理念，马云有这样的看法：创新其实是一种竞争心态，将这种心态摆在企业的行为模式里，那么企业管理者就会随时都有一种寻找新机会的心理反应，都有创新的敏锐观察力，且会随时发现可以创新的基点。马云认为，守旧必是死路一条。

如果拿阿里巴巴的支付宝与美国的PayPal做一下比较，我们就可以多少读出马云的创新理念来。早在2003年，马云决定在中国进军第三方支付领域的时候，美国已经有一个强大的支付工具PayPal。因为尽管这是一家在全世界都成功的公司和系统，但在中国这样特殊的国度显然是行不通的。

在策划支付宝之前，马云详细地分析了美国PayPal的优劣。第一，PayPal的业务模式是一种典型的P2P的流程，即作为支付一方的买家的钱会直接汇入卖家的账户。显然，这种支付方式只能让买家处于弱势：如果卖家不认账，一旦买方的款已经打出去，那可能就是肉包子打狗有去无回了。第二，PayPal没有严格的身份认证机制。用户在PayPal上的注册非常简单，只需要填写一个电子邮件就可以了，完全不需要实名认证等关卡。这样的漏洞无疑会让PayPal给这种金融犯罪提供机会。

但是，西方的国情使得PayPal有足够的发展空间。在欧美国家，有着和信用卡系统类似的非常严格的信用体系。无论买家还是卖家，只要被抓住一次不合规矩的行为，就被列入黑名单，将被终身禁止使用PayPal。所以，在完善的信用体系和健全的法律体系支持下，美国人很少去钻这个漏洞。但在中国却是另一番情形，中国的商业文化传统从一开始就建立在交情、关系基础之上，存在很强的主观性。如果哪天一个买家仅仅是心情不好便“意气用事”，从而给了卖家不好的评价，或者说一次偶然的误操作导致了这种结果，那么就此给卖家判“死刑”显然是不公平的。

另外，中国消费者也有特殊的消费习惯，信用卡在中国的普及率远远低于欧美发达国家。至少在今后相当长的一段时间里，中国还将是一个以借记卡为主的银行卡消费市场，而“一卡通”式的付款方式显然在这个阶段还是不现实的。

马云和阿里巴巴人综合了以上种种因素，在考虑进入第三方担保支付领域的初期，他们决定不去照搬照抄美国PayPal的模式。他们决定设计一套全新的并符合中国消费习惯的支付系统。在否定了PayPal的模式之后，马云找到了一个更接近中国国情的模型网站www．escow．com。这个网站提供了一种相对简单的第三方担保方式。www．escow．com的这套系统显然更多承担了一个中转站的作用。马云就是借鉴了这个最初的模型，再经过与会员们的交流和探讨，最后确定了支付宝的基本模型：买家把钱汇到支付宝的虚拟账户中，由支付宝通知卖家买家的钱已经到，可以发货。买家收到货物检查没有问题之后，通知支付宝，确认已经收货，可以付款。然后支付宝再将买家虚拟账户中的钱转移到卖家的虚拟账户中，卖家可以通过银行将钱取走。这就是支付宝的最基本的功能。在2003年10月，淘宝网正式开通3个月之后，支付宝成为淘宝网推荐的支付手段。

可见，企业的发展是离不了创新的，而创新又是离不了丰富的想像的。可以这么说，想像是创新的源泉，而创新是企业的生命。马云打破了美国PayPal固有的思维模式，展开丰富的想像，不拘一格地寻找新的第三方支付的新方式，并大力重视技术革新，广泛听取和采纳各种合理化建议，对阿里巴巴技术人员的那些富有创意、具有革新意识的新方法、新思路及时给予充分的肯定，最终凝聚成了无数的智慧结晶，为阿里巴巴在电子商务领域的发展不断开创崭新的空间。

事实上，阿里巴巴在创新方面一直做得很好。阿里巴巴的模式就是自己首创的，在国外并没有可以借鉴的。淘宝之所以能够击败eBay，来自于它对中国市场的了解，而不是去照搬国外的模式；来自于马云一直坚持一点，即如何为客户提供更好的服务。阿里巴巴B2B公司CEO卫哲谈到创新时这样说道：“阿里巴巴创新全部来自于客户，我们不做客户不喜欢的创新，我们的创新在于解决客户的问题。包括马总，所有的高管，无论工作多忙，我们都会去走访客户。”马云认为真正的互联网公司的又一个标准就是成为为社会创造价值的公司。

马云在回顾阿里巴巴8年的创业历程后，总结了企业创新发展的四条经验：一要坚持自己的理想。自1999年创业，阿里巴巴以“让天下没有难做的生意”的强烈使命感和服务第一、客户第一的价值观，实现了惊人的跨越，从18人发展到如今的7000多人，成了5家企业组成的集团，产品市场占有率超过80%。马云认为，这是阿里巴巴坚持自己的理想的结果。二是目标要明确，阿里巴巴提出要持续发展102年，打造跨越三个世纪的世界名企。三要不断地学习。四要做正确的事、正确地做事。

的确，如果在市场竞争中缺少了创新，就会像毫无生机的纸老虎一样永远覆灭。马云敢于打破固有的思维模式，时时刻刻重视技术革新不拘一格地寻找新的经营方式，使阿里巴巴获得持久的生命力。在阿里巴巴内部有了创新精神，阿里巴巴人才会不断地想出新思路，为阿里巴巴的发展不断闯出新空间。新点子与新空间，在阿里巴巴的发展史上都具有决定性的影响。创新是马云最突出的经营理念之一。

##第三章不当英雄，不做皇帝管理心得

在内部管理中，马云很清醒，他知道自己的长处和短处，所以他能摆正自己的位置，不当英雄只当凡人，不做皇帝只做员工，善待同事与人平起平坐，是马云管理的主张。马云出色的口才，能在危机时刻驱散人们的种种疑虑和恐慌；马云聪明的做人之道，能把内部矛盾成功地化解，能让员工热情澎湃地为阿里巴巴打拼；马云英明的策略之术，数次将阿里巴巴挽救于狂澜之中。对待雅虎的员工，更显示了马云管理艺术的神奇魅力，马云这个“后娘”当的仁至义尽，彻底否定了“一朝天子一朝臣”的论调。





1．敞开心扉，善待身边的每一个人




自己有一颗平常心才能让员工放下心。

管理大师约翰·科特说：“作为一个领导者，许多时候，并不一定需要宏篇大论，领导者只要注意一下感情上的细节就会产生惊人的效果。”

马云是一位成功者，但成功者必须要有自己的实力。商业领域需要的是那种综合素质最佳的“极品男人”，而马云正是这样的人。领导者需要服众，才能上下齐心达到目标。领导力是管理的关键，责任心是管理的基础，亲和力是管理的辅助条件，实力是管理的资本，威望是管理的保证。马云成功地做到了这些，所以他顺利地实现了自己的梦想。马云的魅力就是走到哪里都能与人打成一片。

马云在公司内部始终把自己定位为一个为员工提供便利的人。他已经学会了摆脱恐惧，学会摆脱了去争取公司内外认可的需求，他发现了一个真实的自我。马云非常关注人与人之间的沟通技巧、矛盾的解决和团队建设。在开诚布公的交流中，他感受到了巨大的满足和欢乐。一种内在的爱取代恐惧成为马云的驱动力，因此他也成了他的团队的精神领袖和心灵导师。

在阿里巴巴公共办公区里，马云经常会笑容可掬地走到某位员工身旁，亲切地与其交流，拍着他的肩膀倾听其说出工作中的难题。这种上下级的沟通方式，既不会让员工感觉拘谨，又能及时了解他工作的状态。时间一长，员工们也逐渐习惯甚至爱上了这种特殊的上下级沟通方式，这也就成为阿里巴巴的一种文化——“闻味道”。

从小受澳大利亚籍义父的影响，马云非常善于和人沟通，在阿里巴巴业务尚不成气候的阶段，马云不断出现在各种能够提升阿里巴巴国际知名度的场合演讲、以及接受海外媒体采访，在海外树立了良好的国际化形象，为阿里巴巴赢得了海外投资者和海外买家的关注。马云也利用其本人的魅力，来招揽人才，另外，马云对于整个管理团队也是敞开心扉，以诚相待。

在阿里巴巴，有一件更有趣的事，阿里巴巴的任何一名员工可以直接称呼马云的名字。公司员工之间直呼其名或许并不算太奇怪，但老板和员工之间这样“不成体统”的现象的确是很少见。但是，在阿里巴巴这种“犯上”的现象是很正常的。

这或许和马云当教师的经历有关。对于自己当教师的那段经历，马云认为对自己日后创业也有帮助。马云说：“我跟学生之间是真诚的感情，后来跟同事之间也是这样一种关系，不像老总与下属的关系。”怪不得他公司的员工都是直呼其名，外人尊称他马总时，他也很不习惯，赶紧纠正：“别叫我马总，叫马云!”

时间一长，马云在员工心里像朋友，像老师，像家人。他们眼里的马云为人非常好，非常善良，比较照顾周围的人，而且不是应付也不是应酬，而是发自内心的关心。他把员工当成自己的朋友，他付出从来不讲回报，他很平等待人，而且做得很公正。很多事情员工觉得很难做好时，马云会说：“你看我们还有这么多希望。”员工们觉得跟马云工作很高兴。生活永远是两面的，人看到一面特别耀眼就看不到另外一面，马云启发他们去看到另外的一面，困难的时候阿里巴巴人也没怎么愁云惨淡，很开心就过来了。马云的性格也很好，这些都影响了他的员工。可是，在阿里巴巴人心里，对马云的评价是很高的，这绝不是言不由衷的奉承而是发自内心的真诚。

在国内，有些企业管理者为了树立自己的绝对权威，可以说是处心积虑，用心良苦，甚至不惜用“杯酒释兵权”的手段。而马云却从来没考虑过这些，尽管他已经在自己的团队中有着很高的威望。但马云并不希望自己被神化，也不希望公司员工对他搞什么个人崇拜，他甚至都不希望自己的员工是为了他马云而工作。但是，尽管马云不希望被神话或者崇拜，他希望员工能认可自己的理念、思想、战略战术，他说：“一个CEO他最后要取得的决定权不是人，是他讲的理念思想、战略战术是不是确实有理。所有人都觉得你说的有理，他们就会跟着你。”

马云以其独有的魅力赢得了所有的尊重，正是应了马云常说的那句话：“自己有一颗平常心才能让员工放下心。”

马云最大的领导特质就是建立团队的能力。众所周知，IT业是一个英雄辈出的行业。但随着经济日益全球化，这个行业越来越理性，市场越来越规范，英雄也越来越少，团队协作更多的被提倡。马云说：“单靠个人或者少数人的力量已经不行了，个人英雄的时代业已结束。”

马云认为，企业家是具有思想，会合理组织既定资源，能把企业带向正确方向的掌门人、决策者、指挥者，同样张瑞敏也认为，企业家是优秀的经营者，是一个群体，是决策正确、指挥科学的群体。

虽然对领导者的定义见仁见智，但是人们对于领导本身素质的要求却是大同小异的。马云在培养领导人才方面积累了许多宝贵的经验。一般说来，所有领导都应具备的基本素质包括高智商、科技和专业知识、商业头脑、执行能力、战略能力、经验等，但要成为一位真正的领导，仅具备这些基本素质还是远远不够的，还必须拥有诚实守信、乐于沟通、主动热情、自我批评、终身学习等价值观。马云在这方面绝对是一位大师级人物。





2．拒绝崇拜，不能把自己当英雄




如果别人把你当英雄的时候，你千万不能把自己当英雄，如果自己把自己当英雄，必然要走下坡路，你从此再也不是英雄!

“发展依靠员工”是马云经常挂在嘴边的话。在马云眼里，一个企业管理者不必样样精通，一个管理者必须学会借鉴众人的智慧和力量，而自己则是这个团队的驾驭者。人们指责过阿里巴巴的商业模式，但从来没有人指责阿里巴巴的团队。毫无疑问，阿里巴巴的成长应归功于一大群优秀的阿里巴巴人。而这群一度叱咤风云又特立独行的阿里巴巴人聚拢在一起，又应归功于马云。究竟马云施了什么魔咒，使这么多优秀的人能心甘情愿地甚至是降身份、降收入去跟他捕捉一个在当时还非常遥远的未来？

与生俱来的使命感，不仅笼络了随同马云创业的18位“绿林好汉”，还吸引了众多高手的加盟。

1999年9月，阿里巴巴正式成立后，瑞典银瑞达公司的副总裁蔡崇信飞赴杭州洽谈投资。和马云谈了4天后，蔡崇信说：“马云，那边我不干了，我要加入阿里巴巴！”马云求之不得：“好！你来帮我管钱。我不会管钱，我最多管过200万元人民币。”蔡崇信的加盟使马云如虎添翼。1999年10月29日，由高盛公司牵头，瑞典银瑞达公司等联合向阿里巴巴投资500万美元。随后，阿里巴巴又从软银孙正义手中获得了巨额投资。

2000年5月，雅虎搜索引擎专利发明人吴炯被阿里巴巴吸引，放弃上千万的收益加盟阿里巴巴。继蔡崇信、吴炯之后，阿里巴巴吸引了更多高素质人才的加盟。2001年，在GE工作了16年的关明生加入阿里巴巴，就任阿里巴巴的首席运营官；2003年，微软（中国）原人事总监和联想网站原财务总监也加盟阿里巴巴。这些人在原来的公司都已经做到了高层，阿里巴巴没有用高薪挖他们，在职位上也没有升迁。他们看重的不是这些，他们看重的是阿里巴巴的企业文化和前景。

此时，阿里巴巴已经从十八罗汉变成了一个300多人的跨国公司。将这样一群哈佛大学的毕业生和一些杭州师范学院毕业的人统一在一个团队中，是一件相当有挑战性的工作。

众多高手加盟阿里巴巴，首先是因为阿里巴巴所在的是朝阳行业；其次因为它是一个奇特的公司，对企业的价值观、文化之类的东西很疯狂。可以说，如果没有马云对公司文化和价值观近乎偏执的坚持，阿里巴巴不会有这么大的吸引力，也不会有这么大的凝聚力。如今阿里巴巴已经有近6000人，按照计划，阿里巴巴B2B公司今年将招收2001名员工。2007年，除了引进人才，有良好的机制，进行资本运作，扩大阿里巴巴的影响力、扩大整个公司的收入以外，马云与高层团队一起为阿里巴巴制定了一本阿里巴巴的基本法。

马云之所以大量地招兵买马，吸纳众多的高端人才，一方面是企业的迫切需要，另一方是马云懂得依靠他人的力量来管理公司。马云说，自己不懂财务不要紧，他可以让懂财务管理的专业人士去负责；自己不会说专业的投资术语也不要紧，他可以让懂投资的专业人士全权负责。马云以一个豪杰的胸怀来大胆放权，让这些人为阿里巴巴贡献自己的力量，所以马云才拥有了今天出色的团队。

马云说：“不懂的人要对懂的人要足够信任。”这一点，我们又可以有一百个理由相信马云做到了。马云总是在强调自己用人的诀窍：用人最大的突破就是信任人。事实上，不仅是蔡崇信，其他几位高管和马云配合得都非常默契，而马云也一直把他们当作最大的骄傲。重要的，最难能可贵的是，马云有自知之明，他知道自己的长处和短处，不会“以己之短攻彼之长”。

很难想像，阿里巴巴和淘宝网的创造者马云不懂电脑，对软件、硬件一窍不通。但马云认为，一个成长型企业成功的第二个原则是：打造一个明星团队，而不只是拥有明星领导人。马云最欣赏的就是唐僧师徒团队，他说：“唐僧是一个好领导，他知道孙悟空要管紧，所以要会念紧箍咒；猪八戒小毛病多，但不会犯大错，偶尔批评批评就可以；沙僧则需要经常鼓励一番。这样，一个明星团队就成形了。”在马云看来，一个企业里不可能全是“孙悟空”，也不能都是“猪八戒”，更不能都是“沙僧”，他说：“要是公司里的员工都像我这么能说，而且光说不干活，会非常可怕。我不懂电脑，销售也不在行，但是公司里有人懂就行了。”

马云认为，中国的企业往往是领导人成长最快，能力最强，其实这样并不对，他们应该学习唐僧，用人用长处，管人管到位即可。毕竟，企业仅凭一人之力，永远做不大，团队才是成长型企业必须突破的瓶颈。大智者，贵在有自知之明。





3．经营人心，用态度去影响别人




这是一件好事，“非典”成为凝聚人心的时刻。

马云在近几年高速的扩张中，坚持给每一批加入阿里巴巴的新人上一堂企业价值观课。阿里巴巴在价值观上有著名的“六脉神剑”论：客户第一、团队合作、拥抱变化、诚信、激情和敬业。马云最善于施展自己的影响力进而打造阿里巴巴的团队凝聚力。对此，有人说马云善于打造凝聚力，有人说马云对员工施展一种精神巫术。但不管怎样都说明了马云是一个非常出色的管理者。

提到阿里巴巴的凝聚力，我们不能不说这个卓绝的团队在2003年“非典”时期的惊人表现。2003年春天，一场让全世界惶恐的疾病在中国的南方暴发并迅速蔓延，当时医学界还没有能够确定疾病的原因和性质，因此只能含糊地称之为“非典型肺炎”。

杭州一共发现了4名“非典”患者，其中有一位就是阿里巴巴的员工。现在阿里巴巴的员工回忆起当时的情况，有些举重若轻的感觉，“现在我们会开玩笑说知名度真的提高了很多，现在不仅仅是商界的人知道我们公司，每一个杭州人，无论老人还是小孩都知道了我们公司的名字。不过当时真的挺可怕的，上街根本不敢说自己在阿里巴巴上班，不然大家就像见到了老虎一样恐惧。一直到隔离结束以后走到街上，都会遭到不正常的待遇，人们还会指指点点说，‘非典’来了。”压力更大的是马云，一面要给被感染的那名员工家属道歉，一面要给整座办公楼里面的其他公司解释，而且人家还未必领情甚至有的人冲到阿里巴巴来大闹：“你们为什么要派人到广州去，是你们把‘非典’招来的!”这是外界的指责，阿里人内部呢，难道也军心涣散、乱成一团吗?非常令人欣慰，答案是否定的。在马云的带领下或者说在一种叫做使命感、价值观的神奇力量的指引下，阿里巴巴的员工表现了顽强的战斗力、超凡的凝聚力。

由于整个公司的办公区都被完全封锁，几乎所有的员工都要被隔离在家。但是，业务照常开展，员工们把电话带回家去办公，家里全部装上宽带!在整个隔离期内，阿里巴巴给客户的感觉就是一切正常，没有人能感觉什么异样。员工们在家用电话与客户联系、沟通，没有因为这场灾难而影响到他们的工作。

难能可贵的是，在灾难面前，没有员工抱怨疫情怎么会出现在自己的公司或者抱怨他们的老板把“非典”“招”来了。在这个时候，他们更多的是彼此之间的相互鼓励，“非典”成了一个高度凝聚人心的时刻!网络也成了“不能面对面却能心贴心”的重要工具。

当时，为了解除单身员工独处的心理孤独问题，阿里巴巴人内部甚至利用视频等技术手段，在全公司范围内举办了好几次卡拉OK大奖赛!而且，同事们之间利用电子邮件或者即时通讯工具的交流比平时在办公室时更为频繁了，内部交流畅通无阻。仿佛又回到了2001年互联网寒冬时期那个“外面很冷，我们里面是热火朝天”的时代!马云自己也亲自加入到这种交流中来，他很珍惜这种机会，又找回了湖畔花园一起艰苦创业时的感觉了!

只要同心协力、众志成城，就没有打不赢的战役。最终，我们看到的是这样一种令人欢快、欣慰、激动、落泪的结局：感染“非典”的那名员工完全康复，所有被隔离的员工都被确诊正常，阿里巴巴的电子商务优势在这个灾难时期得到社会各界的一致肯定与赞赏，营业额突飞猛进!在危机之中，湖畔花园那边又传来了淘宝成功上线的喜讯!

尽管事后当马云回忆起“非典”的时候，他一如往常地用他的方式来诠释，“这是一件好事，‘非典’成为凝聚人心的时刻”。他说这是一场灾难，对于全中国人来说都是如此，但是也正因为如此，对于全中国人来说都是一次凝聚人心的机会。他说当时已经有几百人的阿里巴巴从一个小型的公司重新回到了一个团队的时代，灾难使得可能存在的办公室政治的萌芽，使人事之间必然出现的隔阂，因为被动的隔离、因为距离上的隔离反而消弭于无形了。

在阿里巴巴和淘宝的办公室，有这样一张奇怪的照片，员工们戴着口罩站在办公室里，最前面站着马云。他们的神情肃穆而倔强。另外还有一张照片，是大家戴着口罩，站在公司门口，神态一样的庄重却又带着些愉快，照片下方显示的时间是2005年5月。“这是我们在纪念‘非典’。”他们解释说。

马云在展示了其卓尔不凡的影响力的同时也给中国的企业界展示了一种全新的企业家内涵。





4．华星风波，调解“开国元勋”们的个人矛盾




今天大家不用回去了，既然你们有那么多怨恨，很多人有委屈，现在当事人都在，都说出来，一个个骂过来，想哭就哭，所有都摊在桌面上，不摊完别走!

国家的发展离不开健全的法律制度，同样企业的发展也离不开完善的规章制度。凡是优秀的企业一定是重视法制的企业。企业与法的关系有两个层面，一个在企业外部，存在着国家法律；一个在企业内部，表现为章程、规章制度、员工守则等。企业家是否重视法制，就看他如何对待这两个层面的法。企业无论大小都有自己的规章制度，有了制度不执行或者对自己暂时有利的就执行不利的就不执行，对某些人执行而对某些人不执行，等等，都是人治的表现，实际上这样做是在毁坏企业管理者的权威，因为规章制度是企业管理者权力的具体化，对部属的职权起着规范作用，对职工的活动起着制约作用。

在现代企业管理中，企业的制度是管理的有力保证。有人形象地说：“制度比人更可靠，因为人是活的，制度是死的。”

在创业之初，马云也面临着制度匮乏的困惑。2000年3月，阿里巴巴搬进华星大厦。这意味着阿里巴巴湖畔时代的结束，华星时代的开始。如果说湖畔时代是艰苦创业的时代，是激情燃烧的时代，那么华星时代就是模式清晰的时代，是走出困境的时代。如果说湖畔时代的阿里巴巴是一支游击队，那么华星时代的阿里巴巴已经是正规军了。如果说湖畔时代的阿里巴巴像一个家庭像一所学校，那么华星时代的阿里巴巴已经像一个规范的公司了。

阿里巴巴进驻华星大厦之后，开始了规章制度的建设，这是任何一个规范化公司无法规避的大事。马云把此事交给了负责人事工作的彭蕾。不久彭蕾把制度和流程起草出来，但一开始贯彻就遇到了阻力。

也许阿里巴巴的创业者们已经习惯了那种充满人情味和家庭味的工作氛围，习惯了那种既像兄弟姐妹又像部队战友的团队氛围，习惯了那种不分彼此不分高低、同甘共苦亲密无间的人际关系，突然搞起制度、流程和奖惩来，大家一下子很难适应。这一点连负责此项工作的彭蕾也很矛盾。但她知道推行规章制度是从一个创业团队转变为一个正规公司的必由之路，不推行制度公司就很难发展，一旦推行制度就必然伤害到团队的家庭氛围和兄弟感情。最后规章制度还是被强制推行了。

搬到华星之后，随着公司正规化建设的开始，划分部门明确分工都是自然而然的事，有了部门就得有负责人，于是提干就是自然而然的事。在18个创始人中，第一批提干的有三人：孙彤宇、张英和彭蕾，职务都是部门经理。

于是原来的18个创业者分成了两拨：4个官和12个兵。从北京EDI时代起，这支团队就习惯了只有一个头，那就是马云，其他人都是平等的兵。湖畔时代也是如此。到了华星时代，这种现状突然改变了。

地位和职务的变化是一个原因，当时的职位也是与薪酬挂钩的；更重要的原因是，搬到华星之后，公司大了人员多了，原来的18个创始人见面少了，沟通也少了，再不是当年在湖畔花园一起睡地铺，一同吃盒饭，朝夕相处，患难与共的时代了，于是误解和不理解越积越多，矛盾和怨气越积越多，终于爆发了华星风波。

搬到华星不久的一个晚上，马、张、孙、彭之外的十几个创始人来到一家名为名流的咖啡馆聚餐。事前，大家约法三章，不准谈工作只谈感情。但是，谈着谈着就说到公司说到工作，大家所有的不解、疑惑和怨气都发泄出来，一直谈到半夜。团队里的老大哥楼文胜首先倡议：说了这么多，屁股一拍就走，于事无补，我们应该写出来送给马云。大家纷纷响应。于是由楼文胜执笔，大家补充，整整写出了一大张纸。之后，楼文胜回家将这份东西整理成一封写给马云的长信，然后发给了马云。

第二天傍晚，马云收到信后立即把18个创始人召到一起，大家围着圆桌坐下后，马云说：“今天大家不用回去了，既然你们有那么多怨恨，很多人有委屈，现在当事人都在，都说出来，一个个骂过来，想哭就哭，所有都摊在桌面上，不摊完别走!”马云说完，十几个人接连发言，把昨天在咖啡馆里说过的每件事都说了一遍。矛头自然是指向马、张、孙、彭，但主要矛头又都是指向孙彤宇，以至有点像孙彤宇的批判会。

涉及马云的只有一件事：马云有一个远房亲戚，在阿里巴巴做程序员，但大家提出他并不称职。会后3天这个程序员就被开除了。涉及张英的有一件事：一个“中国黄页”过来的员工工作做得并不理想，在一次淘汰谈话中，被张英保下来，大家提出这是拉关系走后门，还提出因为张英是马云的妻子，大家会对她有不同的要求。当时会上张英很委屈，事后证明张英的决定是对的。针对孙彤宇的事则有很多，也可以说90％的事是针对他的。会上孙彤宇做了一些解释。孙彤宇是个大大咧咧的人，个性很鲜明。在北京时，他就和张英吵过，后来又和盛一飞大吵过，此事引来马云电话过问。华星风波中大家对孙彤宇的猛烈批判，有些是误解，有些是孙彤宇性格造成的。事后，很多人认为这事做得有点过分，孙彤宇很冤枉。

孙彤宇说：“这个会可以说是对我的批判会。在很长时间内我身上存在着跟大家沟通的问题。不是职位的问题，而是做事的方法和说话的方法，有时对人会有伤害。那天晚上，我没有理解到底发生了什么，我说，我就是这样一个人，这样一个方式，请大家接纳。那天我有很多委屈。但一个巴掌拍不响，大家没坏心。”

华星风波之后，孙彤宇还与程小咚大吵过，在马云的干预下，随后是一次男子汉式解决。毕竟江山易改本性难移，但孙彤宇出任淘宝总经理后，他的性格改变多了。

那次会议从晚上9点开到凌晨5点多。那是一次彻底的宣泄，也是一次彻底的灵魂洗礼。会上许多人情绪激动，许多人痛哭失声。会上甚至有人说到离开，可是扪心自问，谁也舍不得离开这个团队。整整一夜，这些跟随马云浴血奋战了少则两年多则五载的老战友，吵过、喊过、哭过之后，一切都已烟消云散，一切误解都已消除。

当东方既白，18个创始人的心灵像晨露一样纯洁。华星风波的导火索是那封写给马云的信。事后吴泳铭说：“我们能写出来告诉马云，说明我们是一支很好的团队。”如果那14个创始人不这样做，而是任其发展，让误解和矛盾蔓延下去，那么18个创始人团队的分崩离析是早晚的事。马云接到信后已经觉察到问题的严重性，于是立即召开会议，用他一贯主张的男子汉的方式解决问题。事后证明这种方法是正确的。

马云主持了那次会议。但一反常态的是他在会上说话不多。会议快结束时，马云说：“其实现在很关键。60到80人时要分部门，有人会当官，会有政治斗争。以后阿里巴巴会有几万人怎么办?你们要学会欣赏对方，山外有山。你们现在无谓地吵来吵去，浪费时间，将来见面都很困难。将来阿里巴巴大了，你们有人在杭州，有人在上海，有人在欧洲，有人在美洲，想见一面谈何容易?”

华星风波发生在2000年初，5年之后，18个创始人的职务变化更大了。有人做了副总裁，有人做了总监，有人还是经理，也有人还是技术人员。5年之后，有人在阿里巴巴，有人在淘宝，有人在雅虎中国；有人在杭州，有人在北京，有人在美国，已是“相见时难别亦难”了。

华星风波发生之后，类似的风波再也没有发生过。18个创始人之间的政治斗争也得以避免。5年之后，这18人依然都在阿里巴巴。虽然见面已经很难，但每年他们都要聚一次，一起吃顿饭聊聊天叙叙旧。

华星风波的产生和化解都是耐人寻味的。事后马云做过如下的总结：“以前我们最为骄傲的是湖畔文化，但是现在我觉得最骄傲的是华星文化。华星文化正在孕育着阿里巴巴真正的新文化。如果我们还是留恋湖畔创业时的热情，阿里巴巴不可能得天下，不可能成为世界最伟大的公司。今天的华星大楼，正在滋生一个团队、一种价值观和一种企业文化。在华星正在涌现出许多比湖畔更精彩的团队和文化氛围。几乎每一个部门都出现了许多优秀的团队，涌现了许多优秀的人才。大家正在形成一个TeamWork，我们的运营正在出现好的效用。当然也有怀疑华星的，有人在说我们在湖畔的时候有多好，每天干到凌晨四五点都不累。但这样我们能干多久?Savio说过，没有自己生活的人是不可能有Innovation的，不可能为公司创造价值。互联网必须结束个人英雄时代，必须进入团队发展。阿里巴巴最令人骄傲的是涌现了华星文化。我们不能再倡导湖畔文化。一个企业与一个人一样不能老是看到过去，我们应在这儿创造今天的华星文化，为3年、5年以后阿里巴巴的大发展做出最大的贡献，将华星文化撒播到全国各地，撒播到世界各地。”

华星风波对马云的震撼很深，尽管员工靠着大度、理解、协作的优良品质成功地解决了这场风波，但这让马云看到了制度的重要性，并在后来的内部管理中逐步加强制度的制定和执行力度。正如马云所说，没有好的制度是公司的灾难。





5．柔术管理，不靠控股压制人




一个公司的头绝对不能用自己的股份来控制这家企业。而应该用智慧、胸怀、眼光来管理领导这家企业。如果我发现我是控制这个公司的时候，所有的人都会因为你控股，觉得跟着你没有前途。这就会出现一批乌合之众跟着你。

对阿里巴巴公司的管理，马云不靠控股，只靠智慧胸怀和眼光。

的确，就马云手中的股份而言，他是不足以驾驭阿里巴巴的，因为他并没有控股，他拥有的股份大概也只有10%左右。马云说，从第一天开始，他就没想过用控股的方式控制阿里巴巴。事实上，在阿里巴巴马云也不允许任何一个股东或者任何一方投资者控制这个公司。马云觉得这个公司需要把股权分散，管理和控制一家公司是靠智慧。

马云不仅没有控股阿里巴巴，甚至还是一个IT外行，也就是说连在技术上也是没有控制这家公司，可是，马云的公司却还是连续4年被《福布斯》评为全球最佳B2B网站。马云的管理团队也成了哈佛MBA案例。

马云说：“一个公司的头绝对不能用自己的股份来控制这家企业。而应该用智慧、胸怀、眼光来管理领导这家企业。如果我发现我是控制这个公司的时候，所有的人都会因为你控股，觉得跟着你没有前途。这就会出现一批乌合之众跟着你。”于是，为了让自己有个好眼光，马云一年365天，在杭州的时间少，而在国内外四处跑的时间反而更多。他说，读千卷书还要行万里路。一个企业家老是窝在家里，他就会自大，就会狭隘，这对他的事业发展是十分不利的。一个没有智慧的控股者，其实并没有管好他的企业。

中国有太多企业因为强调控股权与控制权，最终陷入利益争斗影响了公司发展。事实上，马云也有过这方面的教训。早在马云创立中国黄页的时候，其中，杭州电信控股70%，以马云为首的创始人团队持股30%。由于马云在股权上的弱势，他们在董事会上的意见总是会被另一方反对，但对方又总提不出可执行的意见，结果马云什么也干不成。因此，中国黄页总是停留在原来的层面上得不到发展，最后被后起的竞争对手超越。创立阿里巴巴后，为避免重蹈覆辙，马云在第一次全体员工大会上就强调了自己不控股不控制企业的理念。

马云说：“我和我们所有的同事第一天就讲好给他们签股票证书的事。我说这张证书签回去交给你外婆，然后忘了它。如果你脑子里老是记着这些东西你的事业不会成功，人也不会开心，老是想上市，老是想股票，这时你就问问这样对自己的工作开不开心，对自己的成长开不开心。但三五年五六年七八年以后，如果我们万一上市了，你说外婆我交你的那张东西呢？”

就在阿里巴巴创立不到半年的时候，为了获得更大的发展，马云选择了融资，软银、高盛等5家风险投资公司共携入股，其中软银投资2000万美元，持有阿里巴巴30%的股份。虽然马云与他的创业团队仍处于控股地位，但其股份被进一步稀释。2005年8月，雅虎中国被阿里巴巴收购。雅虎“陪嫁”10亿美元巨资，持有阿里巴巴40%股份，成为阿里巴巴第一大股东。马云等创业者的股份再一次被稀释。但阿里巴巴因此获得了雅虎所有新技术的使用权。

马云虽然没控股，但事实上，他控制了阿里巴巴这个团队。马云永远相信一点，就是不要让别人为马云一个人工作。马云要的是，每个人为一个共同的目标和理想去工作。马云讨厌阿里巴巴的员工为自己一个人工作，如果哪个人说“马云你真好，我为你工作”，马云就会立即让他离开阿里巴巴。在马云眼里，一个CEO他最后要取得的决定权不是人，是他讲的理念思想、战略战术是不是确实有理。所有人都觉得自己说得有理，他们就会跟着你。马云不希望阿里巴巴的员工成为奴隶式的员工。马云认为，如果只是因为自己控制了51%以上的股权，人们就会听从自己的调遣，那么这种权威是毫无意义的。

当然，再有本事的企业领袖，你也别指望你的员工会全听你的，这很不现实。马云认为，作为一个一把手，有70%的人相信自己的时候，自己已经很幸福了，他也不会为那30%的人耿耿于怀。马云风趣地说：“六个人中一定有人杰，七个人中一定有混蛋。”如果大家都不同意他，就拿他今天讲的这个话题，如果大家听了以后全都同意他的看法，那他讲的一定是废话。马云在公司管理的过程中，依靠的是自己的独到眼光，他总比别人看得远、胸怀总比别人宽大。所以马云花很多时间参加各种论坛，全世界奔跑，看硅谷的变化、看欧洲的变化、看日本的变化，看竞争者、看投资者、看阿里巴巴的客户。读千卷书还要行万里路。一个企业家老是窝在一个地方，他就会自大，就会狭隘，这对他的事业发展是十分不利的。一个没有智慧的控股者，其实并不能“管”住他的企业。

马云好像一个性情温和而又宽大为怀的商界侠客，他以自己独特的管理思维将阿里巴巴团队打造成了一个上下同心的铁血军团。这也是马云管理思维的魅力所在。





6．慧眼识才，成长比成功更重要




一般的学生都被Google和微软给招走了，我们选的都是不一般的学生。

谁都知道现在的阿里巴巴公司，有一个汇聚世界精英的团队，但是，平时马云在用人上，他不像其他企业只招“精英”人才。马云选的是对阿里巴巴公司的价值观有认同感的人。

为了秉持这个用人标准，马云把那些很多用人单位都不喜欢用的院校应届毕业生也列入自己的录用表格中。因为在马云看来，这些人有很大的可塑性，他们能够很快地认可和接受阿里巴巴公司的价值观。

在刚开始的时候，马云和其他企业家一样也不喜欢应届生，觉得他们都没有受过磨炼，太浮躁，总是不能静下心来，今天来了，一受到挫折明天就有可能拍拍屁股走人。那时候，他还经常说：“给年轻人最好的机会就是不给他机会。”甚至对中国的大学教育，马云也颇有微词：“中国的大学只会教人知识，不会教人才能，根本不是什么精英教育。中国的大学生大部分都是差不多的，无论是聪明才智还是社会能力。”所以，在阿里巴巴成立之后相当长一段时间内，马云对同行们大规模的校园宣讲、招聘是不屑一顾的。

但是到了后来，马云开始顿悟了，他意识到应届生、年轻人的真正价值了。他大概是想起自己当年刚创业时也会因年轻气盛、锋芒毕露而引起人们的误解和非议。渐渐地马云在应届生中发现越来越多的好处，逐渐开始喜欢这些初生牛犊不怕虎的大学毕业生。

于是，前几年阿里巴巴终于尝试招聘了一些应届生。经过一阵子“试水”之后，马云越来越发现应届生有应届生的优点。因为这些大学刚毕业的学生都是一张“白纸”，容易接受新事物，成才概率高。现在马云开始为这些天之骄子感到自豪。如今阿里巴巴公司有很多刚毕业两年的员工，目前都已经开始管上百人了。现在马云又开始说：“如果一个年轻人今天和你说他要做什么，三年后依然说他要做这个，而且坚持在做，那你就一定要给这个年轻人机会。”这其实也是马云自身的写照，也是他最让孙正义欣赏的地方。

而阿里巴巴的校园招聘也越来越声势浩大，大有“包揽天下英才”之雄心壮志。2005年，是阿里巴巴第一次组织大规模的校园招聘。这一年，也是中国的“搜索人才年”。随着2005年11月9日，雅虎中国宣布全面转型并从门户网站变成了一个搜索引擎网站，对搜索人才的需求明显增多；Google中国的新掌门李开复更是打出了50名“关门弟子”的旗号，果断挺进中国内地市场；百度也摆开了架势，无数的媒体里都写着“百度一下”。

2005年11月20日，一年一度的校园招聘终于拉开帷幕。同一天，雅虎中国在北京拉开了校园招聘宣讲会的帷幕。在接下来的两个月里，马云和雅虎搜索技术专利所有人吴炯将亲赴北京、上海、南京、杭州、成都、西安和哈尔滨七大城市进行宣讲，他们的目标是招聘50名搜索方面的技术人员。

为了增加对于人才的吸引力，阿里巴巴可谓使尽了招数。不仅笔试的第一名可以获得人民币2万元的奖励，而且每一个被录取员工都将得到阿里巴巴股票期权。除此之外，吴炯和雅虎副总裁路奇还将对这50名员工一对一地制订合适的发展和培训计划。

尽管从进入时机上看，阿里巴巴2005年的招聘时间落后于Google和百度，但马云并不担心。他说：“学生肯定会多走走多瞧瞧，货比三家后才确定自己的去向。条件比较好的毕业生敲定工作一般在次年的三到四月份。”另外，由于阿里巴巴并购雅虎中国后雅虎将专注搜索业务。尽管雅虎搜索技术在全球是很强的，处于全球第二的位置，占据35%的市场份额，但雅虎中国的搜索比较弱需要补充精干的本土化技术人员。因此，整个2005年，招揽人才成了阿里巴巴最重要的工作之一。当时，阿里巴巴甚至打出了“天天招聘”的口号。

马云带领着自己的团队，在校园与大学生进行轻松的交流，并极力塑造阿里巴巴平易近人的感觉，而不像有的企业总是一副高高在上的姿态。阿里巴巴的招聘人员更像是市场上的小商小贩，他们热情地招呼着大学生们，甚至有的员工高喊：“请大家来看看，看看这边有没有适合你发展的空间。”无疑，这种诙谐的风格从某种程度上缓解了大学生们的压力。

马云对进入阿里巴巴有4点要求：第一，进入阿里巴巴的大学生必须是一个诚实的人，一定要有工作的激情。马云认为这是最基本的品质，如果某个大学生没有这些品质，进入企业要将培养的话，那是很难的；第二，进入阿里巴巴的大学生要有极强的学习意识，要富有学习的能力和好学的精神；第三，进入阿里巴巴的大学生要有适应变化的能力，具备较好的专业素养和职业修养，善于沟通协作；第四，进入阿里巴巴的大学生性格要开朗，并能乐观上进，健康积极，富有年轻人的朝气，有极强的事业心和成功的欲望。

马云说“我上学的时候从来没进过前三名，当然也没进过后15名，中等偏上的学生最有可塑性”。的确，高考数学考过19分的马云都能创造一个阿里巴巴奇迹，他没有理由不相信那些中等偏上的学生可以继续创造“芝麻开门”的神话。马云之所以给年轻人一个机会，是因为在他看来，一个企业用人不一定非要选择拔尖的人才，只要有一定的可塑性，只要能出色地完成自己的工作，对阿里巴巴来说，就是选对了人用对了人。





7．遵守江湖规矩，不轻易挖对手的墙脚




我们在用人方面可以概括为：一是不从竞争对手中挖人，一个企业的价值观体现在点点滴滴上，我们公司从没有回扣。二是员工随时可以离开公司，我们公司永不留人。三是请进来的人要对他负责，来之前对他狠一点，来之后对他好一点。

随着“职业生涯规划”、“跳槽”这些词语在现代人生活中出现频率不断增高，“猎头”，这一过去被人贬义为“挖墙脚”的职业，一跃成为各类企业招聘人才不可或缺的角色。大公司中高管的突然辞职另谋高就，每年新年前后各大企业遭遇的跳槽高峰，来自海外、拥有国际性经验的专业人士进入民企担当重任……这一切，都离不开专业猎头。而马云对职业猎头却有一种抵触的心理。在此，我们还要提一下马云的遭遇。

在马云并购雅虎中国之后，西方分析人士认为雅虎获得了一位强势的中国本土企业家马云，他有能力率领整个公司走向成功。而一下子“吃”掉600人的雅虎中国和100多人的一拍网，也是对从未收购过公司的马云的严峻考验，有一段时间他基本上天天在雅虎中国公司上班，忙着和员工跟管理层见面。让马云头疼的是猎头公司接连不断的挖人电话，雅虎中国的很多员工都接到了“挖人”电话，有人一天就接了好几个。马云承认当时的形势确实比他想像的紧迫，他说好像全世界的猎头公司一下子都出现在这个公司，员工对马云说他们也没想到自己这么热门。“好在这两天的情况跟前几天比已经发生了很大变化，我一点也没想过从杭州带一帮人来在雅虎中国做官，就是实事求是地和大家沟通。员工们基本上已经冷静了下来，比安慰更重要的是大家要了解公司未来的方向，不过外界挖人的骚扰声多了一点。”

正因为马云深深懂得被挖墙脚的滋味，所以他对挖墙脚这种类似小人伎俩的手段十分厌恶。在这一点上，马云却显得非常“保守”，他对此都是不屑一顾的。马云认为，在竞争激烈的商场上，落井下石不是企业的竞争之道。但挖墙脚已成为竞争的手段，但是马云对挖墙角却有不同的看法，他绝不主动向竞争对手挖人。

2005年，Google为了招聘优秀人才，打出了招聘50个李开复“关门弟子”的大招牌。对于Google的做法，马云发表了自己的看法，他说，这些人每人违约金5万，即使阿里巴巴全挖过来也不过250万。但阿里巴巴绝对不会这样做。马云不但绝对不允许自己公司挖竞争对手的人，同时也不允许阿里巴巴的猎头挖。马云曾经多次强烈地鄙视、排斥和谴责竞争对手挖阿里巴巴的人才。

但是事情反过来了，如果其他公司的人才主动找上门来，马云会接受吗？尽管不是马云主动挖别人的墙脚，但对那家公司来说，本质上就是马云挖走了自己的人。马云说，如果有这样的情况，他基本上不会接受。

而且，与大部分企业不同，阿里巴巴不仅不会用高薪来诱惑人才。在阿里巴巴马云不承诺金钱，马云很多时候会让那些眼里只看到金钱的人离开阿里巴巴公司。

其实，关于不挖人的做法，马云除了出于遵守“江湖规矩”的侠客风范，他更有自己的独特的“马氏”用人理论。马云认为，从竞争对手那边挖来的人，如果让他说原来公司的机密，他就对自己的旧主“不忠”；如果不说，他就对现在的新公司“不孝”；即使不让他说原来公司的机密，他在工作中也会无意识地用到，这样他就“不义”了。所以，他觉得，“挖人”不符合阿里巴巴的价值观，他不希望挖过来的员工有某种心理上的负担和道义的压力。

对于用人的标准马云说什么才是最合适人才的具体标准，这要根据企业而定，但一些最基本的要求则是必需的。因为马云对用人有着严格的要求，在他心里这是一条不可更改的法则。马云的用人标准主要有以下几条：

(1)注重人品

选择人品好的合作伙伴可以使企业少走很多弯路。

(2)互补性强

进行人才选择的时候，必须要看清楚每个人才的长处，而对于一些小的缺陷要学会包容。选择互补性强的团队并非只是说性格上的互补，而是每个人的长处的互补，因为这涉及分工的问题。

(3)善于沟通

企业是个利益共同体，因而双方都有责任主动去沟通。有效的沟通是强大的执行力的前提。只有把每个人的想法理解到位了才会获得好的执行效果。而理解的前提则是有效的沟通。

(4)能共同承担责任

创业的过程也是一个一个不断犯错误、不断学习改正的过程。每个人都要为错误承担责任，而不是互相指责。有福同享，有难同当，说的也是这个道理。

马云永远把自己的员工当作是阿里巴巴公司最值钱的财富，他每当面对自己员工的时候就有这样的一种心情：“我第一次走进他们办公室的时候，员工们用各种眼神注视着我，焦虑，怀疑，气愤，平静。我很理解他们的心情。自己的命运被不同的人掌握，确实会心里打鼓。所以，我希望他们可以给我一个机会。现在我没有裁人计划。我十分希望他们都可以留下来，给我马云和阿里巴巴一个机会，共同把事业继续做下去。”据说，自阿里巴巴收购雅虎中国业务之后，马云尚未接到一封辞职信。





8．自断其臂，极其痛苦的全球大裁员




虽然人少了，但我们的成本控制住了。现在公司的成本处于一个稳定的阶段，几乎每个月都可以做到低于预算15％左右，控制成本其实没有什么秘诀，就是做到花每一分钱都很小心。

在市场竞争中，虽说壮士断腕痛彻肺腑，但不进行割舍又会影响全局，因此忍得一时之痛，果断放弃就成了无奈之中的英明选择。

2000年底互联网泡沫破灭，投资人本来答应给更多的钱不给了，不给钱阿里巴巴许多项目都停下来。2001年1月，阿里巴巴的账面上只剩能维持半年多的700万美元，更可怕的是当时的阿里巴巴并没有找到赚钱的办法。在阿里巴巴的资金链即将崩断时，所有的风险投资商都不愿再掏一分钱了。正如马云介绍的那样，投资者虽然给予了马云极大的希望，但是当他们在没有看到实实在在的市场利益时，他们决不会再投入。马云的幸运之处在于，在选择投资者的第一天马云就和投资者讲好，倒霉的时候自己是需要投资者的，要是倒霉时投资者比马云跑得还快，那可不行。约定只能是约定，当马云网站的钱快烧完时，当马云的网站找不到盈利模式时，几乎所有的投资商都本能地捂紧了自己的口袋。

砍掉成本是马云急需解决，也必须解决的问题。为了活着，为了活得长一点，阿里巴巴的当务之急是开源节流。首先是节流控制成本。于是阿里巴巴撤站裁员，全面收缩就是必然的选择。然而作出这样的决定不是件容易事。

马云后来回忆说：“冬天的时候，我们当时犯了很大的错误。一有钱，我们跟任何人一样，我们得请高管，我们得请洋人，请世界500强的副总裁。我们请了一大堆人。可最关键的时刻又要做决定请他们离开。我们裁掉了很多高管，这是最大的痛苦。就像一个波音747的引擎装在拖拉机上面，结果拖拉机没飞起来，反而四分五裂。我们如果当时不做这样的手术，可能阿里巴巴就没了。”可见这是个极其痛苦的大裁员，也是阿里巴巴一个生死攸关的决定。如果马云当时不能当机立断，阿里巴巴就会成为无数倒闭网站中的一个!

于是，在2000年1月召开的阿里巴巴的“遵义会议”上，马云和决策层作出了三个“BTOC”的战略决定：BackTOChina(回到中国)，BackTOCoast(回到沿海)，BackTOCenter(回到中心)。所谓回到沿海是指将业务重心放在沿海六省，回到中心是指回到杭州。正是这次会上，马云第一次确认杭州为阿里巴巴总部。然而下定决心是困难的，执行更加困难。在这个关键时刻，第二个关键人物来到了阿里巴巴，他就是关明生。也许阿里巴巴就是运气好，在关键时刻总是贵人出现。阿里巴巴第一次弹尽粮绝时，来了蔡崇庆；阿里巴巴第二次弹尽粮绝时，来了关明生。于是，关明生挑起了这个重任。

2000年1月6日，关明生到达杭州，两天后开始裁员举措。当时在杭州英文网站有一个30来岁的比利时员工，表现很好，工资很高，年薪是6位数美元，这个工资对于杭州本土员工来说是个天文数字。当时杭州本土员工的月薪多数是一两千，好的三五千人民币。关明生去和他谈，说阿里巴巴已经付不起他的工资了，他如果同意把薪水减一半，把股权升三倍，他可以留下来。这个年轻人想了想，没有接受，于是关明生就把他裁掉了。这个年轻人走时哭了。3年以后，这个比利时年轻人突然打电话给关明生，说他在自己母校伦敦商学院读书，现在毕业了，他的毕业论文写的就是阿里巴巴。

2000年1月29日，这一年是大年初一，关明生和蔡崇庆到美国裁员。出发前，关明生的妻子帮关明生整理行李，问他要不要带防弹衣?妻子说加州解雇了一个金融员工，结果那个人拿着机关枪把老板都打死了。关明生这样做会不会有危险?当时阿里巴巴在美国硅谷有30个工程师，每一个工程师的年薪都在10万美元以上。关明生和蔡崇庆几乎把美国整个办事处的人都解雇了，只剩下3个人：吴炯、Tonny和一个前台。

第二天，关明生和蔡崇庆乘飞机来到香港。阿里巴巴的香港办事处已经被蔡崇庆裁掉了一批，关明生到达之后就做这些人的安抚工作。这些人都是非常优秀的人才，有名校的MBA，有的在投资行业工作过，有大公司的副总裁和高级顾问，他们抛弃稳定的工作来到阿里巴巴，都希望阿里巴巴上市能拿到股票。结果关明生和蔡崇庆商量了一下，基本都解雇了。香港办事处原来有30人，裁得只剩下8人。有一个员工回上海和家人过春节，关明生用电话就把他解雇了。蔡崇庆也用电话解雇了一个工资很高的欧洲同事。

然后，关明生和蔡崇庆又飞到韩国。阿里巴巴在韩国的网站是一个合资公司，投进去的钱拿不回来。于是关明生宣布：“钱再烧下去，几个月就光。因此员工要裁，薪水要减，每月只能烧12000美元。我们每月看你们的报表，钱烧光前三个月还没达到收支平衡，我和蔡把你们全部开掉。”结果三个月到了，关明生和蔡飞过去，把剩下的十几个人全部裁掉。这些人都哭了。阿里巴巴给这些人付了三个月的遣散费。

裁完国外员工关明生等人又回到国内，把昆明办事处关了，把很大的上海办事处调整到不到10人，还把办公房间分租了出去。北京办事处也从中国大饭店搬到了泛利大厦。

对于裁员，马云说：“2000年我们在美国硅谷、伦敦、香港发展很快，我自己觉得管理起来力不从心。硅谷同事觉得技术是最注重的，当时硅谷发展是互联网顶峰，硅谷说的一定是对的。美国跨国公司500强企业的副总裁坐在香港，他们认为应该向资本市场发展，当时我们在中国听着也不知道谁对。大家乱的时候我就突然想，公司大了如何管理?当人才多的时候怎么管理?第一届西湖论剑之后我们提出了阿里巴巴处于高度危机状态，我就问我们当时美国公司的副总裁：我们一年不到就成为跨国公司了，员工来自13个国家，我们该怎么管理?他说马云你放心，有一天我们会好起来的。我心里不踏实，不能说有一天会好起来，我们现在就不动了。2000年底我第一次裁员。我们裁员的原因是因为发现我们在策略上有错误。当时我们有个很幼稚的想法，觉得英文网站应该放到美国，美国人英文比中国人好。结果在美国建站后发现犯了大错误：美国硅谷都是技术人才，我们需要的贸易人才要从纽约、旧金山空降到硅谷上班，成本越来越高。这个策略是一个美国MBA提出来的，人很聪明，当时提出来时想想真是有道理，到了一个半月我们才发现这是个错误，怎么可能从全世界空降贸易人才到硅谷上班?然后赶快关闭办事处。这是阿里巴巴第一次裁员，也是惟一一次大裁员。我们说如果想留在阿里巴巴工作，回到杭州来，同样的待遇，如果离开，我们分给多少现金、股票，这是公司决策的错误，与他们无关。从美国回来我们制定了统一的目标。”

不仅仅是裁人，马云、蔡崇庆等也把自己的工资减了一半，并且在公司中提出零预算：广告一分钱不花，出差只能住三星宾馆。事后马云说：“虽然人少了，但我们的成本控制住了。现在公司的成本处于一个稳定的阶段，几乎每个月都可以做到低于预算15％左右，控制成本其实没有什么秘诀，就是做到花每一分钱都很小心。我们公关部门，公关预算几乎为零，请别人吃饭是自己掏钱。我自己应该是网络公司里最寒酸的CEO了，出差住酒店只住三星级的。我们不是用钱去做事，而是用脑子去做事。”

大裁员的效果立竿见影。每月的成本立刻收缩，阿里巴巴赢得了宝贵的一年喘息时间！但裁员也使阿里巴巴的决策层陷入郁闷之中。尤其是性情中人的马云，所受伤害最大。事情过去了很久，马云都不能释怀。

对公司动手术，只能由没有包袱的人去做。时间很短，一个月就过去了。有感情的人去做很困难。公司高层让马云不跟这些人接触，完全避开，事后再以朋友的身份，让他们在他肩膀上哭一番，让其他人去干得罪人的事情。但马云老是耿耿于怀，感情化而不是理性化。这不是对不起人的事，公司要成长这是必然的，没有不散的宴席。对此，马云说：“作为一个领导者，永远知道向团队说什么，不说什么。在低潮的时候，阿里巴巴不容易，人心散了，队伍不好带。”马云心里煎熬，别人不知道。

有一次马云打电话给Porter：“Porter，你觉得我是个不好的人吗?”

Porter说：“为什么说这个?”

马云说：“这些人离开公司心里很难过。这些人愿意留在公司，现在因为我的决策失误，这些人要离开，这不是我想做的事。”

Porter记得，马云在电话上好像哭了。

裁员的过程虽然是极其痛苦的，但是马云的策略是非常英明的。俗话说，当断不断反受其乱。马云懂得如何决断，懂得如何取舍，使得阿里巴巴在下一步的发展中牢牢地把握住了主动权。





9．以德服人，一个人打不了江山




一个人怎么能干，也强不过一帮很能干的人。少林派很成功，不是因为某一个人很厉害，而是因为整个门派很厉害。

做企业管理工作以理服人，这是毫无疑问的，但除了以理服人还要以德服人。德就是德行、品质。以德服人，并非是对以理服人的否定或取代，而是让理更具说服力可信度。一个人，尤其是身居要位的企业管理者，倘若无德硬讲理，其理必然黯然失色，员工不仅心里不服，口也不服。只有“德”正，再晓之以“理”，员工疑团消了，疙瘩解了，顾虑没了，员工才会口服心服。

在人们眼里，马云不仅是阿里巴巴的灵魂，而且是阿里巴巴真正的决策者、管理者和掌门人。在高手如云竞争激烈的IT界，为什么会出现马云这样的英语教师出身的企业领袖?在国际一流人才云集的阿里巴巴，马云为什么可以稳坐帅位?这是因为马云知己知人。

马云一开始就懂得，一个人是打不了天下的。要靠众人，靠人才，靠团队。马云说：“一个人怎么能干，也强不过一帮很能干的人。少林派很成功，不是因为某一个人很厉害，而是因为整个门派很厉害。”马云知道，一个人一辈子就是为了一个失败和成功，所以失败和成功都不是偶然，而是点点滴滴积累而来。马云说：“我运气好，用到许多合适且很优秀的人。”马云知道自己的长处和短处，知道自己的正确位置，决不贪天之功据为己有。马云知道身边人手下人的长处和作用，永远怀着感激之心对待同事的工作。

2005年9月22日上午8点23分，从北京发出的Z9次专列到达杭州，车上是雅虎中国的600多名员工。浩浩荡荡的队伍在一出火车站后就开始感受到了热情，因为街道上挂满了“欢迎雅虎中国同事来到杭州”的横幅。这既不是GE的中国年会，也不是《财富》500强论坛。杭州市政府居然设宴专程招待阿里巴巴3000多名员工，为远来的员工接风洗尘，不仅市长亲自祝酒，而且该市省委常委、市委书记也发来贺信。

由此可见，马云这次对雅虎中国员工回杭州“探亲”是非常重视的。9月22日当天，由于火车清晨抵达，员工们到站后肯定是要先去就早餐。考虑到雅虎员工的饮食习惯问题，接待小组的成员认真讨论了早餐的配送，对“送包子还是送面包”的问题一直拿不定主意。最后，有人建议采用“中西合璧”的方式——包子加牛奶!这个事情才得以最终拍板，他们决定送上热包子和牛奶，外加一人一盒口香糖。

一位雅虎中国员工介绍了当时的场景，第二天早晨火车刚到杭州，每个雅虎中国员工就收到了一个小袋子，里面装着两个热包子，一瓶旺旺牛奶，外加一包口香糖、餐巾纸。雅虎人第一次感受到：原来被“后娘”养的孩子也会那么幸福!

9月22日晚上，在杭州最大的酒吧，在晚上的狂欢舞会上，鼎鼎大名的阿里巴巴董事局主席马云亲自领舞把狂欢之夜推向高潮。舞会上，他化妆成维吾尔族一个姑娘，戴着面纱，穿着民族服装，跳着新疆舞。雅虎人再次感受到，原来在这个大家庭里工作是那么的快乐！

9月23日下午，马云与员工一起，身着印有阿里巴巴和雅虎共同标志的白色T恤，参加在浙江省人民大会堂举办的员工大会。在雷鸣般的掌声中发表了演讲的马云张开双臂，高喊着：“欢迎回家!”

马云接着说：“在我眼里，以后只有一家公司，就是阿里巴巴。6年前，阿里巴巴的员工在我家里上班；今天，偌大一个大会堂已经装不下我们的员工；我希望再过6年，我们的员工大会可以放在万人体育馆。”

马云继续以他的“伟大使命”鼓动员工：“这些梦想我们从来没有改变，我希望你们也没有改变。未来，我们会发展得更加快，因为有了雅虎的加入，特别是雅虎中国600名员工的加入。我相信在一年内中国互联网将发生巨大的变化，这个变化一定是由阿里军团带领产生的。”

马云表示：“电子商务的前景非常乐观，但是未来电子商务的发展依靠的不仅仅是客户数量、服务质量，更重要的还有技术，而这正是阿里巴巴和雅虎联姻后最大的优势。”

“面临公司的高速发展，我提醒大家，在未来一两年内，我们公司可能有一些灾难，可能是整合的灾难。这种灾难会让我们感到痛苦、感到沮丧，甚至会让我们烦躁。阿里巴巴还太年轻，雅虎中国加入阿里巴巴之后，员工平均年龄大概只有27岁，这个年龄段的人激情来得快、去得也快，情绪化倾向严重。”

马云继续向员工呼吁：“我希望大家冷静下来。未来两年不管发生什么事，希望大家都能留下来。我们是还很年轻，但时间不等人，我们必须边跑、边干、边调整。将来公司会保持10%的员工淘汰率，但只要不是罪无可恕，我都欢迎你们回来！”就这样，马云把自己的整合计划、游戏规则传达给新的公司，传达给3000员工。就在这次大会上，马云向雅虎员工庄严承诺：“12月31日之前，雅虎中国决不发生人事变动，更不会裁员。”

马云认为，军队里的将军是不会每次都亲自冲锋陷阵的，他们的才能在于调兵遣将，运筹帷幄之中决胜千里之外。而现代企业的领导者，也没有必要事必躬亲，但必须具备一个将帅的能力：知人知己，正确使用人才，积极调动人心，让员工充分地在工作中展现自己的才华，这样企业才有永久的活力和生命力。





10．雅虎归顺，谁说一朝天子一朝臣




首先，我很抱歉，因为制度要求，我不能预先跟大家做沟通；其次，请大家给我一个机会，一些时间，留一年下来观看；最后，希望大家在一个有空调、像公司的地方舒舒服服地上班。

对于经商而言，在以道德为本位的社会环境中，商人打道德牌是绝对高明的一招，也就是我们平常所说的“感情投资”。在企业管理中，领导要关心爱护员工，如同爱护家人一样。这样，员工也会热爱领导，把企业当成自己的家，在企业中奋力工作来回报领导的关爱。员工具有巨大的工作积极性，企业怎么会不发展？

法国企业界有句名言：“爱你的员工吧，他会百倍地爱你的企业。”同样马云深深懂得“爱员工企业才会被员工所爱”的道理，因而他采取软性管理办法，对员工进行感情投资。这一管理学的新观念，已经越来越深入人心，而且被越来越多的企业管理者所接受。实践使马云懂得，没有什么比关心员工、热爱员工更能调动他们的积极性。

2005年8月13日下午，阿里巴巴董事局主席马云，第一次踏进雅虎中国的办公室。此时，他还多了一个身份——雅虎中国新“东家”。

这一天，离阿里巴巴与雅虎中国宣布正式“联姻”已过了48小时。等待马云的却是一场对心理和情感的巨大考验。

其实早在48小时之前的新闻发布会上，有心的记者们就已经注意到一个细节：几乎阿里巴巴集团所有高层都到达新闻发布会的现场正装出席。不过，他们的出席发布会的主要使命并不在于这个发布会本身，而是随后要跟马云一起参加的雅虎中国员工会。从8月13日开始，阿里巴巴才真正面临挑战。马云终于走进了雅虎中国的办公室，他很吃惊，因为他从雅虎中国几百人的眼睛中竟然读出了几十种神情：有迷茫的，有沮丧的，有愤怒的。

在后来的回忆中，马云用了下面的语句描述自己当时的心情：“我第一次走进他们办公室的时候，员工们用各种眼神注视着我，焦虑，怀疑，气愤，平静。我很理解他们的心情。自己的命运被不同的人掌握，确实会心里打鼓。所以，我希望他们可以给我一个机会。现在我没有裁人计划。我十分希望他们都可以留下来，给我马云和阿里巴巴一个机会，共同把事业继续做下去。”

马云努力让自己平静下来，踏进雅虎中国办公室后，他的开场白是这样的：“首先，我很抱歉，因为制度要求，我不能预先跟大家做沟通；其次，请大家给我一个机会，一些时间，留一年下来观看；最后，希望大家在一个有空调、像公司的地方舒舒服服地上班。”不过，演讲风格以煽情著称的马云这番话似乎并没有换来太多的掌声。毕竟，大部分被并购公司的员工都对这位“后娘”存有一定的敌意。马云决定用行动打消雅虎人的顾虑，让他们认识到“后娘”并不偏心，不是只会喊着“一朝天子一朝臣”便对他们不管不问了。

最早，从8月11日宣布并购时，马云就给雅虎中国制定了一种对雅虎的员工来说类似于“片面最惠国待遇”的“N+1计划”政策：一个月之内，如果雅虎的员工确实想走，阿里巴巴提供“N+1”个月工资的离职补偿金；如果愿意留下，原来的薪酬和职位均不变甚至可以提升，还可以得到阿里巴巴股票期权。

这里，我们要对这个“N+1计划”做一些解释。首先，“N+1”里的“N”，是指员工在雅虎中国公司工作的年数。我们有必要提及一点，按照国家规定，只有在企业辞退员工的情况下，企业才需给予员工一定的补助金。而当时阿里巴巴给予雅虎中国员工自主选择的权利，即便是后者离职也属于主动辞职。所以，阿里巴巴提供的“离职补偿金”，其实更如同一种“超员工待遇”。此外，所有留下的雅虎员工都可以获得阿里巴巴的股票期权，这在阿里巴巴更是史无前例的。即使在阿里巴巴的总部，这样的待遇也不是每个员工都能享受到的。阿里巴巴那些高管们在出席雅虎员工的发布会以后就很快回杭州了，当时马云也觉得自己一个人是可以搞定。很快，“单枪匹马”来京的马云开始感到形势比他想像得要紧迫。马云的第一个对手不是雅虎的员工，而是那些“惟恐天下不乱”的猎头们。事实上，自并购的消息发布之后，活跃在京城的猎头们就开始行动了，他们不会错过这次在中国互联网圈内制造“人才流动”的绝好机会。那段时间，雅虎中国的员工几乎每天都会接到猎头公司的电话。

不过，马云再有能力也不能阻挡猎头们的步伐。毕竟，人家就是吃这碗饭的。而马云能做的就是向雅虎的员工描述新雅虎中国的美好前途，并以热情和诚信打动他们，也以此来与各种猎头公司抗争。尽管形势有些紧迫，结果还是比马云想像得要乐观得多。虽说是单枪匹马到北京，没有带一帮人马来“安插”，但马云并没有让猎头们得逞。

另外，在“收复”雅虎的过程中。还有一个细节，早在与猎头过招之前，已经有一个人跟马云小小地过了一招，这个人就是雅虎中国前任总裁周鸿伟。就在马云和高层为雅虎中国所召开的那个员工大会上，半路杀出个周鸿伟，他要求上台说两句掏心窝子的话。其实，那次大会上本来是没有安排周鸿伟出席的，但他却不请自来。既然来了，那就让他上去说两句吧，马云也不是那么不讲情面的人，何况周鸿伟过去一直尊称马云为自己的启蒙老师。

周鸿伟被允许发言了，他走到台上来，张口就说，“首先，我希望雅虎中国的新东家能给我的属下一个好的安排，一个好的出路，不要抛弃了他们……”在这种场合下，周鸿伟的这番话无疑是“惑乱军心”，给早已处于风雨飘摇、军心不稳之中的雅虎中国落井下石。

不过，对于周鸿伟的“越轨”，马云默不作声，他相信自己的措施可以打动雅虎的员工，也相信他们会做出明智的抉择。

到9月15日为止，雅虎中国的700多位员工，只有30人左右选择离开，其余人全部留下。

而按照国际惯例，企业间的并购而造成的人才流失率一般在20％左右，比较成功的也不到10％。而雅虎中国员工的整体流失率只有4％，而且高层团队全部留下了，阿里巴巴又创造了一项新纪录!

尽管充满曲折，在“收复”雅虎中国的坎坷之路上，马云显然打赢了一场攻坚战，打赢了这场争夺人心战役的第一仗。

##第四章剑走偏锋，招招夺命竞争心得

出手无招，变幻无形，这是酷爱武侠文化的马云所追求的最高竞争境界。在看不见硝烟却处处暗藏杀机的商业竞争中，谁技高一筹谁就能赢得丰美的胜利果实。马云之所以成为马云，靠的是让人难以琢磨的竞争的招数。从早期创办阿里巴巴，到后来推出淘宝、支付宝，马云似乎总喜欢做些别人不敢做的事情：避实击虚，击败恃强凌弱的国际互联网巨人eBay易趣；支付宝横空出世，与实力雄厚的“银行大佬”们频频过招，以有效的手段击败同行，争得第三方支付的半壁江山；进军搜索领域，马云剑指google，不变的激情永远刺激着这个狂人屡屡出招，投身于新的商场博弈之中……





1．跟进策略，先让别人探探路




免费是竞争手段，但不是主要手段。

马云的竞争策略可以说是非常稳健的。马云认为，没有耐心的商人绝对不会是成功的商人，心浮气躁，头脑发热，盲目投资，都会招致失败。作为商人要有耐心，一定要像气功大师那样做到心静如水，才能抵制住市场中的各种诱惑，只要耐得住寂寞，就能等来最好的机会。马云一直坚持淘宝不收费就有力地证明了这一点。

在淘宝网刚刚诞生的时候，eBay曾经声称“要在18个月内结束中国电子商务市场的战争”。在18个月过去之后，淘宝顽强地活了下来。有人问马云如何看待现代竞争时，马云认为，自己的对手eBay是世界上数一数二的好公司，适应能力很快。在2004年淘宝赢了，今后淘宝的压力会更大。易趣跟淘宝不是一个级别上的，但淘宝和eBay也不是一个级别上的。淘宝要挑战的是eBay不是易趣。无论从管理、资本、人才、对未来电子商务的理解上，eBay都比淘宝强；而淘宝有优势的是本地化的人才、对中国市场的了解和对中国客户的关怀。然而，在马云看来，与eBay、易趣、一拍网的竞争，对阿里巴巴、淘宝来讲是一种乐趣。马云说：“我们的主业不是竞争，而是把中国最好的C2C交易平台建成。应该把眼光放在客户身上而不是对手身上。”

有人认为淘宝的成功很大程度上是因为eBay收费。对于这种看法，马云相信淘宝在这个领域的成绩不是因为免费。让我们看看雅虎，雅虎的一拍网是彻底免费的而且技术也比淘宝好，但如今则与马云的淘宝和eBay存在一定距离。马云说：“免费是竞争手段，但不是主要手段。目前，淘宝的会员数已经超过400万，还是会免费下去的。3年以后，如果觉得市场成熟就开始收费，而如果市场仍不成熟就继续培育。先让自己的客户赚钱，最后自己才能赚钱。”

从马云下海经商办网站开始，他就把互联网当成一项事件来做。所以，马云独辟蹊径，在竞争战略上非常独到。2003年淘宝网成立时，马云刚从孙正义手中融到资金，之后马云毫不犹豫地拿出1亿元投资在淘宝身上。

但是，有利益的地方必有残酷的竞争。淘宝刚刚成立的时候，就遇到了一个强大的竞争对手eBay。本来这1亿元的运营资金是马云准备做宣传费用的，没想到eBay先人一步把马云的后路给死死地堵住了。于是，马云只能选择农村包围城市的路线，跟eBay玩围剿与反围剿的游戏。

在马云冲出eBay的围剿之后，淘宝占据了中国C2C市场的第一，在2005年淘宝占据了57．10%的市场份额，而eBay仅占34．19%，淘宝处于绝对领先地位。很多人认为，淘宝在占据绝对的优势之后是该收费的时候了。但是让人猜不透的马云并没有那样做。

马云之所以没有做，自然有他的理由。第一，淘宝不收费，但是它有强大的后盾支持，后盾就是阿里巴巴。所以，淘宝底气十足。马云说：“阿里巴巴支撑一个免费的淘宝完全没有问题。”淘宝不收费的第二个原因是马云不喜欢做没有把握的事情，他反而喜欢跟进策略，站在别人的身后，让别人先往前探探路，这样可以通过对手的经验教训，为自己的发展战略服务。

为马云提供战略借鉴作用的是腾讯。当马化腾看着自己的网站日益壮大，认为时机已经成熟，就推出了付费注册QQ号，结果遭到网民的一片声讨，更荒唐的是，那次收费行动给另一个免费聊天工具UC提供了一个扩大市场份额的绝佳机会，显然是为人作嫁了。在最后马化腾的收费计划以失败告终。从腾讯的失败教训来看，马云清醒地认识到，现在绝不是淘宝收费的时候。那么，这样免费下去，淘宝靠什么盈利呢？马云永远坚信一条：他要为客户创造价值，只有创造了价值，客户才会心甘情愿地为他买单。

淘宝网目前在中国C2C市场占有绝对领先的份额，这是不争的事实。但是，在马云看来，很多人在淘宝上购物、开店也好，在闲暇时间卖一些自己制作的小玩意也好，转让闲置的衣物也好，都摆脱不了一个本质的问题——他们还属于一种体验行为。这个时候，如果淘宝一直保持免费还好，那些有天生购物狂倾向的人一有空的时候就可以到网上“淘”一下，去淘宝上逛一圈搜一搜。但是，如果这个时候是收费的，“网购”、“网拍”一族们很有可能就这么白白地流失了：“见你的鬼吧，我们到沃尔玛逛去!”

马云认为，经商是需要智慧的，在市场上仅凭血气之勇一味蛮干，只会碰得头破血流，赔得血本无归。当对手比自己强大得多时，自己就要设法寻找到对手的弱点所在，力争把自己的优势发挥出来，以便战胜对手。

马云认为，行动前做好精心的准备是非常重要的。显然，马云是一个善于等待机会的人，在时机尚未成熟的时候，他决不会轻易出手。因为他明白，在现代互联网竞争之中，关键是看谁有足够的耐心等待。等待什么?对于淘宝来说，就是等待网上交易或者网上开店成为一种事业或者一种职业的时候。





2．抢先一步，不按常理出牌




与众不同不是我做出来的，而是我的本能。

在竞争策略上，不按照常理出牌是马云最大的特点。因此马云得了一个“不按常理出牌的CEO”的称号。

在网络竞争当中，马云审时度势，果断抉择而又不失稳健。他认为，只有这样，才能不失时机地捕捉住稍纵即逝的机会，才能抢先一步，走在别人的前面。商场上的机会很多，如果能够果断出击，乘机而动，才能先人一步就能胜人一筹，马云深深懂得其中的道理。马云有着当机立断的决断力，但他的决断绝不是没有经过冷静的思考和长远考虑的。

对于这种竞争策略，马云说：“我永远不会等到机会成熟了才去做一件事。”比如马云建立支付宝这件事，则说明马云不按常理出牌的竞争风格。

2003年10月支付宝投入使用，接着支付宝就很快脱离淘宝网，成为一个独立的公司。那么，马云为什么要建立支付宝呢？其实，即使在淘宝诞生之前，用户已经对网上购物这种新兴的消费方式表现了极大的兴趣，但是有一个致命的问题是绕不开的——如何实现网上资金流的安全支付？如果这个问题得不到解决，买卖双方往往就会倾向于进行同城交易，这样就割裂了整个网上购物平台的整体性使单个群体内可选择的商品减少，这对网上交易的发展将是毁灭性的打击。其实对于这个问题，马云早已心知肚明。

在淘宝成立之后，尤其是通过免费方式奠定了用户基础之后，马云觉得该是自己出手的时候了。于是，在淘宝成立不久，马云又出重拳，花费巨资为淘宝打造了这个独特的安全支付体系。当然，在2003年10月支付宝刚刚投入使用时，它只是淘宝的支付工具。换句话说，支付宝只是一个产品，是淘宝旗下推出的一个支付工具。那么，在淘宝整个公司的盈利模式都没解决的情况下，马云在这个时候推出了新产品，无疑是等于给淘宝的运营上增加了更多的成本负担。但是，马云有着更长远的考虑。

2003年，在中国的东南沿海地区，近年来经济的迅猛发展，马云认为，东南沿海地区已经进入了信用重建时期，解决网上贸易中资金流的时候已经到来了!也因此，早在2003年10月他就开始行动了。马云说：“2005年将是中国电子商务的安全支付年。不解决安全支付的问题，就不会有真正的电子商务可言。安全支付的问题一旦解决，电子商务将让阿里巴巴和淘宝网商踏踏实实地赚到钱。”

马云认为，电子商务首先应该是安全的电子商务，一个没有安全保障的电子商务环境是无真正的诚信和信任可言的，而要解决安全问题就必须先从交易环节入手，彻底解决支付问题。

在马云推出了支付宝之后，后来者纷纷效仿，马云又带动了一股商业风潮。从2005年2月开始，第三方支付工具的公司迅速增加，许多互联网公司和一些物流公司都纷纷跟随马云之后进入这个崭新的领域。

马云在第三方支付领域无疑是领先者，他以自己独到的眼光和非凡的魄力，为自己的电子商务帝国赢得了非常明显的竞争优势。首先，支付宝成为了马云的一棵摇钱树。从2003年到2005年的两年的时间，支付宝的提前诞生给马云带来巨大有形和无形的财富。与包括国内各大银行和最优秀的物流公司合作的时候，支付宝的这种竞争优势已经明显显现出来了。这些一贯以实力自居腰板挺直的银行“老大”纷纷向马云弯下了腰。第三方支付领域，马云无疑是走得精彩的一步。而且，随着国内经济形式的发展，马云的竞争优势还会在相当长的一段时期内延续下去，并且差距还在继续拉大。而造成这种结果的原因，正是因为马云的竞争策略——抢先一步，步步领先。

2005年支付宝脱离淘宝，独立成为了一个阿里巴巴的子公司。当然，从一开始马云就没有想让支付宝成为淘宝的一部分。他想解决的是整个国内电子商务中的支付问题，而不是仅仅给淘宝找一个支付的解决方案，所以只有脱离淘宝支付宝才可能成为一个真正的第三方支付平台。

谁在支付上掌握了主动，谁也就掌握中国的电子商务市场。电子商务专家则表示，电子商务的安全问题是一个庞大的系统工程，支付宝依托大型商业银行的合作，加上强大的后台管理与技术支持，在目前的环境下，对解决国内普遍存在着的网上交易的安全支付瓶颈是一次巨大的突破。支付宝作为马云的一个创举是电子商务发展的一个里程碑，它为电子商务注入了巨大的活力。

如果说阿里巴巴是一座财富宝库，那么马云拿了一把什么样的金钥匙打开了通往宝库的大门呢？要知道，江湖不止一个马云，IT业更是高手林立的地方，凭什么马云能够一枝独秀、笑傲江湖呢？他有什么绝杀秘笈吗？有！马云的制胜秘笈就是：不按常理出牌。纵观阿里巴巴的发展轨迹，有一套很重要的打法让它几乎攻无不克战无不胜，那就是：马云擅长乘虚而入，在混乱的市场中抢先一步。顺势而为，先人一步，这是马云的高明之处。





3．双赢思维，“雅巴”联姻




这是中国互联网史上最大的并购行动，我们同时得到雅虎的五朵金花：雅虎中国的资产、雅虎的品牌、资金、技术和海内外渠道，加上我们6年运营形成的电子商务市场平台、诚信体系和安全支付机制，我们将打造全球最为完整、功能最为强大的电子商务体系。

双赢是竞争的一个至高境界。双赢是一种良性竞争，更适合于现代社会。只懂合作还不够，更要谋求双赢的结局，这样企业才会顺风顺水，越做越大。马云说，如果一个商人要把生意做大，建议他采用“双赢”的竞争策略，这倒不是看轻自己的实力认为自己无力扳倒对手，而是为了现实的需要。没有能力买鞋子时，可以借助别人的鞋子，这样比赤脚跑得更快。可以说，马云的竞争风格与此是大同小异。让我们来看马云的阿里巴巴与雅虎如何实现共同合作和双赢的。

2005年10月25日，阿里巴巴公司正式宣布，顺利完成对雅虎中国全部资产的收购并开始正常运行，雅虎公司的10亿美金投资已经全部到位，这也是中国互联网史上最大的一起并购。此次收购的完成，将继续巩固并提升阿里巴巴公司目前拥有的在全球领先的B2B、C2C领域以及电子商务支付的领导实力，并将运用全球领先的雅虎搜索技术打造超强的互联网搜索公司。

与雅虎公司战略联盟关系的达成，使阿里巴巴公司获得了领先全球的互联网品牌“雅虎”在中国的无限期独家使用权，也使得阿里巴巴公司获得雅虎公司全球领先的搜索技术平台支持，以及强大的产品研发保障。有了雅虎成熟的即时通讯技术助阵，阿里巴巴能够针对客户需要开发出功能更完善更安全的即时通讯工具，还可以把雅虎通的客户资源加以利用获得更大的业务增长。雅虎公司创始人兼董事杨致远表示:“雅虎公司和阿里巴巴公司的此次合作，在中国这个成长最快的市场创造了中国最大的互联网公司之一，阿里巴巴公司CEO马云以及阿里巴巴公司的本土管理团队，将为中国个人和企业用户提供最好的电子商务和搜索服务。”阿里巴巴的此番收购对中国电子商务市场产生了深远的影响，将直接改写中国电子商务市场的格局。

事后，马云说：“这是中国互联网史上最大的并购行动，我们同时得到雅虎的五朵金花：雅虎中国的资产、雅虎的品牌、资金、技术和海内外渠道，加上我们6年运营形成的电子商务市场平台、诚信体系和安全支付机制，我们将打造全球最为完整、功能最为强大的电子商务体系——电子商务的四大护法：市场、诚信、支付和搜索。”

马云为什么要并购雅虎中国呢?当时阿里巴巴已经实现盈利，淘宝的流量和交易量已经全面赶超eBay易趣。而正是在这种形势大好的时候，马云认识到Google在互联网领域里的“破坏性”和“杀伤力”。那时马云早已察觉，互联网在美国出现了一个变局，由于Google的崛起和冲击，eBay的营业额下滑，连雅虎都在动摇。阿里巴巴必须寻找全球的战略联盟，特别是要有搜索引擎以避免被可能的竞争格局排斥。

马云收购雅虎中国主要是出于战略考虑，首先，马云希望借船出海，雅虎在美国、欧洲的影响力非常大，马云可以借助这艘大船走向世界。其次，马云希望积累并购经验，马云的支付宝、淘宝都是自己的产品，今后想要在全球发展一定会有并购。马云认为，这个学习的过程不可缺少。

其实，马云也知道，雅虎的业务与阿里巴巴有很大程度上的重合，如果单独架构没有意义，因为阿里巴巴无论是C2C还是搜索引擎其实都是为了B2B服务。马云看中的是雅虎的技术以及它在海外有巨大的影响力和访问量。要把它作为战略工具，买了雅虎中国是为了用它的技术增强阿里巴巴的力量。强强联手才更强。这是马云积极促成阿里巴巴与雅虎并购的主要原因之一。

为什么马云要采取并购的方式而不是自己建立一个类似于雅虎的模式呢？马云认为，如果不走并购这条路，那就要一切依靠自己，一步一步地来，这样无疑是舍近求远。另外，马云想通过这次并购为以后的发展积累一些必要的经验，马云说：“阿里巴巴在没有上市之前，如果有一次并购的经历，让我们懂得怎么样并购，我听说80%的企业并购都是失败的，我想证明我们能不能成为那20%中的成功企业，在上市之前哪怕我并购失败，我都可以得到很多的经验，对下一次并购有好处，对我来说这是一种事业，是一种学习。”

并购雅虎中国对马云而言，这无疑是一次战略性尝试：一是通过收购雅虎中国迅速获得搜索技术；二是获得并购的经验，为将来的全球化打下基础；三是为自己找到了一个强有力的盟友——雅虎。马云可谓是这场并购中的最大赢家。

阿里巴巴打开了雅虎大门，收获了财富梦想。按照双方确定的并购价格，阿里巴巴的公司价值已经达45亿美元以上。此时，身价近40亿美元的百度在“中国最大市值网络企业”的宝座上仅风光了一周。

在阿里巴巴与雅虎这次并购合作中，马云和杨致远双方都是胜利者，这是一种双赢的局面。总言之，马云的这次大手笔是一种良性的竞争更适合于现代社会的相互竞争。





4．曲线突破，淘宝从农村杀回城市




好，eBay不是控制了大城市吗?我们就到“农村”去。无论如何我必须得找到和你作战的地方。

孙子说：“夫兵形如水，水之形避高而趋下；兵之形避实而击虚。”对于战争，孙子认为，用兵如水，水流动的规律是避开高处而流向低处；用兵的规律是避开敌人坚实之处而攻击其虚弱的地方。避实击虚是进攻者在选择作战目标、确定进攻路线和主攻方向时所用的一个谋略。击虚是兵法中极其重要的策略，击虚思想贯穿《孙子兵法》始终。同样在激烈的市场竞争中谁能灵活应用击虚策略，谁就能掌握主动权。

让我们来看看马云是如何成功地运用“避实击虚”的竞争策略来击败不可一世的对手eBay易趣的。

2003年5月10日，淘宝作为一个C2C网站在网上出现时，它并没有进入eBay和eBay易趣的视野，当时国内这样的C2C网站有好多个。也可以说，由于eBay的轻敌，使它错过了封杀淘宝的绝好时机。

2003年7月10日，当淘宝公开亮相，公布了它与阿里巴巴的关系时，eBay应该是吃了一惊，但它并没有特别在意。这时的eBay和eBay易趣，一个是世界C2C市场的霸主，一个是中国C2C市场的老大，两个网站还是一家人(这时eBay已经完全入主易趣)，也就是说在中国C2C市场上eBay易趣的背后有eBay这个强大的后盾，虽然它还没盈利但霸气十足，不会把等闲之辈放在眼里。

但因为淘宝出自阿里巴巴，eBay肯定会对它另眼相看。首先eBay会把淘宝的问世看作是阿里巴巴对eBay的叫板。淘宝刚一公开亮相，eBay的女掌门、全球总裁惠特曼就立即表态：“它最多只能存活18个月。”

eBay的话是放出去了，惠特曼也向华尔街立下了军令状，但市场的变化却出乎他们的意料。由于马云在2003年7月淘宝成立的新闻发布会上就高调宣布“三年之内免费”，使淘宝在个人交易商品数量、排名等指标上先后实现了对eBay易趣的超越。到后来，淘宝在浏览量、商品成交金额等方面快速赶超易趣，而这两个指标一向被后者认为是“C2C交易的核心指标”。

眼看18个月的期限转瞬将至，惠特曼开始陷入急躁的状态。但是惠特曼毕竟是一位做风强硬的女人，如果说输给雅虎她还能“勉强接受”的话，在中国让这个“小弟弟”取胜是她无论如何也不能接受的。

于是，在惠特曼的指示下，上海方面决定开始“发狠招”了。eBay易趣对淘宝的封杀是从广告下手的，第一招:eBay易趣有意策划的“要淘宝，到易趣”的互联网广告同时出现在Goolge和百度上，同时，eBay易趣在自己的页面上也推出了“淘宝贝，开店铺，生活好享受”的广告。明白人一下就可以看出，这两个广告都是对着淘宝去的。对于eBay易趣这样的封杀招数，淘宝进行了投诉。此时互联网业界对于eBay易趣这个损招也表示不满，于是在一片控诉和谴责中eBay易趣无奈地取消了这两个广告。eBay易趣封杀淘宝的第一招以失败告终。

第二招：巨资在手的eBay易趣在与新浪、搜狐、网易等门户网站签署的广告合同中特别写明，如果这些网站与淘宝、雅宝、酷必得及雅虎拍卖等同类拍卖网站发生宣传方面的任何合作时，eBay易趣要对合作的网站进行高额罚款。eBay易趣封杀行动的第二招可以说是个狠招，对淘宝的杀伤力不小。此时以1亿人民币启动的淘宝，刚刚获得阿里巴巴3．5亿的再投入，热钱在手的淘宝急于开展广告攻势，打造自己的品牌知名度，而由于由eBay易趣的第二招封杀，致使淘宝有劲无处使有钱无处花。

总而言之，广告变成了eBay易趣围剿对手的主要手段。于是，eBay易趣开始在中国的各大城市开展地毯式广告“轰炸”。面对eBay易趣在中国的疯狂投资，马云显得非常理智。他认为，eBay易趣的1亿美元的广告费不仅帮助了中国电子商务市场的培育，也帮助了淘宝。马云断言eBay浪费了很多钱在户外广告上，一个城市200万美元，而完全不考虑这个城市市场的重要性。马云说：“我办公室前面大楼上就是一个巨大的eBay广告，他们不过是希望我不高兴，但那不过是一种情绪反应。”

面对封杀，淘宝采取了曲线突破策略，淘宝的高层想尽了一切手段，既然线上做不成那就线下做。于是在中国各大城市的地铁、公交车身、路牌、灯箱等地方人们都可以看到淘宝的广告。细心的人们甚至可以在电影《天下无贼》里找到淘宝的广告。

毕竟是线上更直接，因而马云一直没有放弃在网上做广告的想法。可以说毛泽东的作战思想又一次影响了马云。“好，eBay不是控制了大城市吗?我们就到‘农村’去。无论如何我必须得找到和你作战的地方。”马云这里所说的“农村”就是指互联网上的小网站。由于中国互联网的快速发展，以及网页制作的成本降低，网上涌现了很多个性化的小网站并成为少数人的交流平台。在这些网站投放广告的费用比较低。

转换了思路以后，马云发现这简直就是一个天才般的构想，首先，这些小网站的报价都很低，以阿里巴巴的实力，拿下这些“小龙虾”不成问题；其次，由于当时互联网上的小站点已经有了站长联盟，这些小型网站可以发挥联合推广的优势，而不是单枪匹马作战。所以，从浏览量上说，这些小网站反而更有优势。综合所有情况来看，性价比(即广告价格和浏览量的比值)还是非常高的，而且马云等于花了一份钱做了多家网站的广告。

另外一个问题是与众多的小网站谈投放会不会是一件麻烦事?其实真正做起来也不难。由于当时互联网上的小站点已经有了站长联盟，马云率领淘宝的团队和这些盟主一一谈判，很快就拿下了一批站点的广告，而且价格也不贵。城市暂时拿不下来，马云却在农村的土战场上叱咤风云，从三线、二线一路杀回城市，最后拿下门户网站。当然，我们有理由相信，凭着eBay的实力，把那些小网站都收买了也不是没有可能，但它还是放过了，被马云这个一向视“小”为宝的“捕虾船长”抓住了机会。甚至到了现在，即使淘宝的广告已经在三大门户畅通无阻以后，还是保留着在这些小网站上的投放。

其实，我们可以明显地看到，在这场“围剿”与“反围剿”的互联网巨头之间的厮杀中，马云采取了“农村包围城市”的竞争策略稍占上风，硬是让做派强硬的eBay掌门人惠特曼刮目相看了。





5．死亡之吻，马云抢走eBay易趣的用户




竞争市场是不需要用钱去打的，如果用钱去竞争的时候，是一点技术含量都没有，那就不需要企业家了，应该运用智慧。

在与马云过招之后，eBay的掌门人惠特曼感到自己的对手并不是自己想像的那样不堪一击，她开始意识到马云竟然是一个很难对付的人物。本来，eBay易趣具有资金、广告等巨大优势，但是被马云用避实击虚式的战术大大化解。eBay之所以费尽心机地与马云竞争，真正的原因是他们看到了中国市场的巨大潜力，在eBay成功占领美国、德国、英国、加拿大、法国、韩国和澳大利亚等市场后，进军中国是eBay的战略要点。

另外，中国市场的归属将极大地影响全球网上拍卖市场的版图和力量对比。惠特曼对华尔街的投资者和分析师说，eBay在中国必须赢。她对中国的承诺是：“要什么就给什么，要多少就给多少！”

eBay重回日本市场的捷径是进入中国市场。惠特曼是一个不愿意失败的女强人。她曾经暗示，横扫多个国家主流市场的eBay要构建并打通全球网络平台，就不会容忍日本这块“硬骨头”。显然，如果没有在中国取得压倒性胜利，eBay不会贸然在日本行动。但是，谁也没有想到，在中国惠特曼会遭遇聪明的对手马云。

对马云而言，到2003年他就认识到了：惠特曼最终要构建的是一个打通C2C与B2B间界限的电子商务平台。如果淘宝不主动出击，那么阿里巴巴辛苦打下的江山将被蚕食殆尽，国内电子商务企业也有全军覆没的危险。

所以，如果说过去打的是防守战的话，这回马云已经开始意识到：是该反攻的时候了。不过，马云一直还没找到好时机。

竞争的天平绝不会总是保持平衡，它总是逐渐地倾向一方。在漫长的等待当中，马云反攻eBay的机会终于来了。

2004年9月17日，eBay做出了一个决定：实现易趣国内平台和eBay国际平台正式对接。当然，这个愿望的初衷是很好的，就是要实现eBay在全球技术平台的整合。但是，eBay的对接之路却走得极不平坦。在易趣“升级”过程中，由于整个平台从页面形式、交易程序、信用评价机制等方面都向eBay国际网站转型，很多习惯了国内网站业务模式的老用户感到非常不适应。到2004年9月27日，也就是平台对接进行到第10天的时候，已经开始出现了广大用户规模“搬家”的现象，一些老用户甚至在论坛里喊出了“还我易趣平台”的愤怒口号。一场“易趣买家自救会”运动也在网站用户中轰轰烈烈地进行着。

如果说业务模式的转变让用户一时适应不过来还是可以理解的，随着时间的推移新用户应该可以逐渐接受新的模式，只是一个适应期的问题，但事情并非如此简单。在整个平台实现完全整合之后，eBay的系统性能非常不稳定，掉线的情况时有发生。

这种糟糕的体验让习惯了快节奏的网民最无法容忍，他们开始对eBay易趣感到极端失望了。而这种无论是纯技术的问题还是操作不当导致的用户大量流失，对淘宝而言却是一次绝好的机会。2004年9月，在eBay服务器性能极不稳定、甚至让淘宝的技术人员也看不懂的微妙过程中，淘宝的机会来临了：后台稳定运行的淘宝顺势“收留”了大量从易趣“流亡”的客户。

2004年11月10日，根据淘宝发布业绩数据，淘宝网的会员数达到305万，当年9月份成交商品总额达到1．6亿元，10月份一度单天成交金额更是达到创纪录的900万元。而同年11月12日，eBay易趣第三季度业绩则显示，会员数量增长了150万达到860万，商品成交总额为2．3亿元。

显然，马云在与eBay易趣争夺用户的竞争中，马云又占了上风。对于这次对手主动送上门来的机会，马云风趣地称之为“死亡之吻”。

这场博弈一开始，马云就有必胜的信心，一番过招之后，马云果断取得胜利。时值2006年5月，淘宝已经问世3年，已经夺得C2C市场半壁江山的马云终于让自己的预言变成现实。而eBay易趣女掌门惠特曼的豪言无疑变成了一句空话。





6．决不轻敌，支付宝夺下半壁江山




你们在支付宝上谈生意，满意你可以付款，不满意，你就退钱。但是我们在中间做担保，你赔一万我赔你一万，你赔一个亿我赔你一个亿。当然有人说赔一个亿，你赔得起吗？这一个亿我们阿里巴巴当然赔得起。不过我马云还没有傻到让你骗一个亿的地步。

支付宝的创建，不但使淘宝如虎添翼而且为阿里巴巴的B2B业务演变为真正的电子商务打通了道路。中国的网上支付企业可以说是应运而生。他们的出现使中国网上支付瓶颈基本打破。

阿里巴巴打造支付宝实际上是一个完全免费的实行全额赔付的第三方信用担保工具。支付宝运作的实质就是以支付宝为信用中介，在买家确认收到商品前，由支付宝替买卖双方暂时保管货款的一种增值服务。使用支付宝的流程是：交易开始——买家汇款到支付宝——卖家发货到买家——支付宝汇款给卖家。

支付宝带给买家的好处是：一、货款先支付给支付宝，收货满意后才付钱给卖家，安全支付让买家放心。二、买家不必跑银行汇款，网上在线支付方便简单。支付宝带给卖家的好处是：一、账目分明，有多个买家汇入同样的金额也能区分清楚。二、支付宝是信誉的保证，即使没有星级，也能获得买家的信任。支付宝堪称是中国电子商务网的一个创举，从实质上突破了长期困扰中国电子商务发展的诚信、支付、物流三大瓶颈。支付宝服务自2003年10月18日在淘宝网推出后很受淘宝会员的欢迎。

在中国互联网界，阿里巴巴的支付宝是率先启动的。它比其他支付企业早了3个月。3个月的领先优势使支付宝迅速地抢占了一块市场。然而3个月后，支付宝立即面临国内外众多支付企业的竞争。一场支付大战拉开了帷幕。

第一，支付宝对手就是银行。由于中国电子商务的迅猛发展，网上银行缺位的状况正在急速改变。随着银行的主动出击，网上支付的形势已经发生了很大的变化。2004年，人们发现在不少电子商务网站上，浦发银行的客户可以畅通无阻地进行交易了。而在不久前，浦发银行卡的用户还无法进行网上消费。

主动出击的银行不止浦发行一家。2005年招商银行在网银上的重大举措是推出“财富账户”。兴业银行则在2005年4月推出了“在线兴业”3．0升级版本。2004年工商银行网上银行交易额达34万亿元。2005年5月，工商银行主动牵手阿里巴巴、盛大等12家电子商务企业组成战略同盟，开始进行在线支付、企业和个人网上银行、客户资源共享、联合促销等方面的合作。

这种变化预示着网上交易行为中的银行缺位时代一去不复返了。银行的加入对于支付宝这样的网上支付企业是一件好事。它使支付宝与银行的磨合和合作变得容易多了。但是银行大规模介入网上支付，也使网上支付市场的形势变得越来越复杂、越来越微妙。银行大规模的直接介入，使北京首信、上海环讯、网银在线等为代表的支付公司受到威胁。一旦银行与商户直接相连，他们的日子就不好过了。网上支付企业重新洗牌已不可避免。

这时的银行还不是支付宝最大的竞争对手。它的最大对手还是老对手eBay易趣的支付工具。虽然到2005年各式各样的网上支付公司已经有好几十家，虽然腾讯的财付通来势汹汹，但支付宝最大的对手还是eBay易趣的安付通和贝宝(paypal)。安付通很成熟，贝宝在海外很辉煌，两个工具加起来还是很有竞争力的。尽管业界有人说，安付通+贝宝=支付宝，但支付宝自己不敢轻敌。

2005年7月eBay旗下的在线支付方案贝宝进入中国，8月底，eBay易趣的安付通与贝宝正式宣布对接。安付通的优势在于“货到放款”，使用户在跟新卖家买高价值物品时没有了后顾之忧，而对于金额小、周期短的交易，贝宝能为买卖双方提供即时方便的支付服务。安付通与贝宝的优势互补，使eBay易趣的在线支付体系一下子变得很强大。而阿里巴巴支付宝的优势在于它更简捷方便，更本土化和人性化。全额赔付和完全免费是它的两个杀手锏。

为了应对竞争，支付宝还先后推出“互联网信任计划”和“跨境交易”等功能。这些功能也是支付宝的制胜利器。支付宝与安付通、贝宝的竞争进行了两年之后，支付宝获得胜利。

截止到2007年9月17日，支付宝日交易总额达到1．9亿元人民币，日交易笔数超过100万笔。目前，支付宝活跃用户已经超过5200万，这比实体经济最为常用的信用卡活跃用户4000万还多出1200多万。

从具体功用和交易额度来看，支付宝已变身为安全便捷的通行“数字信用卡”。2007年中国电子商务市场总体规模高达17300亿元人民币，支付宝以53．29％的市场份额排名第一，占领了国内第三方支付市场的半壁江山，将国内30多家第三方支付企业远远甩在身后。支付宝已经成为中国的网上支付企业的龙头老大。





7．倒立思维，把不可能变为可能




很多不可能的事情，倒立看世界就可以变成可能的。

马云很喜欢金庸的武侠小说，他把小说里面的东西搬到了经营管理当中。《射雕英雄传》中的西毒欧阳锋善于倒立，后来越倒立越糊涂。同样，马云也善于倒立，但不同的是马云越倒立越清醒。

马云的梦想不至于使他糊涂的主要原因是他会用不同的视角看问题，“很多不可能的事情，倒立看世界就可以变成可能的。”据说阿里巴巴的员工都要学会倒立。

马云说：“如果一个方案有90%的人都说好的话，我一定要把它扔到垃圾筒里去。因为这么多人说好的方案必然有很多人已经在做了，机会肯定不属于我们。”马云没有追求门户网站的潮流，而是看中了国外市场上运行失败的B2B模式；而是专攻中小企业；马云没有虚张声势打造影响力，而是出其不意地玩起了“西湖论剑”；没有在互联网急速膨胀烧钱的年代跟风，而是把高盛1999年500万美元的风险投资用到了2005年。这是马云倒立后得到的逻辑。

另外，马云无时无刻不在鼓励这种“倒立”视角。连在阿里巴巴的卫生间里也写着：“创新来自蹲下去的那一瞬间。”

那么，马云是怎样想到了“倒立”并且把它作为企业文化之一的呢？早在2003年“非典”暴发的高峰时段，人员都被隔离了。在那80天里，阿里巴巴的业务从来没有停止过。没有人知道阿里巴巴的人被隔离，马云和员工都在家里工作。在家里工作累了的时候，马云就在家里锻炼身体，于是他想到了“倒立”。

后来，有些古怪的马云下了死命令，凡是阿里巴巴的每一个人，不论男女都必须学会倒立。马云所以这么做，当然有他自己的理由。他认为，第一，倒立也是一种锻炼身体的方式，它有利于人们的身体健康。第二，倒立可以从某种程度上培养人的团队合作精神，当一个人无法完成倒立的时候，别人可以帮助他来完成。第三，这也是马云的真正目的所在，那就是，因为在平时，人们很少会意识到，那些看起来强大的事物，如果倒过来看的话，就并非那么强大了。所以马云的竞争理念是，首先要有实力，其次，要换一种角度来看eBay，它看起来很强大，但是如果倒过来看，eBay一点儿也不可怕，阿里巴巴可以这样做也可以那样做。这就是阿里巴巴用不同的角度看世界的结果。这就是马云在公司推行“倒立”的用意所在。

在外人看来，马云的倒立思维多少有一些狂妄，而马云却不以为然。马云一向把世界上最强大的企业作为自己的奋斗目标和竞争对手。但淘宝面对国际著名公司eBay的时候，马云并没有诚惶诚恐，也没有感到自己的压力有多大。这要得益于马云独创的“倒立”思维。马云认为，如果自己倒立着看竞争对手，他们或许没有那么可怕。

马云从来不惧怕外国企业，从马云战胜eBay的事例来看，其实国内企业完全可以和那些号称国际巨头的大公司抗衡。论实力，淘宝和eBay相差悬殊，淘宝第一期投资一个亿人民币，eBay当时市值700亿美元，难怪有人听说淘宝要与eBay竞争都说马云这个人疯了。但马云坚信一点，中国电子商务市场一定比美国大，原因是中国有13亿人口，中国人要3亿人上网大概5年时间，美国整个人口只有2．6亿，要3亿人上网，现在开始生孩子20年以后还生不出3亿来。所以马云觉得电子商务是中国人的时代。

经过4年的快速成长，马云的淘宝已超越eBay易趣，成为国内最受欢迎的第一大C2C网站。在未来几年里，淘宝一直坚持的免费策略依然符合中国C2C处于起步期的特殊国情，淘宝将继续保持着长远的竞争优势。马云表示，模仿并不能击垮竞争对手，eBay易趣抛弃自己坚持收费的原则，将使用户无所适从，徘徊在收费与免费之间将令eBay易趣进一步陷入被动。

现在eBay易趣跟淘宝的距离已经很大了，如今马云只关注淘宝如何更好地去培育好市场、建设好淘宝的品牌、做好淘宝的服务和未来3年争取创造100万个钻石卖家。当然，淘宝之所以大胜eBay易趣并不仅仅靠免费这一策略。淘宝在技术层面上更加符合中国消费者的习惯，功能及服务都更为人性化。另外eBay易趣在竞争中的决策迟钝与应对失误直接造成了淘宝的胜利。

马云的倒立思维使得新生的淘宝看清了中国的市场，而没有去模仿eBay这个行业里的巨头。倒立着看世界让马云看似一反常态的理想主义被证实拥有极强的杀伤力，马云因此喝到了互联网泡沫下面真实的“啤酒”。在全球50位最具影响力商界人士排行榜中，马云位列第15名，比盖茨还高出6名。马云之所以优秀，是因为他走在了前面；而他之所以走在前面，是因为他有那些远大的梦想。





8．主动进攻，一举杀进搜索领域




我们已经赢得了与易趣的竞争，收购了雅虎中国业务，我们下一步的目标是阻击Google。

对于竞争，马云认为，进攻就是最好的防守。马云率领着阿里巴巴电子商务的巨舰，在商海中纵横驰骋几年之后，以崭新的姿态出现在世人的面前。让我们回顾一下马云的几个重大的竞争举措：在中国网络拍卖市场超越eBay易趣，随后并入雅虎中国区业务之后，阿里巴巴已经成为中国互联网市场毫无争议的王者。至此，马云又制定了自己的新的竞争目标——称霸全球搜索引擎的Google公司。这位商业狂人开始把手中的利剑指向了这个新的对手。

马云在某一次会议上宣称，通过旗下拍卖网站淘宝网，阿里巴巴已经在中国电子商务市场击败eBay易趣。游戏即将结束，同eBay易趣的竞争已经提不起马云的兴趣。

马云说，在网络搜索领域，Google是非常强劲的竞争对手，但它在中国还不够强大。Google在中国的业务存在弱点，阿里巴巴将全力打造自己的搜索引擎，在这一领域向Google发起强劲挑战。

马云把竞争当成一种娱乐。Google和雅虎在欧洲和美国市场拥有垄断性优势，但在亚洲还没有那么强大。对此，马云把Google比喻成大洋里的鲨鱼，把自己比喻成扬子鳄。两者如果在长江里较量一下，马云相信自己有更大的取胜机会。

对于自己的发展目标，马云把目光放在搜索上。他介绍，在未来几年内，阿里巴巴将不惜一切代价发展搜索引擎业务，在阿里巴巴赢得了与易趣的竞争、收购了雅虎中国业务之后，自己的下一步的目标是阻击Google。早在2005年11月9日，在阿里巴巴与雅虎中国合并不到3个月时，马云对外宣布了这一战略。

马云自信满怀地说：“从今天起，在中国，雅虎就是中国，中国就是雅虎。”这次雅虎吹响搜索号角，马云确实很有信心，他说：“进入搜索领域，我们很有机会！”他表示，在技术领域，雅虎和Google不相上下，而在内容上，雅虎将向百度学习，做好搜索引擎的本土化。言辞中，马云流露出对百度的赞誉，他说：“百度在搜索的本土化上做得非常好。”可是，将来，他们之间也许会发生一场激烈的战争。就如雅虎中国搜索事业部副总经理李锐所说：“今天是全新的开始，中国市场将来会有一场激烈而热闹的搜索之战。”

阿里巴巴的CTO吴炯也表示出了对雅虎进入搜索引擎的信心，他说：“雅虎搜索品质与Google不相上下，完全可以与之抗衡。”他表示，希望雅虎将来成为互联网领域里搜索引擎的领跑者。

在Google和百度已经分掉了中国大部分市场的今天，马云宣布重点出击搜索领域不是没有原因。在马云看来，搜索引擎的路还很长。根据计算，目前所能搜索到的网页数量是未来网页总数的0．0054%，这说明搜索引擎还有巨大的发展空间。

目前雅虎搜索已经实现了抓取10亿的中文网页的目标。而且，雅虎已经将2000台运行搜索的服务器从美国运到中国。在雅虎美国总部，已经成立了一个全部由顶尖华人工程师组成的技术团队来支持中国的雅虎搜索。马云表示，完成服务器搬迁后的下一步是实现软件、服务器等各方面的本土化。

马云表示目前还不关心收费模式问题，不过他提到，今后的广告需求会越来越大。雅虎在中国的业务方向确定后，对百度来说不能不是一个威胁。马云说：“一年后，我们再来看究竟是三国鼎立，还是两虎争霸。而未来5年，一定会有巨大的整合出现。”当时马云宣称，阿里巴巴可能会在未来3~5年内上市。未来5年内，中国将成为世界头号互联网大国。

互联网的未来是属于搜索的。搜索将是用户使用互联网最主要的应用，互联网越发展信息越多，搜索就越重要。中国人并不缺少“问答精神”，以一问一答的方式搜索是中国几千年需求真理精神的延续。搜索引擎是互联网的一部分，但互联网的发展、运用使大家的信息增多，而搜索是一个重要的信息收集方式。如果互联网是一个汽车，那么搜索引擎就是发动机，搜索引擎的方式是大家成功利用互联网的方式，马云相信互联网会改变人们的生活，马云很高兴成为汽车的“引擎”，而不是一个“小部件”。

马云表示，自己不会把百度和Google当成竞争对手，而是把它们当成学习的榜样。榜样是榜样，竞争是难免的，阿里巴巴从来不怕竞争，但是马云觉得竞争的主要目的并不是为了打败谁，也不是为了赢得谁，竞争的主要目的是为中国做出一流的搜索引擎，马云相信凭借雅虎中国的技术，凭借阿里巴巴的管理团队，阿里巴巴一定能够有所建树。

雅虎中国是在中国市场继百度和Google之后排名第三的搜索引擎，马云希望雅虎中国能成为处于领导地位的搜索引擎，他会采取什么样的竞争战略呢？马云主张，在竞争的时候，首先要尊敬自己的竞争对手，马云尊敬Google，尊敬百度，阿里巴巴并不会去激怒他们。但是马云要确保在三四年后的竞争中让两者尊敬自己的经营智慧。马云也要他们尊敬自己更要他们对自己刮目相看。现在马云唯一要做的就是等待机会，只要Google在中国市场一犯错误，自己就有超越竞争对手的机会。这个自称就是举着望远镜也找不到对手的马云，一定会在搜索引擎领域夺取那份属于自己的一杯羹。

##第五章造势高手，颠倒商海营销心得

马云拥有很多响亮的称号，比如创业教父、商业大师、营销大师，这些荣誉来自马云高超的商业智慧和独有的商业成就。其中最能反映狂人马云智慧的便是他的营销手段。马云是现代商界最善于为自己造势的商业精英，西湖论剑，马云借助金庸、克林顿和各大网络掌门人的名人效应让阿里巴巴顺理成章地成为国内互联网五大巨头之一。另外娱乐营销是马云最精通的一张营销王牌，通过电影、娱乐选秀，让淘宝、雅虎中国等名字为人熟知。马云用独特的营销理念掌管着成百上千的营销团队，用激情刺激着每一个营销队员为阿里巴巴冲锋陷阵……





1．西湖论剑，借助名人效应造势




网络是商业，网络是生活，金庸目光的穿透力是不多见的。年轻的互联网需要指点。

马云是一名懂得如何去吸引外资的聪明推销员，一名机智的商人。2005年，与布莱尔一起吃早餐、拿克林顿助阵西湖论剑，在这一系列事件的背后，马云的营销能力无疑成为业界关注的焦点。

今天的阿里巴巴之所以驰名中外，在某种程度上也依赖于马云独特的营销学。精明的马云懂得利用一切营销手段为阿里巴巴造势。他策划的西湖论剑就是一个典型的例子。

西湖论剑是马云一手策划的互联网论坛，为了提高这个论坛的知名度，马云请来著名作家金庸来吸引一些人气。果然从第三届开始，西湖论剑的人气越来越旺，尤其是在互联网经济重新开始聚集人气的第四届西湖论剑上，由于场地和资源有限，马云不得不开始拒绝纷纷前来报名参加论坛的互联网商。

马云和金庸在20世纪90年代在香港因为一个偶然的机会见过一次面。武侠作家金庸和武侠迷马云十分投缘，那一次相见，金庸给马云写了一幅字：“多年神交，一见如故。”

2000年的阿里巴巴可能处于最壮的时期。阿里巴巴接连注入两笔融资，从股东、管理层到员工，士气都十分高涨。

不过，由于此前的低调和模式的特殊性，阿里巴巴在中国互联网领域一直处于一个名气较低的地位，搜狐、新浪、网易三大门户网站的知名度要远远高于阿里巴巴。马云决心要改变这种情况。他通过举办一个大型的活动来提高阿里巴巴的“江湖地位”。

可是拿什么来吸引人气呢?这在当时是一个很大的问题。因为资金充裕，互联网新贵们为了吸引眼球几乎把所有的方法都用遍了，沿着别人走过的道路再走一遍又是马云所不能接受的。在2000年很长一段时间里，阿里巴巴的高层一直都为这件事苦恼，直到有一天马云想到了请金庸来主持。

但马云对手下人说出这个主意之后，立即得到手下人的赞同。但是有人怀疑，马云能不能请得动金庸这位大神仙呢？马云立刻就给金庸打电话，或许是第一次见面马云给金庸留下了较好的印象，对于马云的要求金庸非常爽快地答应了。初战告捷，令马云兴奋得手舞足蹈。有了金庸，马云就有了绝对的号召力。然后马云开始筛选互联网最具影响力的人物，他们是三大门户的王志东、张朝阳、丁磊，还有当时做B2C如日中天的王峻涛等人。其实，这几个人对金庸的武侠小说都有浓厚的兴趣，这一点也是西湖论坛得以顺利筹办的渊源。例如，网易的丁磊是伴着武侠小说长大的，他见到金庸时略带调侃地说：“金大侠，你把我们一代年轻人的时间给耽误了呀。”而王峻涛对金庸更是佩服得五体投地，马云邀请他参加西湖论坛的时候说“你来不来自己看着办，反正金庸要来”。王峻涛听说金庸要参加，便毫不犹豫地答应了马云的邀请。唯独新浪的王志东表现得有一点犹豫，原因可能是当时新浪处于老大的位置，这种事情本来应该由老大牵头筹办，而马云却抢了先未免有点下不来台。但是最后马云亲自出马，专门来到北京上门邀请王志东，最后王志东也答应了马云的邀请。

2000年9月9日，受邀的人都到了杭州，马云租用一条画舫请大家在西湖上观光，杭州市政府还为此专门提前打开了环绕西湖的景观灯光；出生于大西北的张朝阳在这条船上在丁磊的指导下平生第一次学会了吃螃蟹；在第二天论坛结束后，东道主马云送给自己和其他四巨头的礼物是经金庸签名的《笑傲江湖》；而在论坛上似乎谈武侠也远多于谈网络。马云说：“我们坐到一起，平静地想一想一年多以来行业里的变化，交流一下各自发生了一些什么事情，这本身也是一种收获。”

但实际上，就在这届论坛上金庸代表所有网民把一个严肃的问题用一种轻松的方式放到了这五大互联网巨头的面前。金庸说：“你们很忙，也不收钱。从国外调集资本，上市筹钱，规模做得很大也很成功。但是钱花光了怎么办?维持不下去了怎么办?”同时他还委婉地说出了自己的担心：“还有一个比方不是很恰当，武侠小说中有一些邪派武功可以把人家的功力吸过来，网络公司要扩大也需要引入国外资金，把资金拿过来就不还给他了，所以这个比喻不是很恰当。但是吸收一些外资也是需要的，将来还需要还给他的。张无忌受伤了，遇到张三丰治一治伤，就是有借有还的。”金庸一语中的，指出了当时互联网的要害之处。当互联网吸引了人们的注意力之后，无论是在网民还是在投资人心里，这个问题都会很自然地浮现出来。

对于金庸的问题，互联网老大王志东说：“网络公司要挣钱有4种方式。新浪网广告收入4000万元人民币，这是第一种标准的挣钱方式。第二种挣钱的方式是收费服务。现在是免费的，不等于永远是免费的，或者说现在这些东西是免费的，不等于以后出的东西都是免费的。有很多新的服务是可以挣钱的，前一阵子讨论过像电子邮件该不该收费等等，这就是一种思路了。当然，我并不主张电子邮件或者现在这样的东西就要拿去挣钱。第三种挣钱的方法，其实是一种所谓的佣金的方法。网站帮助达成某种交易、解决某种问题之后，你把你在其中所取得的某种利益或者节省下来的某种价值分我一部分，电子商务绝大部分是这样挣钱的，其他的也可以转化成这样一种方式。第四种标准挣钱的方式就是叫做提供解决方案，按照这种解决方案收费。ASP或者一些软件、系统集成等等，其实都属于这一类。我有一种感觉，互联网经济可以有各种各样的名词，有各种各样的花样，但是万变不离其宗。我觉得基本上有上面4种，你仔细去看它，其实这4种方式传统经济里面都有了。我们只是换了一种玩法。从股市、从投资人那里拿来的钱，我觉得不应算在内。”

网易的丁磊说：“大家不要觉得网络就等于网站，网络背后有许许多多其他的东西。近15年来网络对其他的硬件厂商有很大影响，网站不仅仅是网络，服务性的硬件产业在背后有支持，这种局势不会局限在其中的4种赚钱方式当中。任何一个发展起来都要花一定的钱，盈亏平衡以后才是赚钱的真方法。”

马云说：“赚钱有一二三四，我是觉得，看得清的模式不一定是最好的模式，看不出你怎么赚钱的模式说不定才好。全世界的投资者，到现在为止看不清楚微软怎么赚钱，但它是赚钱最多的企业，用传统的思路去考虑网络经济也许并不一定很对。另外一个，我觉得现在在中国这样的情况下，发展网络正是时候，在低潮的时候，在大家都不看好的时候，正是练内功的时候。”

从这几个人的回答当中，多少可以解读出他们的心态。王志东显然是领先心态，虽然此时距离新浪股东哗变只有一年不到的时间，张朝阳虽然“秀”名在外，但是在敏感问题上却躲在了王志东的身后，把自己定位在“聪明的老二”的位置上，丁磊的发言强烈地彰显出他是个技术派，心里有很强的底气，而马云虽然要求延长时间，但他的理由最具颠覆性，他甚至要求投资者不要用传统经济的思路来要求自己，很有一点世人皆醉惟我独醒的姿态。

让我们看看，马云从西湖论坛中获得了怎样的好处。马云牵头筹办西湖论坛，在某种角度来讲，他让阿里巴巴顺理成章地成为中国互联网行业的五大巨头之一。马云顺利地把阿里巴巴推销了出去，虽然到这个时候大部分台下的听众还是不知道阿里巴巴到底在做些什么。而更妙的是，从第二届西湖论剑论坛开始，马云就开始得到了意想不到的好处——杭州市政府把这个论坛加入到了西湖博览会的项目中。而从第三届西湖论剑开始，马云的东道主身份优势毕现无遗，西湖论剑每年都邀请互联网界当年表现最为出色的公司出席，而阿里巴巴则始终以种子选手的身份列入这个名单之中。虽然阿里巴巴自身的发展确实很顺，但这并不意味着它在西湖论剑这个平台上的借力之举就没有了意义。

马云将名人的营销价值运用的可谓是淋漓尽致。其中，他请来美国总统克林顿参加西湖论剑更是高明的一招。

2005年9月10日第五届西湖论剑上，美国前任总统、极力推广互联网经济的比尔·克林顿出席了这次会议，并就“中国互联网的未来”发表开幕式主题演讲。显然，马云请来克林顿为自己“摇旗呐喊”，他要的不仅是为了打造“西湖论剑”的影响力，或许更是马云表示全面出击电子商务市场的一个决心。此前，马云就曾多次向媒体表示，要将阿里巴巴打造成一个伟大的企业。因此为了自己的这个诺言，在争夺国内电子商务市场份额的同时，马云也没有忘记扩大阿里巴巴在国际市场上的影响力。

好风凭借力，送我上青云。马云就是这样一个精明的营销大师，他利用西湖论剑非常巧妙地把阿里巴巴成功地推销给了世界。





2．娱乐营销，让淘宝名声鹊起




如果说我没有看过《天下无贼》，我就不会对娱乐感兴趣，雅虎也就不会全力投资娱乐。《天下无贼》让我明白黎叔所说的“2l世纪最缺的是人才”，娱乐代表未来，如果不能把握未来，就像今天不知道“超女”，你可能不知道这世界上很多事情在变化，所以娱乐是一种趋势。

好的产品必须要借助营销才能够为外人所知，马云选中的是大手笔娱乐化营销路线而非传统的专业化营销。

娱乐营销就是借助娱乐活动，通过各种活动形式与消费者实现互动，将娱乐因素融入产品或服务从而促进产品或服务取得良好的市场表现。“三位一体”与“互动”是娱乐营销不同于传统营销的最显著的特点。马云为淘宝做营销的时候，也采取了娱乐营销的战术。

为了迅速提高淘宝的知名度，马云费尽了心思，直到有一部电影的出现。2004年4月，刚刚出生不到1年的淘宝网，就借助一个好平台，着实火了一把，淘宝正式结缘冯小刚的年度贺岁片《天下无贼》。

《天下无贼》中那些经典台词，相信看过的人都会说一两句，尤其是那句“21世纪什么最重要，人才”。俗话说，大树底下好乘凉，淘宝的确占了这部电影的光。一部《天下无贼》，让淘宝网出尽了风头。一夜之间，千家万户记住了淘宝这个原本陌生的名字。其实，从《天下无贼》开始播放的那一刻起，就充当了淘宝的一台营销机器的角色。比如，从片中观众不仅能看到诺基亚的手机，还能看到“淘宝网”的小旗在片中飘扬，吸引了观众的眼球。

电影上映完毕，但淘宝的营销却没有结束。马云把自己娱乐营销战术发挥到了极致。淘宝开始成为全中国最吸引眼球的拍卖网站。除了影迷们自己拿东西来拍卖之外，淘宝还有重量级明星的助阵。连《天下无贼》中的明星使用过的道具也被拿到淘宝网上拍卖，从刘德华的数码摄像机、开机仪式上的藏式马靴和礼帽，到李冰冰的数码相机，无一不是拍卖的对象。

有意思的是，这些商品在拍卖时都是1元起价，但是成交价却让人瞠目结舌。刘德华的皮裤更被炒到2万元，无形中增加了用户关注度。马云可谓是一箭双雕，出名又得利。淘宝是电子商务公司中第一家在电视台和路牌做广告的公司，也是将娱乐营销和体育营销运用得非常成功的一家公司。

令人们没有想到的是，在马云推出支付宝的时候，他再次利用了《天下无贼》这部电影。

控制交易风险一直是困扰电子商务发展的难题，而诚信与安全甚至决定了明天电子商务的何去何从。于是，一直把“只有解决了支付问题，才能够做到真正的电子商务”挂在嘴边的马云始终在寻找解决网上交易安全的手段。当支付宝问世，也就意味着马云“天下无贼”的梦想成真。当电子商务呈现大好形势的时候，马云相信未来的网上消费会更好。于是，从阿里巴巴到淘宝网，再从淘宝网到支付宝，马云不断地推陈出新。而支付宝无疑是马云电子商务长征路上的点睛之笔。支付宝是为用户提供网上交易安全的信用中介工具。用户通过支付宝交易，“货到付款”与“款到发货”同时兼顾，降低风险。而简单明了的使用方法更为支付宝招揽了人气，凝聚了一批忠实用户。作为互联网企业的一个创举，支付宝是电子商务发展的一个里程碑，它的出现搅动了中国电子商务支付的一池春水。

2005年2月，马云再拿《天下无贼》搞营销。这一次，马云是为了宣传淘宝的在线支付工具“支付宝”平台的全面升级。在这场娱乐大战中，马云更是邀请重量级人物加盟。这一次，他请出了华谊兄弟公司的老板王中军。一部专为“支付宝”摇旗呐喊的广告片又如神来之笔一般诞生了。在这部广告片中更是大腕云集，葛优、傻根、范伟、冯远征等人都纷纷露面。而且这些都是电影《天下无贼》中的原班人马。最富有创意的是，这部广告片延续并扩展了电影《天下无贼》的故事：傻根不傻了。通过全新的网络安全支付产品——阿里巴巴的支付宝，傻根将其挣得的6万元辛苦钱寄回了老家。这样，他也免掉了汇款所带来的手续费。按照他的计算，这笔省下的手续费，“可以买一头驴”。而片中及时地推出了广告词：“用支付宝，天下无贼”，更是将支付宝安全的理念传达无遗。

马云的娱乐化营销正是在肯定和尊重技术的同时，积极开辟新的搜索引擎娱乐化、体验式营销，无疑令网民耳目一新。娱乐化、体验式营销优势非常明显，娱乐是绝大多数网民的根本需求。因为这是一个娱乐也可能成为生产力的年代，在营销中娱乐，在娱乐中宣传，在宣传中形成自身产品品牌与口碑，而且娱乐化营销完全将专业化通常无法解决的是否好玩、是否有趣、是否互动等问题给予很好的大众化演绎与阐释。

无论是“用支付宝，天下无贼”，还是三大名导拍片助威“雅虎搜星”都无非是一种娱乐化的广告宣传。与其他类型广告相比，娱乐性营销广告更易于被受众接受，并在捧腹大笑中留痕于脑海，并最终作用于消费行为。虽然广告营销学一直告诫我们:一个广告打下去，一半都是浪费。但是这种娱乐式广告投放所产生的效果是:浪费的那一半比常规会更小些。





3．吊人胃口，让阿里巴巴更抢眼




我觉得现在在中国这样的情况下，发展网络正是时候，在低潮的时候，在大家都不看好的时候，正是练内功的时候。

营销的关键是要准确抓住顾客的心理，所以很多企业都很喜欢用攻心为上的营销谋略。作为营销大师马云，对其中道理自然是心知肚明。其实，马云一位很会解读大众心理的“心理学家”。当大众媒体对这位互联网狂人倍加追捧的时候，马云和阿里巴巴却显得非常低调。马云异常的沉默和低调，从某种程度上更加刺激了传媒者和大众的好奇心。马云欲擒故纵、欲拒还羞的态度不由得吊起了更多媒体的胃口，阿里巴巴“犹抱琵琶半遮面”的形象也使众多新闻人按捺不住自己的好奇心。

终于，海外媒体开始对马云表现出极大热情，第一个来到杭州的是美国的国际媒体《商业周刊》。而此前一言不发、金口难开的阿里巴巴也被《商业周刊》揭开了它的神秘面纱。

1999年8月，《商业周刊》的记者通过多方打通关系，辗转反复才说服马云接受自己的采访。一开始的时候，马云坚决拒绝，后来美国记者通过外交部和浙江省外办动用政府的力量做马云的工作。在多方劝说之下，马云终于答应接受采访。但是他给《商业周刊》一个附加条件，那就是可以采访但绝对不能把文章发表出去。

按照常理，马云能够被美国《商业周刊》这样的国际著名财经媒体看重，应该让马云受宠若惊，为什么马云是如此的不领情呢？原来，马云也有苦衷。因为，那时的阿里巴巴实在是上不了台面，马云不想把自己的家丑外扬。

当该刊记者在杭州一个居民区住宅里找到阿里巴巴，在记者惊异的目光中，阿里巴巴的诞生地被形容为“面积不大的住宅里挤着20多个员工，地上到处都是铺开的床单，空气里还有鞋子的味道”。这样的场景令媒体记者大为吃惊。

不管马云的担心是不是多余，结果马云却借助美国《商业周刊》这棵大树，很快声名远扬，阿里巴巴的点击率直线上升。

或许，这种结果会出乎马云的意料，马云当初或许也没有考虑太多。事实上，这相当于马云不花一分钱却为自己做了一个活广告。

说到马云的免费宣传营销我们不能不提一提“AK-47”事件。1999年7月，马云因为资金问题被逼到了死角。阿里巴巴甚至穷困到马云必须借钱来发工资的程度。

也是上天青睐这个百折不挠的浙江小子。在山穷水尽的时候，又是美国的《商业周刊》给马云带来了转机，让马云在经商的道路上柳暗花明又一村。

事情是这样的：《商业周刊》说有人在阿里巴巴网站上发布消息，说可以买到AK-47步枪。这条消息把马云吓了一跳，可是马云找遍网站所有的消息也没有找到这条买卖信息。按说这也不可能。根据以前的经验，马云知道互联网最大的问题在于可信度，所以从一开始马云就立下规矩，对所有在阿里巴巴上发布的信息都经过人手编辑，这个规矩从阿里巴巴免费会员时代一直坚持到现在，因此马云坚信这样的信息是不可能存在的。不过像《商业周刊》这样的杂志一报道还是把马云吓了一跳。因为《商业周刊》毕竟太权威了。

尽管是一场虚惊，马云却因祸得福，AK-47的负面报道尽管在一定程度上影响了阿里巴巴，但是它带来了更多的国际记者，伴随着国外记者而来的当然还有国外的投资者们。从这个角度来看，国外财经媒体又为马云做了一次免费的广告。





4．客户第一，让客户赚钱自己才能赚钱




我们成立了阿里巴巴学院，我们对客户进行培训，客户不成长，阿里巴巴不会成长，客户都完了，穷了，阿里巴巴也就完了。帮助客户成功是销售人员的使命。

对于营销服务，马云为阿里巴巴制定了最高的标准，并提出了著名的“一块布理论”。为什么马云要提出“一块布理论”?原因是马云决定要让自己的员工向海尔学习。他把海尔比喻成一块布。

事情是这样的，据马云回忆，马云的母亲从来没有买过电器，但是她说自己要买海尔的空调。这是为什么呢？马云对母亲说，海尔要比别人贵而且不见得它的质量就好，现在的电器空调、冰箱都差不多的，为什么你要买海尔的?马云的母亲说，海尔的员工到家装空调会带一块布把这个地擦干净。后来马云对自己的员工讲述了这个故事，并说：“这块布要贵10%，这块布擦的不是你们家地板，擦的不是你们家的机器，擦的是客户的心。”

海尔提出“服务是销售的开始”，它强调了服务的重要性。张瑞敏说：“面对供大于求的市场，服务质量的好坏成为拥有顾客的重要因素，我们不仅把服务看成产品的一个组成部分进行综合研究，更要树立起服务名牌与产品名牌同样重要的观念。”目前，海尔已经建立了与国际接轨的星级服务一条龙服务，即包括售前、售中、售后、回访、开发、制造，并在全国建立售后服务网络，使用户烦恼减少到零。向用户提供满意的产品、满意的服务，是海尔产品受欢迎的一个重要原因。在服务上，海尔不仅在产品设计、制造购买、上门设计、上门安装、回访、维修等各个环节都有严格的制度、规范与质量标准，甚至细致到上门服务时先套上一付脚套，比如以免弄脏消费者家中的地板，安装空调时先把沙发、家具用布蒙上，服务完毕再用抹布把电器擦得干干净净、员工自带矿泉水从不喝用户一口水、不抽用户一支烟，临走时还把地打扫得干干净净，并请用户在服务卡上对服务进行打分。海尔服务中的每一细微之处都是“真诚”这一核心价值体现。马云向海尔学习的就是这种为顾客服务的精神。

阿里巴巴当时要用一块布赢一块钱，在所有的互联网公司都在挖空心思赚客户钱的时候，马云的想法是反正自己赚不到钱，索性挖空心思帮助客户成功，这是马云当时提出一块布理论的出发点。这种服务意识在2001、2002年深深地进入阿里巴巴人的脑子里，直到今天阿里巴巴的六大价值观第一条就是客户第一。客户第一表现为一个重要的形式就是阿里巴巴公司组织结构图倒过来。而一般在企业是正三角形，上面是CEO，下面是副总经理，然后是部门经理，然后是员工，然后是客户。在阿里巴巴，客户第一这一条，处于阿里巴巴价值观的顶层，其内容就是要求企业以高质量的优质服务来赢得客户的信赖。关于客户第一，阿里巴巴的阐述是：“客户是衣食父母。无论何种状况，始终微笑面对客户，体现尊重和诚意。在坚持原则的基础上，用客户喜欢的方式对待客户。为客户提供高附加值的服务，使客户资源的利用最优化。平衡好客户需求和公司利益，寻求并取得双赢。”

对于“客户第一”这个理念，马云要求每一个员工牢记在心。今天阿里巴巴的员工已经达到2500名，马云虽然不能保证每个员工都能够把客户利益放在第一位，但是马云要求员工的时候就是必须要这样。所有阿里巴巴的销售人员必须回杭州总部，进行为期一个月的学习、训练，主要的学习训练不是销售技能，学习的是价值观、使命感。“客户第一”是把阿里巴巴的具体业务与马云定下的远大目标联系起来的桥梁。在公司和产品设计方面，它是一个需要贯彻的原则。而在业务层面，所有阿里巴巴的服务都将围绕着这一原则展开，因为这样的服务往往能增加客户满意度。这种优势，就是在有竞争对手的时候往往是客户选择阿里巴巴的重要指标。

为了确保这一原则的落实，马云非常重视执行力度。很多企业说归说做归做，但马云不一样，他有一个铁的纪律，不管是谁只要触犯这个铁律必须让他离开公司，绝不姑息。马云因此曾经开除过好几个员工。在马云的公司一个月的营业额十几万元的时候，马云开除过这样一个人，虽然他那个月营业额8万元，马云还是忍痛割爱让这个人离开了公司。马云可以允许销售员业绩不好，但决不能容忍在销售服务方面犯错误。

在2004年，马云已经成了国内互联网的行业老大，阿里巴巴也成为国际上的B2B领域的第一，此时，阿里巴巴完全有能力上市了，但是马云并没有急于上市，对此马云解释说：“我们现在不急于上市，因为我们还要做得更加完善，把客户服务做得更好。”





5．正视问题，别把灾难当公关




对中国电子商务来讲，任何一次小小的失败都是成功，退出“招财进宝”是我们有史以来最大的进步。

对于危机公关，马云有自己的看法。马云给很多创业者一个建议：“千万别把灾难当公关看”，经营者出现质量问题千万不要觉得自己可以通过告诉媒体“挽救”回来，马云认为，质量问题就是质量问题，必须把质量问题解决，而公关只是一个副产品，由于你解决了以后它会逐渐传出去，而不能召开新闻记者答谢。马云说：“错了、承认、修改，这玩意儿说大不大，说特大可以出生命危险的问题。”马云非常欣赏海尔集团张瑞敏的管理理念。当年的张瑞敏把海尔的冰箱给砸了，不是说砸冰箱的时候叫媒体来给大家看，坏了就坏了，要有很好的心态看待这个灾难。马云主张对于这样的灾难不要用公关手段来处理，而是要从根本上来解决它，最后把灾难变成优势。在马云眼里，公关不是目的解决问题才是最重要的问题。

张瑞敏为什么要把冰箱砸掉？事情还得从头说起。1985年，一位用户向海尔反映海尔生产的电冰箱有质量问题。于是张瑞敏突击检查了仓库，发现仓库中不合格的冰箱还有76台！

当时研究处理办法时，干部提出意见：作为福利处理给本厂的员工。就在很多员工十分犹豫时，张瑞敏却做出了有悖常理的决定：开一个全体员工的现场会，把76台冰箱当众全部砸掉！而且，由生产这些冰箱的员工亲自来砸！

听闻此言，许多老工人当场就流泪了，要知道，那时候别说“毁”东西，企业就连开工资都十分困难！况且，在那个物资还紧缺的年代，别说正品就是次品也要凭票购买的！如此“糟践”东西，大家“心疼”啊！当时，甚至连海尔的上级主管部门都难以接受。但张瑞敏说：“如果忽视这些产品，就谈不上质量意识！我们不能用任何姑息的做法，来告诉大家可以生产这种带缺陷的冰箱，否则今天是76台，明天就可以是760台、7600台……所以必须实行强制，必须要有震撼作用！”张瑞敏不变初衷！结果伴随着那阵阵巨响，真正砸醒了海尔人的质量意识！从此，在家电行业，海尔人砸毁76台不合格冰箱的故事就传开了！至于那把著名的大锤，海尔人已把它摆在了展览厅里，让每一个新员工参观时都牢牢记住它。1999年9月28日，张瑞敏在上海《财富》论坛上说：“这把大锤对海尔今天走向世界是立了大功的！”在产品依然紧缺时，海尔就看到了次品除了被淘汰，毫无出路！任何企业要走品牌战略的发展道路，质量就永远是生存之本。所以海尔提出：“有缺陷的产品就是废品！”而海尔的全面质量管理，推广的不是数理统计方法，而是提倡“优秀的产品是优秀的员工干出来的”，从转变员工的质量观念入手实现品牌经营。

马云与张瑞敏的经历有一定的相似之处，阿里巴巴也曾出现过类似的危机。“招财进宝”是淘宝网历时半年时间研发出来的，并于2006年5月10日新推出的，为竞价排名服务。它是淘宝网为愿意通过付费推广，而获得更多成交的卖家提供的一种增值服务。然而，淘宝的这个服务并没有获得人们的认可，还酿成了一次大的风波。在推出短短的20天内就有6000多名卖家在网上签名，声称要在6月1日集体罢市。

马云立即发表署名文章，就淘宝和淘友们沟通上存在的问题向卖家们道歉。与此同时，淘宝网还对“招财进宝”的价格进行了调整。马云对此事进行了解释：由于淘宝网卖家增长非常快，推出这项服务是希望让新的卖家获得平等的竞争机会。但是有的网友却认为淘宝此举恰恰违反了公平原则。马云对此事非常重视。2006年5月29日，马云又在淘宝论坛上以风清扬的署名发了一篇帖子。在帖子中，马云再次阐述了淘宝“招财进宝”的根本初衷。马云说，推出“招财进宝”原本是想帮一些网店店主创业更顺利一点。很多店主想给自己的网店做点小投资，让自己的小店效率更高访问量更大。马云认为这是个小小的投资游戏，是让很多小店主们“小赌怡情”一把的功能而已，与其他淘宝推出的功能没多大区别。还有淘宝现在每天的在线产品已经超过了2800万件，未来3年内将会有5000万～8000万件。如果没有好的管理办法，那会严重影响用户的满意度!马云觉得淘宝网一定要做些大胆的尝试。绝不是因为出于钱的考虑。

马云解释说，自己没想到这事搞得这么大，他觉得淘宝确实有很多地方做得不够好。产品本身也还不够完善，沟通也不对，他多次向卖家们表示了深深的歉意。他真诚地恳求人们给自己一个机会。

其实，“招财进宝”受到抵制主要是因为淘宝与顾客之间出现了沟通危机。很多人在参与调查的时候还都没用过，一听说是收费，就认为凡是收费都是不好的。随后，马云并没有一味地解释下去，相反他选择了一个惊人的决定。由网民投票决定“招财进宝”的生死。6月12日，经过10天的网民投票，38%的用户支持，61%的用户反对，于是，马云义无反顾地“砸掉”了自己产品“招财进宝”。这样的举动和当初张瑞敏挥锤砸掉不合格冰箱一样，马云亲手杀掉了自己的“孩子”。在这次危机中，马云并没有运用公关手段跳出来来拯救“招财进宝”，而是采取了积极的行动，毅然决然地取消了“招财进宝”。





6．招兵买马，马云全力打造直销军队




我们要求销售人员出去时不要盯着客户口袋里的5块钱，你们负责帮客户把口袋里的5块钱变成50块钱，然后再从中拿出5块钱，每一个销售人员都要接受这种培训。如果客户就有5块钱，你把钱拿来，他可能就完了，然后你再去找新的客户，那是骗钱。帮助客户成功是销售人员的使命。

在普通人看来，互联网比的就是技术。百度、网易等都是靠技术来制胜的，而马云却另辟蹊径，他要靠销售制胜。马云提出，技术不是最重要的，销售才是最重要的。搜狐掌门人张朝阳认为，阿里巴巴的成功关键在于马云的营销战略。阿里巴巴有一支规模很大的销售大军。阿里巴巴集团目前7000多名员工，销售人员有6000人。阿里巴巴在中国内地、香港，美国和欧洲拥有16个销售服务中心，员工超过3500人，其中营销人员占了相当大的比重。可见马云在营销上下了大功夫。其中最能代表马云营销风格的就是阿里巴巴直销团队的组建。

马云也想在直销领域扩展属于自己的财富地带。于是在2000年10月的“遵义会议”上，马云不但确定了中国供应商为主打产品，而且确定了采用直销方式和组建直属阿里巴巴公司的直销团队。主打产品确定之后销售方式也必须确定。当时阿里巴巴面临3种选择：直销、代理销售、网上销售。阿里巴巴的竞争对手美商网、环球资源等有的采用直销，有的采用直销加代理。经过激烈争论，马云最后决定采用直销。

直销起源于美国，直销最早的萌芽始于20世纪40年代，由犹太人卡撒贝创立。随信息化社会的迅速发展和人们图方便快捷购物心理而恍然兴起。现在直销几乎遍及全球所有国家。说得形象一点，直销就是直接上门面对面的销售。

阿里巴巴选择直销是因为马云把中国供应商之战当成一场决定公司生死命运的决战，志在必胜，想借此撕开创收的口子为阿里巴巴杀出一条生路。

中国供应商作为项目是在2000年9月推出的，但作为成熟产品是在2000年底推出的。阿里巴巴的大规模直销团队是在2000年底组建的。销售方式也确定了，接下来就该点将了。让谁出任销售大将，统帅即将组建的销售大军指挥即将打响的生死之战呢?马云让李琪出马。当时的李琪是技术副总裁，从未做过销售。当时阿里巴巴团队中绝大多数人都没做过销售，但马云和张英做过，那还是在中国黄页的时代。

为什么选择了李琪?马云有充分的理由，李琪以前没做过销售，但对销售很感兴趣。二来，李琪不仅懂技术而且脑子灵活思维敏捷，具备吃苦耐劳的品质。李琪知道这场营销战关乎阿里巴巴的生死存亡，立即从马云手中接过帅印。2000年10月“遵义会议”上，马云把所有销售都集中起来，组建了阿里巴巴的直销团队。其中包括：李琪、孙彤宇、李旭辉，然后从阿里巴巴的市场部直接抽出9个人。在这支9人的拓荒队伍中，除了李旭辉之外，其他人都不懂销售也没做过销售。在战争中学习战争，这是阿里巴巴一贯的作风。李旭辉是这场销售大战的关键人物之一。李旭辉来自台湾，做销售出身的，2000年底正式加盟阿里巴巴。原来挖他来是为了开拓台湾市场，阿里巴巴实施3个“BTOC”战略之后，他被调到大陆参与销售培训，后来又被李琪留在大陆参与指挥销售之战至今。销售大战初期，李旭辉负责华东地区，后来负责全国。这支直销团队实际上有3员大将。李琪总管，孙彤宇做后台，李旭辉做前台。这个格局一直维持到两年之后孙彤宇去做淘宝。

2000年底开始，中国供应商开始从外面招人组建一支30人的直销团队后来扩充到80人。以后直销团队的扩充非常快，队伍从80人发展到100人，300人，500人，今天这支直销队伍已经突破1000人。阿里巴巴把招募直销员的原则定为：企业文化第一，价值观第一，然后才是能力。

按照常理来说，大战在即，阿里巴巴正是用人之时，直销团队招人应该优先那些有销售经验和手中掌握客户的人，但是马云却不用这样的人。马云认为价值观比销售经验重要：“你可以带来客户，也可以带走客户，如果你不能接受阿里巴巴的价值观不能和阿里巴巴的团队配合，即便你能带来100万的销售收入，阿里巴巴也不要。”当时要想招到能够接受阿里巴巴价值观，有良好创业心态的直销员还是有难度的。2001年阿里巴巴招聘直销员时，由于阿里巴巴知名度很高，慕名而来的人不少，但是人们前来应聘的目的各有不同，很多人期望很好的环境设备和高薪。但是实际情况是，阿里巴巴的销售环境简陋工资也不高，这让很多慕名而来的人颇感失望。最后，经过李琪等人的努力，阿里巴巴招到了一批有共同创业心态并认同公司价值观的人。

马云说：“最近这两年我们在培养员工、培训干部上花了大把的钱。有人问是公司先赚钱再培训还是先培训再赚钱?我们提出‘YES’理论，既要赚钱也要培训；问要听话的员工还是要能干的员工?我说YES，他既要听话也要能干；问你们是玩虚的还是玩实的?我说YES，我们既玩虚的也玩实的。我们这样要求员工，他们的素质就会不一样。有人说：制度重要还是人重要?我们说都重要，必须同步进行。如果说公司要以赚钱为目标，那就麻烦了。我们说为赚钱而赚钱那一定会输。我们公司所有的策略、战略都基于价值观。如果我们新来的员工业绩不好，没关系，如果违背我们的价值观去骗客户，好，你就一句话也不要讲了。不要说你，我也要死了。”

阿里巴巴不是把人招来就让他去卖产品而是先进行培训。每个招来的销售人员都要到杭州总部接受1个月的培训，培训期间每人800元工资管吃管住。培训结束后分到各地办事处实习两月，实习期间还要参加考试。

一开始培训班叫做销售培训班，后来李琪把它改成“百年大计”。培训新员工的“百年大计”与培训干部的“百年阿里”，再加上培训客户的“百年诚信”，共同组成了阿里巴巴完整的培训体系。“百年大计”的培训内容首先是价值观，其次才是销售技巧。培训班由阿里巴巴自己主办，公司高层几乎全部参与讲课。马云和关明生主讲公司使命、方向和价值观，彭蕾主讲公司发展历史，孙彤宇和李旭辉主讲销售技巧，李琪、金建杭、张英也都参加了讲课。“百年大计”的培训效果是明显的，经过培训，新员工不仅了解了阿里巴巴的历史和文化，而且统一了思想、统一了目标，也增强了信心。

在阿里巴巴的销售培训课堂上，马云说：“我们要求销售人员出去时不要盯着客户口袋里的5块钱，你们负责帮客户把口袋里的5块钱变成50块钱，然后再从中拿出5块钱，每一个销售人员都要接受这种培训。如果客户就有5块钱，你把钱拿来，他可能就完了，然后你再去找新的客户，那是骗钱。帮助客户成功是销售人员的使命。”听完这些生动的话，每个新来的销售人员心里都有了谱。

在2008年，阿里巴巴表示计划在全国新招2000名销售人才，并斥资1亿元进行培养。阿里巴巴B2B业务2007年在香港上市，2008年即在全国启动大规模招聘计划。其中仅销售人才就将招聘2000余名，这在国内企业中并不多见。而且，阿里巴巴这次招聘将提供高待遇与培训规格。

马云表示，阿里巴巴对销售人员有一整套的福利政策及培养计划，培养一个销售新人的费用达到5万元。按2000人招聘计划预算，B2B公司将为此次招聘预算1亿元的培养费用。阿里巴巴这次计划招聘的2000余名销售人员均要求有大专以上学历及1年以上直销经验。入职第1个月，阿里巴巴销售人员即带薪参加阿里巴巴“百年大计”培训，光培训各项总成本人均2万元。此外，销售主管将陪同销售新人一同拜访客户帮助销售新人快速成长，而对于从事销售1年以上、业绩好、有管理潜质的员工，阿里巴巴将培养其成为管理人员。

马云之所以全力打造自己的营销团队，因为他明白在未来的商业时代，谁具备营销实力谁才能永远走在商业的前沿。





7．教父魔咒，双重刺激下的赌徒们




他说要赌。我说好，我说你赢了我，全世界任何一个地方，你挑一个地方我请你吃饭。我说输的话，你就到杭州西湖去脱光衣服跳下去。

马云认为，从事推销必须有一股热枕，有一股勇于为事业奋斗不止的闯劲。只要具有无比的热忱和坚韧不拔的信心，即便是能力平平的推销员，也会比那些天分较高的推销员做得出色。因为他在热衷于推销的时候，那一股热忱自然而然地感染了顾客，使他在不知不觉中产生了购买欲望。正是由于马云长期对销售人员的严格要求和大力培训，阿里巴巴终于拥有了一个优秀无比的销售团队。这是阿里巴巴核心竞争力的重要组成部分。

2000年和2001年都是阿里巴巴遭遇的“冬天”。2000年阿里巴巴虽然启动了中国供应商项目，但一年走下来仍十分艰难，销售收入增长缓慢而且波动很大。这一年阿里巴巴每月都要招开董事会，会上的结论是：方向是对的，再做几个月不成功就砍掉网站。马云所面临的形势依然严峻！

2001年12月，阿里巴巴出现了宝贵的转机。当月阿里巴巴的会员终于突破100万，当月阿里巴巴的现金流历史上第一次出现盈余！虽然只盈余了几万美金，虽然全年算下来仍然亏损，虽然阿里巴巴的账面上还剩400万美金，却只能支撑半年。几乎所有阿里巴巴的高层都看出这就是曙光，是久久期盼的曙光!

曙光的出现使阿里巴巴人兴奋不已，也使一直在旁边盯着的风险投资公司开始行动。结果导致了阿里巴巴的第三轮融资。2002年2月，在互联网业界依然低迷、纳斯达克股价依然狂跌之时，阿里巴巴完成第三轮融资，日本亚洲投资公司向阿里巴巴注资500万美元。

2002年初的一天，马云和关明生爬上了玉泉山上喝茶。这一天，他俩的心情格外好，终于可以喘口气了，心情怎能不好?阿里巴巴的这两个高层领导要讨论的是公司2002年目标。关明生提出：“2002年实现全面收支平衡。”马云提出：“2002年阿里巴巴要赚一块钱!”这就是马云作为企业领袖所特有的魅力，关键时刻总能灵光一闪。为什么要提赚一块钱?销售多卖一块钱很容易，后台节省一块钱也很容易，但全年算账赚一块钱就是盈利!就是历史性的转折和突破!口号毕竟是口号，结果会如何呢?果然阿里巴巴2002年10月就实现了全年收支平衡，年底实现全年盈利，当然不是只赚了一块钱。

阿里巴巴2002年提出要为“赚一块钱而努力”，要成为一家真正赚钱的网络公司。马云说：“为此，我们做了充分的准备，我们对服务与产品进行了全面的调整，加入世贸组织后，中国的服务业将是受冲击最大的行业之一，为此我们的服务要向国际水平的专业化、职业化看齐。从2002年3月开始，使用阿里巴巴网站的企业会员都要建立企业诚信档案。”

2003年，马云提出每天收入100万。这个口号提出时，不但阿里巴巴上千员工不信，就连李琪等高层也不信。不信归不信，但马云的口号和梦想就是公司的目标，人们照样执行照样往目标奔。结果2003年阿里巴巴不但实现了每天收入100万，而且还超过了100万！

从2000年底到2005年底，历时5年的销售大战中阿里巴巴涌现出一大批销售功臣。其中，我们不能不提阿里巴巴的销售功臣贺学友。

贺学友现任中国供应商二大区——广东东莞区销售专家。其实，在阿里巴巴，贺学友资格并不老，他是2001年11月12日才进入阿里巴巴的。

贺学友高中毕业后做过销售，他到阿里巴巴去面试的时候，一进大门就感觉到这家公司非常优秀，感觉他属于阿里巴巴。回去思考了一个月，他决定放弃自己刚起步的事业加入阿里巴巴。贺学友是典型的精明而坚韧的江浙青年，他追求完美又苛求自己。到了阿里巴巴之后，他给自己制定的销售目标是每月15万～20万，如果完成就奖励自己，奖励的办法是游泳；如果没完成就惩罚自己，惩罚的办法是在家里大睡几天闭门思过。贺学友开始销售就去了萧山。当时大家都认为萧山是不可攻克的市场。在萧山，贺学友孤军奋战，每天早上7点出门晚上7点回家，风雨无阻每天奔波12个小时。晚上回来疲惫不堪，还要自己烧饭，但贺学友知道自己要什么，他要的是2002年的销售冠军。

经过一年苦战，贺学友与销售冠军失之交臂。他有点遗憾但并没放弃。2002年东莞的黄榕光第一个达到100万，然后是王刚，然后是罗建路，第四个才是贺学友。那一年4个百万俱乐部的成员竞争得很激烈，他们竞争的目标已不是100万而是年度冠军。最后胜出的是罗建路。2002年的最后一个月，罗建路搞了一个以商会友俱乐部，8个与会的潜在客户全部签了约。罗建路最后一个月的销售额竟然是80万!全年达到220万。贺学友领教了竞争对手的厉害。贺学友2002年虽然也进入了百万业绩的行列，但他没有做到200万，也没有成为年度冠军。

颁奖会上，贺学友被请到台上做演讲，面对台下全体销售员工，贺学友慷慨陈词：“贺学友如果2003年做不到全国第一，对不起台下所有关心我的人，这是个郑重的承诺!”

贺学友发完誓后，心里并不知道2003年第一名到底要做到多少。300万?还是400万?庆功会结束后，贺学友与其他百万俱乐部会员一起到海南三亚旅游。飞机上他看了一本书《如何赢得大订单》，使他获益匪浅，他为自己做了10项规划。一年之后他完成了8项。2003年4月18日，贺学友买了一辆蓝鸟轿车；2003年10月，他买了一套价值50多万、面积为117平方米的房子；2003年12月31日，他如愿成为阿里巴巴全国销售冠军，业绩是破天荒的630万!这一年贺学友拿到的佣金是90万。一个20多岁的年轻人，身体力行说到做到实在令人佩服。

俗话说“人以类聚，物以群分”。狂人马云身边，不乏狂人。其实销售精英贺学友就是这样的一个人。

2003年2月，在阿里巴巴的员工狂欢节上，贺学友和马云打了一个赌。马云说：“他说要赌。我说好，我说你赢了我，全世界任何一个地方，你挑一个地方我请你吃饭。我说输的话，你就到杭州西湖去脱光衣服跳下去。”贺学友和马云赌的什么?当马云看见贺学友时，就即兴对他说：“贺学友2004年你给我做到1000万元，老客户续签率必须在80％以上。两个指标都做到，你可以提任何要求，我可以在任何城市请你吃饭；做不到，穿三角裤沿着西湖跑一圈然后跳下去。”贺学友当场就说：“OK!”所有人都认为一天两三万是很难的事，贺学友居然敢赌！

转眼到了2004年底，贺学友取得了优秀的业绩，完成了全年1000万元的销售额，再次成为淘宝的“年度销售冠军”。但是，贺学友却差了最后一口气：离马云“老客户续签率必须在80％以上”的附加条件差了一个百分点。贺学友也是条“硬汉子”，愿赌服输说到做到。到了该兑现“赌注”的那天，就出现了下面这一幕：浩浩荡荡的一群阿里巴巴的员工，提前下班，一窝蜂欢呼着跑到西湖边，看着贺学友脱掉衣服跳进了西湖里。不过，马云虽然打赌赢了倒也够大度。为了奖励贺学友的优秀业绩，马云仍然愿意请其在世界上的任何一个地方喝咖啡。据说，从那以后，这项具有特色的行为再也见不到了。贺学友开玩笑地说：“马云太可怕了，指哪打哪，从来不输。我们都不敢跟他玩了。”





8．长袖善舞，巧用媒体营销




《福布斯》报道我们是好事，但也给我们很大压力。本来我们可以悄悄发展，《福布斯》一登，成了全世界的焦点。我们并没有把此事当成里程碑，也并不认为阿里巴巴的目标已经达到。阿里巴巴今天没有本钱骄傲。

现代社会，传媒业的发展越来越快，传媒的方式已经不局限于传统的电视、报纸、杂志、广播，随着网络媒体及其他新兴媒体的出现与发展，使新闻传播的速度能一夜之间传遍全球。网络信息传播方式，改变了传统电视、报纸新闻事件的传播速度，第一时间使信息全球化、网络化、透明化。无论是发生在我们周围的大小事，还是发生在地球的每个角落的重大事件，人们都可以通过网络媒体把人们关注的新闻最快地向全球传播。可以说，网络媒体的出现改变了我们的生存方式。传媒日益兴盛的时代，管理者决不忽视与媒体的关系。媒体人脉是营销环节中最为重要的特殊资源，要学会与媒体打交道，更要与媒体建立互惠双赢的和谐关系，这里面大有文章可做。

媒体对企业而言，就像是一把双刃剑，善于利用媒体，能借助媒体的力量打开产品的销路，不善于与媒体打交道，也会让企业身败名裂。马云可能是中国网商中最善于与媒体打交道的人物之一。借助媒体造势是马云的拿手好戏。从1995年创办中国黄页起，马云就与媒体结下了不解之缘。从1995年到2007年，马云创业的12年间，谁也说不清媒体给了他多少帮助。可以说没有中外媒体的帮助，马云的成功是无法想像的。

在阿里巴巴创业初期，马云正是利用中外媒体的访谈报道来为阿里巴巴公司做免费广告的。借媒体造势是马云的拿手好戏。

看过阿里巴巴推出淘宝网和阿里巴巴收购雅虎中国的新闻发布会，你就知道马云利用媒体的本领已经炉火纯青了。

然而媒体历来是把双刃剑。它有影响力也有杀伤力。媒体也给阿里巴巴制造过一些麻烦。

比如：在阿里巴巴的严冬时期，一些媒体做过负面报道。他们质疑阿里巴巴的模式，批评马云“假大空”，批评最多的还是阿里巴巴不赚钱。在与媒体较劲时，马云说过这样的话：“我也不怕媒体联手骂我，反正我皮也厚了，抗击打能力也强了。正如人家骂我，骂我怎么样，骂阿里巴巴是不赚钱的。我对他们说，你说吧，阿里巴巴就是不赚钱，你想要把我怎么样?我自己在做什么我自己知道。这类责难与冤枉对我来说已经是家常便饭了。”

但总的来说，媒体对于阿里巴巴的正面报道远远大于负面报道，媒体给予阿里巴巴的帮助远远大于它给阿里巴巴制造的麻烦。

其实，马云之所以善于与媒体打交道完全依赖于马云在长期实践中的经验积累。早在1995年创业初期的时候，刚刚走出象牙塔的马云就已经具备了很强的媒体公关意识了。那个时候，随着一部电视剧《公关小姐》的热播，“公关”这个词已经逐渐为人们所接受。

1995年，在马云第一个吃螃蟹，在杭州创办中国黄页之后，在这个领域已经出现了竞争者。当时，在中国做企业ASP服务的有3家实力相当的竞争对手：一家是马云的中国黄页，一家是中国高能物理所的中国之窗，而第三家就是实力强大的杭州电信。显然，除了中国黄页，另外两家都是具有一定政府、国资背景的实力机构。不过，由于高能物理所的“中国之窗”地处杭州之外，由于地域所限所以无法与中国黄页直接竞争。于是，杭州电信就成了最直接也是最强大的对手，“同城恩怨”也成了不可避免的结果。这是一场实力悬殊极大的较量：1995年，杭州电信营业额已经达到3亿元，而中国黄页的这个数字仅有区区几万元。一个是有国家财政支持的政府机构；一个是教师出身、势单力薄的“个体户”，马云如何比拼?拿什么比拼?此时，马云决定：“用两条腿走路”，一方面提高客服和质量水平练好内功；另一方面他决定运用“媒体武器”。这时候马云在人际交往上的天赋得到了充分的发挥和施展，这大概也跟他从小养成的行侠仗义、广结天下英豪的性格有很大关系。马云通过一个杭州市青年团的朋友，认识了《杭州日报》的一位姓周的记者。很快，在这位记者的帮助下，一篇名为《中国黄页闯世界》的大文章就在《杭州日报》的头版发表。值得一提的是，在这篇文章里，已经引用了马云鼓吹的“世界首富比尔·盖茨说……”这样的话语了。所以，这篇文章发表之后，不仅在整个杭州城引起了不小的轰动，全国各地的不少地方媒体也在积极转载和引用，很多人也是从那个时候才知道，杭州是中国做互联网起步最早的城市。

由此可见，马云是一个非常精明的人，他深谙为自己借势造势的艺术，这也为他出色的营销功夫加上了耀眼的一笔重彩。

##第六章资本大鳄，疯狂出击融资心得

提到融资，马云更具有传奇色彩。为了创业，马云砸锅卖铁凑齐50万，谱写了白手起家的奇迹。“高盛”风投500万为马云解了燃眉之急。马云凭借出色的说服力，拿到国际巨商孙正义的巨额投资。并购雅虎，马云用股权换来10亿资金为阿里巴巴冲锋陷阵铺平了道路。阿里巴巴香港上市则是马云融资之道的最佳诠释。更为疯狂的是，马云拒绝“有奶就是娘”的饿狼思维，决不为了资金出卖阿里巴巴，甚至还出现了退钱给孙正义的举动。行走在资本刀锋上的马云留给人们的不仅仅是耀眼的财富，还有全新的融资思路。





1．大胆集资，砸锅卖铁也要赌一把




我们开始创业了。请大家把自己口袋里的钱放在桌子上。但有一个原则，第一不能向父母借，不能动老人的退休本钱；第二不能向亲友借，影响人家一辈子的生活；我们是愿赌服输，输了，钱都是自己的；如果不成功，大不了重新来!

一个白手创业者如果不懂融资之道，那么成功的机会就更少了。创业都以最基本的资金为起点，所以对于现在的大多数仍处于白手起家的朋友来说，头一件要紧事就是通过各种途径去筹集创业所需的基本资金。空等死耗不如寻找途径去借势而起。很多精明商人在创业的初始阶段因为财力有限，所以无本经营成为他们的首选，他们想出来的办法通常是借钱创业。最初，马云创业时所面临的资金压力最大，但是生性狂妄的马云和几个员工，开始四处筹集资金，各自砸锅卖铁终于凑齐了50万元启动资金，如果当初没有这50万元，或许就没有今天的阿里巴巴。这是马云创业生涯中的第一次融资经历。

事情发生在马云二次北上进京之后，与外经贸部进行合作搞互联网，但是由于各种原因，马云总感觉这个平台很难施展自己的抱负，于是断然决定再次南下杭州创业。而此时的马云包括自己的创业团队，每个人还是处于一穷二白的阶段，谁手里也没有足够的资金来实现自己的抱负。

1999年1月，全球互联网的第一个高潮悄然而至。雅虎、亚马逊等美国网站的先行者纷纷上市，美国纳斯达克的股票一路上扬；杨致远等人一夜暴富，孙正义等风险投资商获利几十倍，就连买了网络股的股民也赚了个盆满钵满。中国互联网市场也热闹非凡。网站崛起如雨后春笋，网站烧钱如烧纸；新浪、搜狐、网易不但势头强劲，而且也在跃跃欲试上市。而此时的马云两手空空，手下只有十几个人，而且他们情绪低落，内心迷茫。这是马云打造阿里巴巴前的真实背景，说起来几乎没有人相信。

看到互联网的大好时机，马云决定要趁势而起，不然这样的机会一旦错过将不会再有。马云断然决定：“没钱借钱也要上！”后来，马云根据自己创业经验，总结了融资的十六字经“先人后钱，事先钱后，以我为主，战略至上”。

详细经过是这样的：

1999年1月的一天，马云把十几个创始人召在一起说：“我们开始创业了。请大家把自己口袋里的钱放在桌子上。但有一个原则，第一不能向父母借，不能动老人的退休本钱；第二不能向亲友借，影响人家一辈子的生活；我们是愿赌服输，输了，钱都是自己的；如果不成功，大不了重新来!”说完，马云率先把自己全部积蓄放到了桌子上，接着，大家开始你1万他2万地凑，最后凑了50万元。能凑齐这50万元，对这些人而言已经相当不容易了，虽然在北京的工资不低，但大家都是年轻人，追求高消费所以没剩下什么钱。

后来，其中参与集资的谢世煌回忆说：“记得大家很可怜，每个人都是一两万，两三万的样子。我觉得我们这帮人都有点好赌。特别是快输光时，很矛盾，是借钱再赌下去呢还是就此不干了?”大家凑出的这50万元，就是阿里巴巴的创业资金。

这是马云创业生涯中的第一次融资，说得通俗一点，就是大家凑钱。然而，这种颇有点梁山好汉砸锅卖铁式的融资却有着非常深远的意义。

第一，它决定了公司的性质是合伙人的股份制公司。当时中国人创办公司绝大多数是自己控股自己当老板，而且一般控股都在60%～70％以上。以后即便股权稀释，创始人也永远控股永远是大老板。就连新生的网络公司也未能免俗。阿里巴巴需要的50万元启动资金，马云自己完全可以解决，无非多借点而已。当时马云要想控股要想当老板轻而易举，而且团队其他人也不会反对。但马云还是慷慨地把自己的股份分给了18个创始人。他看重的是团队，是朋友，是友情，这是阿里巴巴价值观的源头。他说：“我们很健康，股份每个员工都有，最大的股份在管理者手里。这是个很科学的概念，我们不是东方家族企业。”第二，它把阿里巴巴一开始就放在了一个坚实的可持续发展的轨道上。马云当时就接受了西方最先进最健康的公司理念。他说：“家族气、小本本主义、小心眼，这些东西都不行，西方的公司是用制度来保证，而我们中国人是用人来保证。”他当时就提出：公司是永远的，人是会换的!

第一次融资体现了狂人马云超人的胆魄，关键时刻的一搏成就了这个屡遭打击的浙江男人，才给以后的创业道路打下良好的基础。对此，马云说：“阿里巴巴能够走到今天有一个重要因素就是我们没有钱，很多人失败就是因为太有钱了。以前我们没钱时，每花一分钱我们都认认真真考虑，现在我们有钱了，还是像没钱时一样花钱，因为我今天花的钱是风险资本的钱，我们必须为他们负责任。我知道花别人的钱要比花自己的钱更加痛苦，所以我们要一点一滴地把事情做好，这是最重要的。如果我们阿里巴巴需要钱，我们也许一个电话，筹几个亿是很容易的事情。因为是诚信。世界上有钱的人真多，这个手摸摸就800多亿美元。钱不是问题。技术也不是占主要成功的东西，很多技术人员创办公司最成为问题，天天在房间里面弄技术，没有卖出去他就说，我的技术还不够最好。对我们这种不懂技术的人来说，我根本不在乎这个东西怎么做出来的，我只在乎这个东西管用不管用。技术、资金、人才、文化、管理、机制这一整套配合在一起你才有机会赢。”





2．以我为主，拒绝有奶就是娘的饿狼思维




我并不看重钱，我看重钱背后的，我看重这个风险资金能够给我们带来除了钱以外的东西，这是我最关注的。而且风险基金到底能够帮助我什么，它是不是有这样的能力，是不是有这样的人专门为我们服务，这个我很关心。所以我挑剔风险资金的程度绝对不亚于风险资金挑剔项目，我可能比他们还过分一点。

1999年初的阿里巴巴，在伙伴们用“闲钱”凑来的50万元早已花得差不多了之后，马云又陷入了困境。如果一个企业在资金上已到了山穷水尽的地步，一般人会人穷志短，甚至本着有奶就是娘原则去融资。这个时候，如果有投资者主动送钱来，肯定是求之不得的大好事。

但是，马云不是一个人穷志短的人，他鄙视“有奶就是娘”的饿狼思维。即便是在马云最需要钱的时候，马云不会为了钱而改变自己的理想而变得媚俗。在互联网草创时期，“以钱为主”是普遍的现象，网站创业者向风险投资者出让股权更是常有的事情。但马云不走这条路。马云认为，投资者是阿里巴巴的“娘舅”，但“娘舅”只是娘舅不是父母，不能当成主人。创业者才是主人，阿里巴巴的员工才是主人。“以我为主”是马云始终坚守的融资理念。

第一个来找马云合作的是一个浙江本地的民营企业老板。那个老板开门见山地说：“马云，我给你100万，你给我每年10％的利润就行，也就是说明年这个时候你给我110万，怎么样?”马云回答：“您真是比银行还黑！”

1999年7月的一天，马云在湖畔花园那个房子的客厅里接了个电话后看了看正在公司的人，对彭蕾说：“你和我一起出去一趟好吗?”

于是他们就一起走了。到了外面彭蕾才知道，马云和她要去见投资人。但是彭蕾和马云一样没什么准备，她带了一个普通的本子，马云干脆什么都没带就走了。

马云要见的是从上海过来的一家投资公司设在上海办事处的经理。当时过来的一共有三个人，就住在杭州的世贸饭店。他们已经到过湖畔花园阿里巴巴的地方，了解了阿里巴巴情况，也回去做了汇报。这些投资人手里是有权限的，在得到老板的同意后，他们可以在自己的权限范围内决定是否投资以及投资多少，因此马云和他们的谈判是实质性的，如果谈妥，资金就可以划过来。

因为双方都已经实质性地了解了对方，所以虽然是上百万美元的谈判，但看起来并没有一个谈判的样子。场地就在投资经理们住的房间里。五个人，彭蕾和对方的一个人坐在单人沙发上，马云坐在一张床上，不过他总是喜欢走来走去，几乎也没怎么好好坐下过，他们中的另两位一个坐在另一张床上，一个坐在写字桌前面的凳子上，就这么进行了整个谈判过程。

例行的寒暄过后，谈判很快进入了实质性的问题。投资经理们出了一个价，因为对他们来说投资金额是有权限限定的，所以所谓的价钱就是这个金额占阿里巴巴多少股份。他们表示如果马云同意的话他们可以马上作决定。可是马云看来不满意股份比例，他强调阿里巴巴是一个很有价值的东西。言下之意很明白，投资经理们出的钱可能占不到那个股份比例。谈判进行到这里就僵住了。于是马云提议停一下，对投资经理们说：“我们要出去走走。”

马云和彭蕾下了世贸的电梯，一开始马云默不作声，过了很久他突然问彭蕾：“你觉得怎么样?”彭蕾后来回忆说：“我知道他的这句问话并不是真正咨询我的意见，因为他在这种事情上是非常有主意的，这时候的问话只不过想缓和一下两个人默默走路的气氛罢了。但我在那时候是管钱的，我清楚地知道阿里巴巴已经没钱了，特别想他让步把钱拿进来。所以就说：‘马云，公司账上没钱了。’”

马云不吭声，又走了一段，说：“好了，我们回去吧。”到了饭店的房间里，马云告诉对方说：“你们的看法与我们差距太大，所以我们看来无法合作。”马云就这样结束了这次谈判。彭蕾还记得谈判结束后她随马云下电梯还是和对方的一个人一起下来的。在电梯里，那个人还特别遗憾地对他们说：“你们错过了一个机会。”

一个连员工的工资几乎都发不出的CEO，为什么还要打肿脸充胖子呢?用马云的话来解释原因很简单：“除了钱，他们不能为阿里巴巴多带来其他任何东西。”比如说，进一步的风险投资，比如说，其他海外资源。实际上，这还只是马云拒绝的众多投资者中的一个缩影。在高盛的“天使基金”到来之前，马云拒绝了至少38家投资商。为什么要拒绝?用马云自己的话解释是“这些投资者们太中国了，对经理层不够信任”。马云拒绝38家投资商的故事，给了所有创业者一个启示：创业者的前途，企业家的命运，永远掌握在自己的手中，而不是“资本家”的口袋中。如果错选了一个惟利是图的“资本家”，就有可能毁掉一个优秀的企业。

通过马云拒绝投资商的事例来看，马云是一个理想主义者，他宁愿苦撑资金压力也不愿意降低自己的标准，更改自己的信条。在当时的环境下，这样的举动对一个普通人来说是不可思议的。





3．天使基金，让马云搭上高盛顺风车




融资就是个加油的过程，如果路程很短又何必加这个油呢？

融资难题是每一个创业者必须要解决的问题。广义的融资是指资金在持有者之间流动以余补缺的一种经济行为，这是资金双向互动的过程，包括资金的融入和融出。狭义上的融资只指资金的融入。马云在创立阿里巴巴的时候，曾经面临过极度窘困的资金危机。当初，马云创办阿里巴巴，他就是想创办一家中国人自己的电子商务网站，把买和卖的供求信息经过加工处理后在网上进行发布。1999年2月21日，马云和十八个“罗汉”凑够50万元创办了阿里巴巴。当时，马云希望网站能支持10个月，期望10个月之后能吸引到投资。这很有一些铤而走险的味道。

区区50万元对于需要巨大资金投入的互联网商业无疑是九牛一毛微不足道。尽管马云处处节省，但阿里巴巴维持到七八个月的时候，50万元已经花的一干二净了。这正是马云担心的，本来想大家凑的50万，坚持10个月，但没过几个月就一分钱没有了，这导致马云和18“罗汉”饿着肚子过日子。而马云不能让员工不拿钱白干活，他只好四处借钱给员工发工资。

在这个生死攸关的紧要关头，马云的运气来了。由于美国著名财经媒体《商业周刊》的关注和报道，使得阿里巴巴在国外有了一定的影响，随之而来的是一些投资者。这无疑解了马云的围。

除了国外媒体报道之外，许多国际风险投资机构都已经注意到了1999年火热的中国互联网。在这一年，国际风险投资机构大规模地在中国互联网市场进行投资，以著名的老虎基金、高盛和软银为代表的风险投资商向中国门户网站及电子商务网站积极投资。

当时的马云四处游说，阿里巴巴工作人员会经常接到投资者打来的电话。每一个电话都是一次离成功更近的信号。但是在具体的谈判中，马云拒绝了他们。原因很简单，他们不是理想的合作伙伴。

1999年8月，阿里巴巴的创始人之一蔡崇信与一位旧相识的偶然相遇带来了阿里巴巴的第一笔“天使基金”。时任高盛公司香港区投资经理的林小姐与蔡崇信曾有过一面之缘，经过林小姐的引荐，高盛公司开始关注阿里巴巴。

蔡崇信说，高盛之前是不投资高科技产业的，他们感兴趣的是传统产业，比如制造业。在中国地区他们投过台湾一家很大的制鞋厂，在晋江地区也有过大规模的制造业投资。但高盛没有投资过高科技行业。不过在蔡崇信的努力下，高盛公司便派人对阿里巴巴进行实地考察。

高盛经过考察，认为阿里巴巴非常优秀，于是就给阿里巴巴开条件。当时阿里巴巴对投资人的谈判空间余地比较小。虽然互联网热，但阿里巴巴当时没钱是个大问题，没有办法对高盛的投资条件进行讨价还价。到后来第二轮融资的时候，阿里巴巴手里还有很多钱，谈判的余地就大了很多。当时高盛的要求非常苛刻，但马云和蔡崇信商量之后还是决定要高盛的钱。因为，一方面高盛是美国有名的投资公司，可能会对阿里巴巴未来开拓美国市场有些帮助；另一方面它的规模大，看问题比较长远。马云思考了大概10多分钟决定接受高盛的投资。

马云为什么一边拒绝别人的投资，一边又要在对方要求苛刻的情况下接受别人的投资呢？原因是马云更为看重高盛这个投资品牌。马云不仅要解决自己的问题还要搭上高盛这辆顺风车！

1999年10月，由高盛公司牵头，在美国、亚洲、欧洲多家一流的基金公司参与下，阿里巴巴引入了第一笔高达500万美元的风险投资。此次融资不仅成为阿里巴巴首轮“天使基金”，也成为轰动一时的特大新闻。直到现在，马云对于投资者的要求依然没有放松，他只希望有策略的投资者进入阿里巴巴，马云说：“现在还有很多投资者追着我谈合作，但是现在我不需要太多钱。”

马云认为，投注式融资是对阿里巴巴极为不利的，也会给阿里巴巴带来绝大的隐患。而那些策略型投资者是马云最为欢迎的，他们会对阿里巴巴有长远的信心，一定会长期地坚持下去，而不是短期牟利行为。这真有点要饭还嫌稀的味道，但却证明了马云的长远眼光。





4．英雄相惜，与孙正义携手共进




在接到高盛公司的投资之后，马云又迎来了一个重要人物，这个人就是日本软银公司总裁孙正义。从某种程度上说，孙正义改变了马云的商业轨迹。现实一点，从马云的角度来讲，孙正义的价值是不可估量的，尤其是在融资方面，孙正义给马云的支持更具重大意义。孙正义是软件银行集团公司的创始人，曾任软件银行集团公司总裁兼董事长。孙正义在不到20年的时间内，创立了一个无人能及的网络产业帝国。美国《商业周刊》杂志把孙正义先生称为电子时代大帝，更对其推崇备至。

孙正义本人有一定的传奇色彩，他出生在日本，其祖籍是韩国。孙正义从小就对经商非常感兴趣。特别对日本当地的商人DenFujita把麦当劳成功变成为一个老少都爱的连锁大餐馆的事迹非常崇拜。这位Fujita商人见到还是少年的孙正义时，鼓励他到美国去学习。1973年，孙正义16岁，就到了美国加利福尼亚州柏克莱大学学习英文。他对美国那里的一切都非常好奇。他觉得美国所有的东西都大，而且是那么有次序。他认为美国是一个他应该了解和学习的国家。1975年，孙先生转到社区大学上学，两年后就转入加州柏克莱大学学习经济。在上学期间，他每天花5分钟时间，考虑新发明的事情。在他19岁那年，他发明了一袖珍翻译器，于是他雇了一个教授制造出翻译器样机，然后申请了专利，以100万美元的价格卖给了Sharp公司。

在孙正义23岁的时候，他回日本创立了软件银行公司。后来公司的软件推销业绩位居全日本第一。孙先生利用他的公司出了几本杂志，旨在教育客户买软件银行的产品。在1994年，他的软件银行公司上市筹集到1．4亿美元。从此，软银集团开始大步腾飞。

孙正义理财和用钱都有独到之处。他能挣钱也会花钱。孙先生能用很少的资金筹集到更多的资金。他用30亿美元来购买美国的产业公司，这笔资金是他的资产的2倍，使他处于负债的境地，但他沉着运作资金，成功地购买了Comdex和Ziff-Davis两家公司。后来他成功了，他也成了世界巨富，个人资产已达64亿美元。孙正义先生最过人之处是他的投资理念。他能从眼前的生意中看到未来生意方向和发展前景。他看未来不是10年、20年，而是一看就是上百年，他制定过一个300年企业计划。这样的眼光，无人可比。孙正义的这个300年计划，将使软银集团公司的网络产业帝国更加强大更具有实力。

有一天，一个朋友找到马云：“Sonbank(软银)的孙正义正在北京，你愿意见他一面吗?”马云答应后就单枪匹马地去赴会。可是当他推开门，却看见黑压压满满一会议室的人，个个瞪着大眼瞅着他。号称网络投资皇帝的孙正义问：“你要多少钱?”马云又对孙正义说：“我不需要钱。如果你有兴趣，我可以给你介绍一下阿里巴巴的情况。”

孙正义当时还没有看过阿里巴巴的网站，他的助手打开电脑将阿里巴巴网站调了出来，马云现场作介绍。6分钟后，孙正义说：“马云，我一定要投资阿里巴巴。”马云前脚刚回到杭州，孙正义的代表团后脚就跟到了。他们在马云的公司东瞅瞅西瞧瞧，然后就回去了。马云也没把这事放在心上。没过多久，一个朋友给马云带话：“孙正义在问手下怎么还没有谈妥投资的事。他邀请你们到东京去，想亲自和你谈谈。”

阿里巴巴的财务总监蔡崇庆对这事不太积极。他说：“干吗要过去，我们又不缺钱?”马云说：“孙正义敲门，这事一定要做。和孙正义一定要合作，这个事要弄，一定要弄，硬弄!”

马云和蔡崇信到了东京，和孙正义一见面，孙正义就单刀直入：“我们怎么谈?”马云说：“钱不是问题，但你必须同意我的三个条件。第一，希望你亲自做这个项目。”孙正义说：“我从来不做我投资公司的董事，你们知道我会很忙，没有时间经常参加你们的董事会，而你们新创公司是每个月必须开一次董事会，我如果是董事不参加，那是对其他董事的不尊重。我就做你的顾问吧。”

马云提出的第二个问题是孙正义要用自己口袋里的钱投到阿里巴巴，第三个问题是涉及公司的运作，必须以客户为中心，以阿里巴巴的长远发展为中心，不能只顾风险资本的短期利益。

几分钟内，双方就达成协议，孙正义说：“记住，今天是历史上最重要的一天，你们是我见过的最漂亮的团队。”他还说：“阿里巴巴是来自中国的最具震撼性的互联网成功典范之一，其强大有效的营运模式已令公司在市场中成为企业与企业间(B2B)贸易的先导。我们与阿里巴巴的合作是重要的战略性举措，我深信阿里巴巴将能凭着软银的全球资源和本地市场经验，体现其领导全球企业与企业间电子商务市场的潜质。”孙正义最后说：“我们要把阿里巴巴培育成世界上第二个雅虎。”

2000年1月，双方正式签约，软银投入2000万美元帮助阿里巴巴拓展全球业务，同时在日本和韩国建立合资企业。

很多人对此深感不解，马云凭的只是一张嘴，为什么孙正义能投资给马云而不投资给其他人。软银公司方面解释说，因为马云以他杰出的煽动力征服了软银的大老板孙正义。但马云说：“我是1999年10月30日拿到第一轮融资的，10月31号跟孙正义见面，你说我会要钱吗?我根本没必要去说服他，6分钟以内，我就讲一下我们自己想做什么东西，6分钟后他就说，那我想投49％的，一下子就是我们俩谈来谈去，谈我们成为《时代周刊》、《商业周刊》的封面，帮我们拓展全球市场，然后我就说他很聪明，我跟很多人讲6个小时都不明白，跟他讲6分钟他就明白。”

“如果你没有很实实在在的好东西，或好的产品，投资人有那么好糊弄的吗?花里胡哨是骗他们不来的!虽然我只讲了6分钟，孙正义就决心要投资，但那6分钟背后是我们独创的发展方向和6个多月没日没夜的艰辛努力。从某种程度来讲，孙正义投资阿里巴巴，不是我想说服他，而是他想说服我，因为他看到了我们阿里巴巴是个实实在在的好产品。”

孙正义把钱打入阿里巴巴的账号之后，马云却因嫌钱多而反悔了，他对孙正义的助手说，我只要2000万。这位助手听完暴跳如雷，怀疑马云脑子进水了。于是马云当场给孙正义发了个E-mail：“希望与孙正义先生牵手共同闯荡互联网……如果没有缘分合作，那么还会是很好的朋友。”5分钟后，孙正义做如下回复：“谢谢你给了我一个商业机会，我们一定会让阿里巴巴名扬世界，变成雅虎一样的网站。”

就这样，马云生生把到手的1000万美元退了回去。事后马云对人说：“有钱不是好事，你要会用这些钱。我有自知之明，最多管过200人，600万人民币，现在一下子给你几千万美元怎么管得了?”

手里攥着2500万美金的马云依然像往常一样抠门，一样吝啬。他总共只在两家报上做了20万元的广告，而且员工的薪水依然被压得很低。马云说：“花投资者的钱得非常小心，要对投资者负责任。”

对于这次融资，马云是这样总结的：“我一直认为你不管做什么事，不能有功利心。当你脑子里想的都是钱时，人们不愿意跟你合作。”

事实证明，马云融进孙正义的2000万美元是有远见的，没有这笔资金阿里巴巴很难熬过那个互联网的冬天。





5．绝对机密，洗手间里的秘密交谈




2003年，马云从一家网上购买了一把猎刀，整个过程很顺利也很好玩，这是他第一次网上购物。这次网上购物经历让马云看到C2C的潜在巨大商机。同时他立刻看到电子商务的新趋势：B2B，B2C、C2C之间的界限将被打破。从那时起，马云开始觊觎C2C，并密切观察eBay和易趣的动向。

2003年eBay在美国收购了一家B2B公司——Fairmaket．com。这个举动被马云看作是eBay进军B2B的信号。要染指B2B的eBay同时又要大举进军中国市场，而投资3000万美元收购易趣33％股权只是其中国战略的第一步。与此同时，易趣网上也出现了非“个人对个人”的大宗交易，其实质与企业对企业的B2B已无区别。在马云眼里，eBay和易趣的举动已经威胁到阿里巴巴。马云说：“我们要确保在B2B这个领域里面的第一位，如果我们在C2C这个领域里也确保是第一位，全中国的第一位——这样想像可能疯狂了一点。”马云很快在心中做出了进军C2C的决定。他知道要玩C2C就得烧钱，一个新的融资计划也在心里诞生了。

2003年2月，马云带领公司副总裁李琪、金建杭等一行赴日本考察。孙正义和马云进行了又一次意义重大的会谈。

而此时的孙正义已经利用他一手打造的雅虎日本在日本C2C市场上一举打败了在全球所向披靡的eBay。雅虎日本最终占领了日本C2C市场70％的份额。大胜之后的孙正义把目光转移到中国的阿里巴巴，他想在中国复制雅虎日本在C2C上的成功。孙正义的扩张计划与马云进军C2C的念头不谋而合。马云知道第二次融资也不会有问题。于是马云立即拍板秘密打造淘宝网。2003年4月16日，马云把师昱峰、姜鹏等7人叫到办公室，郑重地对他们说：“我想派你们去做一个C2C的新项目。这个项目目前还处于绝密状态，全公司的人都不知道阿里巴巴会进入C2C领域。公司派你们去做这个项目，要求你们不许告诉身边的任何人，哪怕是女朋友，哪怕是爸爸妈妈，否则，我们将会开除你们。如果你们愿意的话，这里有一个合同全是英文版的，你们马上签字。”

这7个人也没经过什么思考，一起回答马云：“可以。”他们在一分钟内就签了字。之后他们和各自的经理说有另外的项目做，当天下午7个人就搬到了湖畔花园。马云当即任命孙彤宇出任淘宝总经理。任命之时，马云单刀直入问孙彤宇：“什么时候超过易趣?”孙彤宇鼓足勇气回答：“给我3年时间!”孙彤宇带队一行8人于4月16日进驻湖畔花园。关起门来闭门造车秘密打造淘宝网。

2003年7月10日，阿里巴巴在新闻发布会上宣布投资1个亿打造淘宝网时，这一个亿的资金是阿里巴巴自己掏的，当时的阿里巴巴已经是每天收入100万元了。

新闻发布会开完之后，马云和蔡崇信来到东京见孙正义。这次当然是为了融资而来。

2003年2月，马云、蔡崇信与孙正义就软银向阿里巴巴“加码”事宜进行正式谈判。此时，阿里巴巴和软银已经合作了3年多，这3年经历了互联网的颠狂、寒冬、复苏，但以马云为首的阿里巴巴团队和以孙正义为首的软银股东之间的合作还是比较顺利的，即便在互联网最低谷的时期，孙正义和马云之间也是互不“骚扰”，可谓是最佳拍档。

尽管如此，再次到了谈判桌前，双方“剑拔弩张”之势还是不减当年。与第一次谈判一样，阿里巴巴出席的又只有两个人：马云和蔡崇信，而软银方面出席的又是大阵容，同样除了孙正义以外软银方面所有其他的人还是不发言的。惟一不同的，孙正义这次不摆弄计算器了。双方争论的焦点主要在两个地方，一是孙正义在投入巨资之后是不是控股的问题，一个是阿里巴巴员工团队的持股问题。

前一个问题相对好解决，因为有两个因素可以调节，一个是资金一个是股份。但对孙正义来说，员工团队持股问题不好理解。因为在日本所有的公司的员工很少有持股的先例，而马云则坚持必须通过股份来激励整个公司团队。在这两个问题上双方相持不下，一时间场内的气氛陷入僵局。

这时候，马云和孙正义不约而同地起来去上洗手间。在洗手间里，马云沉默了一会儿对孙正义说：“我觉得8200万是一个合适的数字，你看怎么样?”孙正义也沉默了一下，很快答应说：“好，我觉得可以，那就这么定下来。”而留在场内的蔡崇信只看到他们两个人去洗手间的时候还是显得有点紧张，再到会议室的时候却两人都笑容满面。

孙正义在员工持股一事上也做了让步，双方就这样达成了一致。孙正义向阿里巴巴注入8200万美元资金，由阿里巴巴再向未来的淘宝公司注入3．5亿元人民币的资金，其余资金留存在阿里巴巴账上作为未来C2C公司的营运资金。这意味着未来淘宝“烧钱”需要的所有资金，都通过这一次谈判彻底备足了。而且，孙正义还表示，如果以后发现资金还是不足的话，他会随时追加投资。

这次谈判的结果公布之后，整个互联网界一片哗然。8200万美元，这是风投资本向互联网公司的最大单笔投资，同时创造了中国互联网历史上最大的单笔私募记录，也是孙正义在互联网泡沫破灭以后最大的投资!随后，依靠孙正义为阿里巴巴储备充足的“粮草”，马云开始了后来一系列大胆的“烧钱”行动。

8200万美金居然是两个疯子在洗手间里3分钟内“成交”的，说出来简直让人感到不可思议。然而，这就是马云的作风，这也是孙正义的风格，他们之间有神奇的“化学反应”，碰到一起也经常“来电”。

2004年2月17日，在8200万美金的融资到位之后，阿里巴巴在北京君悦大饭店召开了新闻发布会，当媒体记者们纷纷向马云表示祝贺时，狂人马云又是语惊四座：“你们应该恭喜的是我们的投资者，而不是我们。”





6．强强联手，用股权换来雅虎10个亿




第一雅虎跟阿里巴巴合作以后有4个品牌，雅虎、阿里巴巴、淘宝、支付宝，今天我们希望迅速把雅虎品牌在中国能够上升到我们自己满意的境地，另外我们希望雅虎在国外能够帮助阿里巴巴的出口企业做文章，我不想蒙你，也不想表决心，8年以后，希望你看一下那时候的雅虎是怎么样，我不是说要“酷”，一定要是有用的。

除了孙正义之外，还有一个人与马云颇有缘分，这个人就是雅虎的创始人杨致远。

杨致远，台湾人，国籍美国，曾就读于美国斯坦福大学获得博士学位。杨致远在斯坦福大学写博士论文期间，发明了最早的网站搜索软件。杨致远和费勒在1993年年底，靠着校园中的一台搜索器记录他们所喜爱的网站。不久后，他们整理出清单，即“万维网指南”。1994年秋天，它的访问量已首次突破100万人。1995年，杨致远放弃即将完成的博士学位建立雅虎公司，将网络搜索引擎商业化。杨致远和费勒根据《格列佛游记》中的野兽将其站名取名为Yahoo（雅虎）！由于当时能够提供免费信息检索服务的公司寥寥无几，雅虎因此得到市场广泛认可。1996年4月12日雅虎股票首次公开募股，当日市值即高达8．48亿美元。随着网络搜索市场的升温，以搜索引擎起家的雅虎正重新建立其行业巨擘的领先形象。

其实，马云和杨致远之间也有一段渊源。杨致远1998年来到北京，这个时候马云也在北京，他正在外经贸部运作互联网公司。由于两个人都是互联网的先锋人物，马云被请去迎接杨致远。有这样的大好机会，马云自然不会放过。

这次见面，马云和杨致远彼此之间都留下了很好的印象。作为一个正试图在全球发展的互联网公司，杨致远力邀马云和他的团队一起成为雅虎中国的中国代理。对于杨致远的这个提议，马云并没有直接答应下来。因为马云在那个时候并不想与人合作，他想一个人独立地运作一家互联网公司。后来，在马云创办了阿里巴巴之后，他曾经给杨致远写过一封电子邮件，认为将来在中国可能出现一个阿里巴巴雅虎公司。但是杨致远没有回复马云的电子邮件，因为那时，两者的地位相差悬殊。杨致远已经成为一个互联网行业的成功者，而马云只是刚刚组建自己的互联网公司。

俗话说，三十年河东三十年河西，相隔几年之后，马云和阿里巴巴有了天翻地覆的变化，阿里巴巴的发展势头不可阻挡。在2005年，杨致远就感到了阿里巴巴的力量。这次轮到了杨致远给马云写邮件了，他在信里含蓄地希望与马云坐下来聊聊互联网。

一个月后，马云飞赴美国。在卵石滩高尔夫球场，3个在IT世界里的著名华人：吴鹰、杨致远和马云一起打起了高尔夫球。而其结果，就在2005年的8月11日出现了所谓的雅虎和阿里巴巴的并购。

其实，我们很难单纯地把阿里巴巴与雅虎的合作称之为投资、并购或者是战略合作，可能把这些全加起来更为贴近这宗并购案的本质。只不过碰巧的是因为马云与杨致远的惺惺相惜，使得阿里巴巴同时得到了两样东西——一个搜索引擎和一笔10亿美元的投资。而雅虎中国与阿里巴巴的这场“恋爱”远远没有结束。

被称为“雅巴合作”的这一宗并购，因为其数额的庞大而引起了巨大的震动。其震动效应甚至已经影响到了并购本身，10亿美元的背后，到底是阿里巴巴成为了雅虎中国的新老板，还是杨致远拿下了一个很有希望的中国互联网公司几乎一半的控制权？这是所有人都想知道的答案。

世界上没有免费的午餐，阿里巴巴想要拿到搜索引擎品牌雅虎，想要与世界上最老牌的互联网公司达成战略合作，同时它就必须付出代价——它可以给雅虎的就是阿里巴巴好不容易聚集起来的“最富的互联网民”中的一部分。

在这个合作中，杨致远是建立在他对阿里巴巴管理团队的信任基础上，他用了10亿美元和雅虎中国得到了40%的股权分配权。由此，我们首先可以来估算一下阿里巴巴现时的总值，这个总值对于阿里巴巴来说一直是保密的数据。

这是一个公平合理、双方共赢的交易。而当雅虎与阿里巴巴的交易发生以后，阿里巴巴董事会的构成发生了变化。在董事会中，孙正义作为一名战略投资者除了股权之外并无其他利益。而杨致远和他代表的雅虎除了股权利益之外，还有一个品牌利益，因为在这宗交易中，拿下雅虎中国的阿里巴巴除了获得雅虎中国的资产以外，还获得了雅虎品牌在中国的使用权。

这宗交易之所以能够发生，日本软银的董事长孙正义起到了巨大的作用。这个被马云敬重为极有战略眼光的投资者不仅是阿里巴巴的股东，还是雅虎的战略投资者。在“雅巴”合作中，他的存在为“雅巴”合作打开了通道，而交易的达成则为当时资金紧张的孙正义提供了退出的通道。雅虎当时投入阿里巴巴的10亿美元资金中有相当一部分是购买了孙正义在阿里巴巴的股份。

虽然从形式上看，并购后独立的雅虎中国将不复存在，而是将成为阿里巴巴的4大核心产业之一。但从某个角度说，雅虎中国并未消失，只是换了一个存在和发展的形式。马云认为，并购后雅虎中国不是一个合资企业，而是一种新的模式，那就是雅虎把它在中国的业务交给阿里巴巴来经营。以前马云对员工的承诺是要把阿里巴巴和淘宝做好，从那时起，马云又增加了一个承诺，那就是一定要把雅虎做好。从这个意义上说，雅虎是在中国找到了一个可靠的管家，今后雅虎与阿里巴巴的利益维系将更为紧密。

这次并购对于雅虎来说也是一件非常好的事情。过去几年中，雅虎在中国都没太多出色的表现，无论是做门户还是收购3721，都差强人意。实际上雅虎以前一直没有为其找到一个合适的发展平台依靠其在欧美的成功来华推出符合中国特点的业务。通过这次并购，雅虎借助了阿里巴巴这个比较有竞争力的公司的运营，为未来的发展打下基础，借助这个交易从中国这个庞大的市场中获益。

雅虎此举证明了国外互联网巨头要进入中国，都绕不开本土的企业，雅虎近6年经营的雅虎中国并未达到其最初的期望。而这次雅虎与阿里巴巴的联手，相当于把中国个人消费者与企业的两个互联网力量结合在一起。这将会改变中国互联网的地图。





7．并购雅虎，马云要杨致远给自己打工




我是董事长，杨致远是董事，杨致远应该向我报告。

自从阿里巴巴与雅虎并购之后，很多人认为马云今后自身难保，担心马云会因此变成一个职业经纪人。对此，马云给予了明确的回复：“今天已经不是‘王志东’的时代了，我认为资本永远是听你的。6年来每一次董事会有争论时，我只说一句最简单的话，如果你认为应该这么做，那你来做吧。资本家要投资20家甚至更多的公司，而我一天24小时除了睡觉之外都在想这一件事，我一定比你懂。”

自从并购以后，有人问马云是怎样向远在美国的杨致远汇报工作的，马云说：“杨致远应该向我报告，我是董事长，他是董事，我是他老板，他不是我老板。阿里巴巴并不是雅虎的中国分公司。”

其实，这件事对美国人的冲击更大。美国媒体对此事的报道超过了2000篇。马云说：“以前跨国公司的想法，80%都是全资子公司，还有合资企业，但领导者必须是美国派来的，或者是从中国台湾和香港派来的，但这次等于把品牌和技术彻底给一个本土公司了，干脆连面子也不要了，所以这件事对外国人是一个彻底的改变。”如果马云成功，很多跨国公司在未来两三年内都会考虑这样的模式，中国人有能力来管理跨国公司。

其实，对于人们的担心，马云也是有所预防的。他认为，阿里巴巴绝对不能因为谁投资多就随便交给谁掌管。在阿里巴巴的董事会中，马云有绝对的个人权威和决策权。基于马云的这个想法，他在阿里巴巴内部建立一个“小董事会”制度。在这个制度下，阿里巴巴董事会只设4席：马云、蔡崇信、高盛、孙正义。对此马云说：“董事会是用来做事情的，不是用来吵架的。”

比如，与软银合作的融资事宜和董事会改组完成以后，每次马云和孙正义见面，也就是“谈谈高尔夫球，喝喝咖啡”，惟独不谈业务。马云说，即使在全球互联网业最萧条的2000—2001年，孙正义从来没有干涉过他的任何决策。对于孙正义的明理与宽宏，马云也是感激不尽。

阿里巴巴与雅虎并购之后，马云依然对董事会进行了新的改组。这一次，马云还是坚持“小董事会”制度。当时马云对杨致远、孙正义等人说，这没有任何商量的余地，其他人只好同意。在改组后的阿里巴巴董事会仍设4席：马云、蔡崇信、孙正义、杨致远。

另外，董事长马云还跟其他两位董事“约法三章”：尽管在董事会中占有一半的席位，但杨致远和孙正义在阿里巴巴只能关注经济回报，不能干涉公司的决策和经营管理。在后来的行动中，马云要对雅虎中国改革，甚至到后来“雅虎中国”更名为“中国雅虎”，马云事先并没有征求杨致远的意见而是独自决定的。于是，杨致远、孙正义、马云形成了这样一种关系：美国以杨致远为主，日本是孙正义为主，中国则是马云做主。





8．香港上市，阿里巴巴成为富豪梦工厂




上市只是一个加油站，目的是为了走得更远。投资者其实没有人关心去年的市盈率问题，现在已经是年底了，他们更多是去思考未来。中国有4200万中小企业，投资阿里巴巴事实上就是投资中国的中小企业，是在投资中国的未来。

2007年11月6日，马云终于将把阿里巴巴的B2B业务拆分并在香港上市。上市第一天阿里巴巴宣布发行价为13．5港元，总融资额15亿美元。阿里巴巴股票香港公开发售部分共有56．62万人申请，分为A、B两组。其中A组有55．55万人，为申购金额500万港元以下的投资者，B组1．07万人，为申购金额500万港元以上的投资者。此次阿里巴巴上市共募集资金4475．18亿港元，超过了当年5月刚刚上市的百丽国际的4463．5亿港元，成为了香港有史以来融资规模最大的一次。而以1星期拆息3．02厘计算，阿里巴巴仅融资所获的利息就达到3．7亿港元。

从阿里巴巴上市那一刻起，马云及其团队在阿里巴巴所拥有的财富也开始渐渐变得清晰。中国互联网有史以来最大的富人帮也由此诞生。

以这个发行价计算，阿里巴巴B2B公司的总市值将超过680亿港元；马云直接持有上市公司股份的价值超过25亿港元；蔡崇信、卫哲等高管都将成为千万乃至数亿级别的超级富豪，按平均计算，阿里巴巴的每个员工都成了百万富翁，有超过1000人成了实际意义上的百万富翁。

过去8年，马云一直称自己是丐帮帮主。那时，阿里巴巴还没有上市，当百度等互联网上市公司员工以百万论身价时，阿里巴巴的员工只有羡慕的份。“百度上市之后，我就一直期望自己的公司能够早日上市，因为相对于百度，我们员工在阿里巴巴有着更多的股份。”一位阿里巴巴的员工这样说。

如今，对于阿里巴巴的员工来说，这一天终于来了。上千人将一夜间成为百万富翁。阿里巴巴的上市创造了中国互联网有史以来最大的富人帮，也让阿里巴巴公司俨然成了一个富人俱乐部。因此，今后你走进阿里巴巴，随便在楼梯口或者卫生间见到一个员工，说不定就是一个百万富翁。

对于阿里巴巴的上市成功，马云认为，其中的成绩是阿里巴巴整个团队的功劳。阿里巴巴团队为此做出了很大的贡献，付出了8年的艰辛。马云认为，这一切是因为自己的时机很好，有时候运气也很重要。阿里巴巴公司是一家运气很好的公司。

马云曾在阿里巴巴创立之初说过要在3年之内冲到纳斯达克。但是直到2006年，虽然阿里巴巴已经走在了整个行业的前头，虽然国内很多网络公司都已纷纷上市，马云却一直以“阿里巴巴的潜力才刚刚释放，整体规模还没有达到预期的目标”为理由拒绝上市。2003年，马云说，阿里巴巴公司不会在国际上丢脸，他自己本人希望大家早些上市，但阿里巴巴在那时没有打算上市，阿里巴巴太年轻，才4岁，员工平均年龄只有27岁，对一个年轻公司上市，马云没有太大的把握，而且阿里巴巴现在赢利非常好。那么，为什么在2007年阿里巴巴又决定上市了呢?马云说：“今天阿里巴巴市场占有率越来越大，淘宝占有率越来越大，支付宝占有率也越来越大。”信息流、物流、资金流已初步发展了，阿里巴巴过上了好日子，马云才决定上市。

面对上市取得的巨大成功，马云头脑很清醒，在他眼里，上市只是一个加油站，目的是为了让阿里巴巴走得更远。马云认为阿里巴巴上市最大意义在于获得一个持续融资的机会，重建一个与投资者、利益相关者分享回报的利益机制。

此次上市不仅为阿里巴巴加满了资本的“油”，而且也为阿里巴巴拉拢了不少将才。阿里巴巴上市前已在全球范围内吸引了不少人才，包括百安居中国区总裁卫哲、沃尔玛全球执行副总裁崔仁甫和长江商学院教授曾鸣等人。如今，外经贸部前副部长龙永图和蒙牛集团董事长牛根生出任阿里巴巴上市公司董事，这也有助于阿里巴巴加速国际化进程。

阿里巴巴这次上市募集到的资金，60%将用于战略收购，主要面向三大方向：第一，用于提高用户价值的新技术；第二，拥有其他客户资源的新平台；第三，能与目前阿里巴巴B2B产生协同效应的电子商务应用，为现有用户提供更多的电子商务应用。

精明的马云通过阿里巴巴成功上市，进一步解决了融资问题，而且将阿里巴巴推到一个崭新的发展平台。

##第七章大度做事，认真做人领导艺术心得

马云不仅是一个伟大的创业者，更是一个睿智超群的领导者。首先，马云具有极大的影响力和号召力，危机时刻，马云临危不乱，全面防范，最后让阿里巴巴成为最大的赢家。其次，马云善于用激情调动激情，用快乐创造快乐，他用股份，用制度，用胸怀，用真心，换来了一个世界上最优秀的团队。另外，马云还是一个魄力与智慧兼备、眼光与决策兼优的将帅之才，他曾无数次将阿里巴巴拯救，他的远见，他的魄力，他的果断，令商海同行瞠目结舌。马云是最富有的人，但他最“小气”、最“吝啬”，他掌管全局，CEO的头衔没有让他高高在上，而始终坚守“大度做事，认真做人”的人生信条。





1．担当精神，经商必先学会做人




社会责任的前提是做好企业。

人的行为只有当他出于对社会的责任时才具有道德价值。一个有高尚人格魅力的人不会问社会能给自己什么，而是时常问自己，自己能为社会做点什么。

马云认为，一个人生活在世上，就必须承担属于自己的责任，履行属于自己的义务。对家庭、对朋友、对民族、对社会、对事业等等，你必须尽到责任和义务。一个人可以有很多缺点，但若缺少了责任心就不是一个优秀的人。

2008年5月12日，我国四川汶川地区发生了8．0级特大地震，社会各界纷纷捐款救灾。在网上传言说，马云为灾区只捐了一元钱，于是引来众多网友对马云的大力抨击。对此，马云深感委屈。其实，马云对这次抗震救灾是非常积极的。

汶川地震发生后，阿里巴巴集团董事局主席马云向全体浙商发出《灾后重建倡议书》，号召：“积极参与援建汶川地震灾区行动，把灾区当成自己的家乡，为灾区经济和社会发展提供最大的资金、市场和技术支持”。

2008年5月19日，阿里巴巴集团已为汶川抗震救灾捐款、筹款近5000万元。在地震发生时，马云正在莫斯科参加APEC工商理事会会议，得知消息后即向员工发出邮件，号召捐款捐物，并发挥阿里巴巴的平台资源号召会员和社会力量参与救灾和灾区重建。12日晚，阿里巴巴集团决定捐款200万元，同时捐出员工爱心基金50余万元。马云个人当天捐出100万元。随后，集团通过各种渠道组织员工捐款，至19日晚收到员工爱心款394．7万元，第一笔捐款495万元已通过红十字会发往灾区，指定用于救助和重建的物资购买。

5月13日凌晨，淘宝网和壹基金合作赈灾专题上线，至19日晚已筹集善款1650万元。19日，刚回国的马云再次向员工发出邮件，决定再投入2500万元作为专项基金，将根据灾后重建情况陆续汇入灾区。同时，集团成立“阿里重建工作小组”，由马云任组长，首席人力官彭蕾任常务副组长，员工志愿报名参加，将务实、持久地制定工作方向和行动方案，并负责在实施过程中的所有志愿者员工的沟通工作。

马云认为，现代企业家必须注重培养和塑造自己的责任意识与担当精神。而这种责任意识和担当精神，已成为中华商贾经数千年磨难而始终不改自立自强之风范的精神支柱。

孟子说过，当今之世舍我其谁？这句话充分表现了孟子的担当精神和品质。中国古代思想家们意识到，唤起人们的责任感，塑造出一种勇于承担责任的担当精神，具有巨大的激励作用。“国家兴亡，匹夫有责”，是中国人耳熟能详的口号；“风声、雨声、读书声，声声入耳；家事、国事、天下事，事事关心”，是中国人广为流传的佳话。这种极富中国特色的以天下为己任的担当精神和责任伦理精神，是数千年来的中国文化传统所塑造的。

马云身上有着明显的儒商风范。他认为，企业家最大的社会责任首先是经营管理好自己的企业。永续的经营能够带动团队的积极性，使员工得到发展，在保障员工就业的基础上，还可以使他们的生活水平、福利待遇有所提高，这就是企业家最大的慈善。同时企业立足于社会，需要和谐安定的社会环境和经营环境，当企业自身获得发展的同时，理所应当要去关心社会、回馈社会。

马云深深懂得经营之道与慈善之间的关系，他认为，在一个运行良好的企业中，企业经营与慈善之间应当有一种相辅相成相互促进的关系。企业家积极投身慈善活动，一方面是主动承担社会责任，履行“企业公民”的社会角色；另一方面，慈善捐赠也是企业提升品牌形象形成企业文化的一种方式。

马云认为社会责任不该是一个空的概念，也不单纯局限于慈善、捐款，而是与企业的价值观、用人机制、商业模式等息息相关。做企业赚钱，赚很多的钱，许多人都这么想，但这不是马云的目的。让员工快乐地工作成长，让用户得到满意的服务，让社会感觉到阿里巴巴存在的价值，这才是马云的目的，至于赚钱和社会回报那是水到渠成的事。

马云说：“中国今天没有世界级的企业，中国的企业还很小，阿里巴巴的路还很长，大家把自己的企业做好，以自己的产品和服务对社会承担责任，依法纳税，创造更多的就业机会，这可能是今天自己这一代企业家首先要承担的社会责任。”

马云认为，社会责任一定要融入企业的核心价值体系和商业模式中才能久远。换言之，一个企业的产品和服务必须对社会负责。马云坚信，电子商务一定会改变社会，一定能为用户赚钱，而赚钱的游戏在任何社会都是玩不腻的健康游戏，所以阿里巴巴的产品和服务必然为中小企业喜欢。也正因此，马云曾多次公开表态，阿里巴巴有再多的钱也不会投资网络游戏，而在收购雅虎中国后，他更是直接砍掉了虽然很赚钱但鱼龙混杂的短信业务。





2．教师情结，要为互联网培养上百个CEO




一个企业生存和发展的根本保证，归根到底就是一条：拥有大批优秀人才。柳传志说：“小企业做事，大企业做人。”松下幸之助也曾经说过：“松下先塑造人后生产电器。”而盛田昭夫说得更加直接明了：“使企业得到成功的，既不是什么理论，更不是什么计划，而是人!”

同样马云非常重视对阿里巴巴员工的培养。马云认为，在崇尚人本管理的今天，“企无人则止”的理念已经深植于人心。企业终归是人的企业，而人也最终要靠企业的发展来实现个人的价值。从这个意义上说，人即企业，企业即人。企业从初创到壮大到辉煌，都离不开优秀的人才的贡献。企业的发展要从培育人才开始。

培养人才是马云领导艺术表现之一。在员工面前，马云不愿意被当作一个企业的老总，而是一个老师，这或许和马云早期的教师经历有关。当然马云培训员工是为了企业的使用。马云培育高管培养接班人是为了阿里巴巴的未来。马云的育人之路是其用人之道的升华。马云倾全力培养“四大天王、八大金刚、十八罗汉、四十太保”，不仅是为了阿里巴巴，而且是为了电子商务事业。马云要为中国互联网和世界互联网产业培养上百个CEO。

马云说：“一直想30岁创业40岁退下来再去当教师。一路走下来发现这是个理想。倒不是说公司离不开我，我要是走了，公司还会在。自从创办阿里巴巴以后，感觉到什么错误都能犯，但有一个错误不能犯，这就是因为我的离开致使公司关门或者变得碌碌无为。我在中国黄页时，黄页还不错，我离开黄页，黄页就不行了；我在外经贸部EDI时，EDI红红火火，我一离开，EDI就从此变成特普通的公司。创建一个伟大的公司，需要一个伟大的机制，需要一批平凡但能从事伟大工作的人。”

到了2005年7月，马云又旧话重提：“上礼拜在旧金山一人深思默想，无论我的能力、学识、才华，还是我身体状况，都觉得做不了世界一流的CEO，但我可以做一个很好的教官，教官就是教师。”

马云过去是为了阿里巴巴的生存和发展培养人，今天是为了阿里巴巴的未来育人。创业9年，马云带出了一支出色的队伍。没人能准确说出马云培养了多少人。创业9年，马云把阿里巴巴变成了一座大熔炉，一所大学校。而学校是离不开老师的。老师就是马云为自己找到的位置。育人与用人是相辅相成的。不育人何以用人；不用人何以育人。在培养中使用，在使用中培养。这就是马云的用人育人之道。马云做了6年大学教师，他悟出的教师真谛就是让学生超越自己。“小时候讨厌当老师，但后来做了6年的老师，本打算扎根当老师。当老师最大的乐趣是学生超越你，因为学生各有所长。”

在阿里巴巴，马云移植了这个“超越自己”的原则到企业之中。并将其作为衡量一个领导优劣的标准。“你的成长是你的团队，只有下面的人超越你的时候，你才是真正的领导。你突然发现当了3年的领导，你的水平还是公司里最好的，你根本不适合当领导。领导是通过别人拿结果。刘备打打不过关公，算算不过诸葛亮，但刘备是聪明的。所以领导最需要关注的是下面人的成长。”

马云正是怀着让下面人尽快超越自己的心胸来育人用人的。他打造核心团队，大吏封疆，都是为了让手下的高管团队尽快地超越他。马云说，自己也在创业过程中学到了许多，成长了许多。阿里巴巴的骨干每人都独当好几面，马云自己基本上大部分时间是在全世界跑，去和第一流高手交流。在美国跟比尔·盖茨、沃伦·巴菲特、比尔·克林顿这些伟大的有智慧的人交流，消化理解后再去同公司团队分享。这就是在发挥老师的作用，马云在外面学习，然后把知识传递给阿里巴巴的高层主管和员工。

马云说：“我的变化很快，我的想法跟一般的逻辑很难对得上。感谢他们这么多年容纳了这么一个CEO。有一天我退下来不当CEO，李琪他们几个胸怀都不错，完全可以胜任。什么时候需要什么样的人。阿里巴巴要培养上百个CEO。”

在《绝对挑战》中当评委，使马云更像是一个商业教官，而不是新近上市公司阿里巴巴的老总。在杭州，马云做出了全国最大的电子商务平台，淘宝网击退eBay成为网民冲浪的购物首选。他无论是做B2B还是C2C，还是试图打通B2C都显示出了一个商业奇才的奇绝之心。相比上海的江南春和陈天桥而言，马云多了许多生动，少了许多呆滞，这可能得益于他早年当教师的经验。

马云认为，没有人才的保障，企业就会成为无本之木无源之水。精明的企业管理者，不仅看重自身管理技能的培养，更深谙萃聚人才之道。人才管理学博士托马斯·彼得斯说过，企业或事业唯一真正的资源是人，管理就是充分开发人力资源以做好工作。在企业管理领域，一个公司的成败主要取决于能不能充分发挥蕴藏在职员当中的极大干劲和能力，产生以一当十、以百当千的良性效应。

马云认为，面对市场上的激烈竞争，一个企业要想不被淘汰出局，就要不断培育优秀的人才。没有人才的保障，就不可能把公司推向壮大。智力是公司壮大的源泉，人才是做大公司必须选择的第一条捷径。





3．最佳团队，一起打江山一起坐江山




我感谢我们团队的配合，在最困难的时候大家都是很团结的，因为困难的时候大家不团结死得更快，我也感谢团队在公司最好的时候他们还是一样。

21世纪的竞争态势已经很明显，一个伟大的团队远远胜于英雄个人的作用。一个企业不仅需要高层中英雄人物，更需要强有力的团队，更需要普通员工的团队精神。

众所周知，微软公司使数以百计的雇员成了百万富翁。可是，鲜为人知的是，他们中许多人在取得了经济独立之后，仍继续留在微软工作。在某些人看来，这些百万富翁大概是发了神经。的确，大多数人认为发财就等于取得了辞职的资格证书。但是，事实证明，微软公司的百万富翁们并不那样认为。

如果你知道了微软公司的工作条件并非舒适安逸，你就会觉得雇员们的这种献身精神难能可贵。在这里，一周工作60个小时是常事。在主要产品推出的前几周，每周的工作小时数还会超过100个小时。微软公司也并非以其高额津贴出名，相反它却以“吝啬”著称。据该公司的一位前任副总裁透露，多年以来，董事长比尔·盖茨因公出差时总是自己开车去机场，而且坐的是二等舱。

那么，是什么力量竟使这帮百万富翁不是因为自己经济的需要而如此卖命地工作呢？答案只有一个，那就是团队精神。这种团队精神已在微软公司落地生根。微软员工认为，他们不属于自己而是从属于某种特别的东西——微软这个团体。以下就是董事长比尔·盖茨在谈到这种文化时，所讲的一段话：“这种企业文化营造了一种氛围，在这种氛围中，开拓性思维不断涌现，员工的潜能得以充分发挥。我们微软公司所形成的氛围是，你不但拥有整个公司的全部资源，同时还拥有一个能使自己大显身手、发挥重要作用的小而精的班级或部门。每一个人都有自己的主见，而能使这些主见变成现实的则是微软这个团体。我的策略一向是，聘用有活力、具创新精神的顶尖人才，然后把权力和责任连同资源，一并委托给他们，以便使他们出色地完成任务。”这种团体意识，绝非微软公司所独有。

一个企业的文化更多的是老总的意念，没有风格的老总是不可能有一个有特点的企业文化，所以，阿里巴巴更多的是马云的演绎。阿里巴巴文化的本质是一种团队文化。团队合作在阿里巴巴其实有更深的内涵，它不仅仅是对团队配合、团队凝聚和团队精神的简单强调。团队精神是指团队成员为了团队的利益与目标而相互协作的作风。团队精神的核心是奉献，奉献成为激发团队成员的工作动力，为工作注入能量。团队精神的精髓是承诺，团队成员共同承担集体责任。没有承诺，团队如同一盘散沙。做出承诺，团队就会齐心协力，成为一个强有力的集体。西游团队是由唐僧、孙悟空、猪八戒、沙和尚组成，摆在他们面前的是九九八十一难，对于一个性格迥然不同，能力差异很大的团队来说，他们唯一的共同之处就是拥有共同的目标，历经艰难险阻，终于取得人生的圆满。

阿里巴巴是靠团队打天下的，而不是靠个人英雄主义。如果没有马云，没有马云的感觉、胸怀和眼光，没有马云的执著、专注和坚韧，没有马云的个人魅力，阿里巴巴的诞生和发展都是难以想像的。然而没有团队，没有这支人才济济、优势互补、共患难共成长的团队，没有这支堪称梦幻组合的团队，阿里巴巴的成功也是不可能的。马云固然是灵魂是核心是领袖，但马云不懂技术，也不很懂财务和法律，也不精通管理，离开他手下的那些独当一面的大将，他又如何成事呢?对此马云从来都有清醒的认识：“互联网必须结束个人英雄时代，必须进入团队发展。”

阿里巴巴公司的体制是合伙人股份制。公司50万元启动资金是18个创始人凑起来的，因而每人的原始股份也是大体依照出资额度确定的。这18个共同出资、共同持股、共同创业的人形成了阿里巴巴的基始团队，马云就是靠着这支团队打天下的。

马云创建阿里巴巴时的理念很先进。他摒弃了个人出资、个人控股、个人当老板大伙为他打工的体制，采用了共同出资、共同持股、共同创业的体制。这种体制的先进性在于它把每个人都变成了真正的主人公，真正的所有者。为自己干活和为别人干活的动力和效率是不一样的。

阿里巴巴实行的全员持股制，创始人有股权，老员工有股权，空降的高管有股权，加入阿里巴巴满4年的员工都可以拥有股权。阿里巴巴每年都要举行“五年陈”颁奖仪式，五年陈的员工得到的不仅是一枚白金戒指，还可以得到公司赠送的宝贵的股权。阿里巴巴的股权值多少钱?根据阿里巴巴的招股说明书，阿里巴巴每股最少也在11元以上。作为阿里巴巴董事局主席和创始人的马云只持有阿里巴巴B2B子公司5％的股份(1．89亿股)，以招股价上限计算，上市后马云的身价为22．7亿港元，但阿里巴巴的上市却造就了千名百万富翁，并使4000多名持股员工受益。

马云创办阿里巴巴的情况有些特别。当时的马云已是在网络江湖闯荡了5年的先驱，是担任过两个网络公司总经理的企业家，而18个创始人团队中除了几个中国黄页的老人算得上网络老兵之外，其他多数人都是刚毕业不久的年轻人。这些人既无资金也无技术，既不是海归也不是MBA，甚至连学过经济和管理的人都没有。马云创建阿里巴巴时，如果让这些人做员工，他们也不会计较。其实其中几个人在中国黄页时就是普通员工。但马云还是把18个人变成了合伙人和持股人，还是把股份全部分掉了。请注意这是18个人，不是几个人。如果当时不这样做，马云现在的股权会大得多，马云的行为本质上还是一种捐股，是一种散财行为。这样做不仅符合马云的理念和价值观，也更符合马云的性格。马云的天性就是喜欢呼朋唤友热热闹闹，带领一拨“哥们儿”去闯天下。

如果当时马云是和蔡崇信、吴炯、关明生四人组成一个合伙人股份公司一切都顺理成章。马云有眼光有感觉有魄力，蔡崇信有资本、懂财务懂法律，吴炯有技术，关明生懂管理。但实际上只有蔡崇庆一人成了创始人。这是因为蔡崇信加盟时，阿里巴巴公司还没有成立。吴炯晚了一步，没有成为创始人，也没有拿到宝贵的原始股份，至今吴炯还为此遗憾。关明生来得更晚，结果跟吴炯一样。当然吴炯和关明生在加盟时都拿到了股份，但这些股份和18个创始人手中原始股份是不能相提并论的。

对于马云的举动，吴炯至今仍觉得难以理解。吴炯说：“马云的胸怀，我很佩服。马云完全没必要给他们股份，但马云给了他们相当多。”蔡崇信说：“马云把他自己的很多股份慷慨地分发给18个创始人，注重团队，注重朋友义气。其他的互联网创办人都是自己占30%～70％，大股东永远是大老板，这样的公司能否持续发展是个问题。马云提出公司是永远的，人是会换的。这是个健康的理念。”

今天来看，马云是用股份，用制度，用胸怀，用真心，换来了一个精诚团结同舟共济的团队。这支平凡的团队后来变得十分成熟。18个创始人的成长速度令人震惊，他们当中不但涌现出4个副总裁，而且涌现一批出色的总监和经理。创业团队成了开创阿里巴巴大业的功臣，至今仍是阿里巴巴大厦最坚固的基石。

马云说过：“中国企业都是这样，可以共苦不可以同甘。”但是阿里巴巴的创业团队真正做到了同甘共苦同舟共济。这支团队一起走过了创业初期的艰难岁月，一起走过了危机四伏的严冬，一起走过了突如其来的非典，一起走过了辉煌时期，而且这支团队仍然携手并肩同心同德不离不弃地往前走，没有分裂的迹象，没有套现走人的迹象，也没有另立山头拉出去单干的迹象。18个创始人携手走过8年风雨本身就是个奇迹，在中国企业界也是难得一见的奇迹。况且8年之后的18个创始人已经分化了，这种分化体现在职务和财富两方面。他们之中有人做了副总裁，有人做了总监，有人还是经理，甚至有人还是无官无职的基层专家，他们之中，有人住别墅坐宝马，有人开奥迪住洋房，有人仍然无房无车。但大家觉得这一切都很正常，没人计较甚至没人提起。没人对马云成为世界首富榜第8位有任何非议。18个创始人中至今没有利益冲突。他们仍然每年聚一次，在一起吃顿饭聊聊天，仍然是亲如兄弟姐妹的一家人。更重要的是这坚如磐石的18个创始人团队仍然是阿里巴巴核心骨干和基石!

18个人共同出资共同持股共同创业，3年走5个，很正常，8年走一半，也很正常。3年没散，8年也没散，却是个奇迹！18个创始人开始同甘共苦不分彼此，后来职务不同了，薪酬不同了，但依然没人计较职位，也没人计较利益，这也是奇迹。奇迹的产生源于阿里巴巴的团队文化。

马云说：“这么多年我觉得他们教了我很多的东西，阿里巴巴很多优秀的员工，这六七年所有的工作全部换过，我感谢我们团队的配合，在最困难的时候大家都是很团结的，因为困难的时候大家不团结死得更快，我也感谢团队在公司最好的时候他们还是一样。”

马云所说的“这六七年所有的工作全部换过”现象，在阿里巴巴司空见惯。在老员工中，很难找到没有换过工作没有换过部门的人。邓康明所说的“两个事业部合并的大变动”，在阿里巴巴也不止一次。每次调动都会涉及个人利益，每次大变动都会涉及许多人的利益。有时变动意味着有些人苦苦经营的阵地和成果顷刻间化为乌有，一切都得从头开始，例如当年的系统集成项目的撤销；有时变动意味相关人员专业方向的彻底改变，例如从技术到管理，从前台到后台。在阿里巴巴，尽管换岗换位犹如走马灯，但在员工中间没有震动没有阻碍。以使命和目标为重、以公司大局为重的员工表现出来的牺牲精神和配合精神令人动容，这些没有团队文化的支撑是做不到的。

两年前，百度在美国上市引起轰动。阿里巴巴的创始人马云豪气万丈地说：阿里巴巴上市一定会超过百度。事实是他做到了，阿里巴巴于2007年11月6日在香港上市。为了这一天，有人等待了12年，有人等待了8年，还有很多人没有等到这一天就走了，显然坚持信念的人笑到了最后。那么我们不禁要问，是什么让这样一个年轻的公司开辟了互联网时代？答案应该是发扬团队精神。如今马云和他的十八罗汉以及阿里巴巴团队，为了“做一家中国人创办的世界上最伟大的公司”的理想而依然努力工作着。

正如马云所说，谁拥有团队精神这把利剑，谁就一定能缔造商业神话。





4．团队精神，马云驰骋商海的看家宝




今天的阿里巴巴，我们不希望用精英团队。如果只是精英们在一起肯定做不好事情。我们都是平凡的人。平凡的人在一起做一些不平凡的事，这就是团队精神。

马云认为，对于一个健康的现代企业来说，最需要的是具有优秀素质的团队成员，拥有这些人才会更有利于企业的发展。

所谓团队精神，简单来说就是大局意识、协作精神和服务精神的集中体现。团队精神的基础是尊重个人的兴趣和成就，核心是协同合作，团队精神的最高境界是全体成员的向心力、凝聚力。团队精神是企业文化的一部分，良好的管理可以通过合适的组织形态将每个人安排至合适的岗位，充分发挥集体的潜能。如果没有正确的企业文化，员工没有良好的从业心态和奉献精神，就不会有团队精神。

马云非常注重团队精神的作用，具体而言团队精神作用主要有以下几点：

第一，目标导向作用。团队精神的培养，使员工齐心协力，拧成一股绳朝着一个目标努力，对员工来说，团队要达到的目标即是自己所努力的方向，团队整体的目标顺势分解成各个小目标，在每个员工身上得到落实。

第二，凝聚作用。任何企业都需要一种凝聚力，传统的管理方法是通过组织系统自上而下的行政指令，淡化了个人感情和社会心理等方面的需求，而团队精神则通过对企业意识的培养，通过员工在长期的实践中形成的习惯、信仰、动机、兴趣等文化心理，来沟通人们的思想，引导人们产生共同的使命感、归属感和认同感，反过来逐渐强化团队精神，产生一种强大的凝聚力。

第三，激励作用。团队精神要靠员工自觉地要求进步，力争与团队中最优秀的员工看齐。通过员工之间正常的竞争可以实现激励功能，而且这种激励不是单纯停留在物质的基础上，还要得到团队的认可，获得团队中其他员工的尊敬。

第四，控制作用。员工的个体行为需要控制，群体行为也需要协调。团队精神所产生的控制功能是通过团队内部所形成的一种观念的力量、氛围的影响，去约束、控制员工的个体行为。这种控制不是自上而下的硬性强制力量，而是由硬性控制向软性内化控制；由控制员工行为转向控制职工的意识；由控制员工的短期行为转向对其价值观和长期目标的控制。因此，这种控制更为持久有意义，而且容易深入人心。

基于以上认识，马云认为，企业的发展离不开员工齐心协力的团队精神。团队精神不仅能够提高整个团队的战斗力，还能让团队保持旺盛的生命力。员工有向心力企业才有生命力。如果哪个企业能够打造卓越的团队，那么这个企业就拥有了企业发展的根本力量。

一个企业如果在团队精神与企业凝聚力方面都做得到位的话，员工会产生强烈的归属感和一体性，每个团队成员都能感受到自己是团队的一个分子，把个人工作和团队目标联系在一起，并对团队形成一种忠诚，对团队的业绩表现出一种荣誉感，对团队的成功表现出一种自豪感，对团队的困境表现出一种忧虑。这样，企业又何愁得不到发展呢!

在马云眼里，成功的团队是带出来的，一个领导者必须注重团队精神的作用和巨大价值。其实，马云一直倡导在中国企业要讲究团队精神。马云称自己是“阿里巴巴公司的说客，自己是光说不练的人”。

在阿里巴巴这个优秀的团队里可谓是藏龙卧虎。阿里巴巴的首席执行官关明生在多家全球500强企业当了长达25年的经理人。阿里巴巴的财务总监蔡崇信是法学博士，曾经在欧洲Invest-AB公司做投资工作。阿里巴巴的首席技术官吴炯原为雅虎搜索引擎发明人之一。马云与这三大金刚各守一方，配合得天衣无缝。马云认为，阿里巴巴的一切成绩都是团队做出来的，他说：“如果别人把你当英雄的时候，你千万不能把自己当英雄，如果自己把自己当英雄必然要走下坡路。”

马云曾经多次对自己的员工说：“团队组织应该像一座金字塔一样，每个人都很重要，不管你在哪里，都是团队的成员，都应该全力发挥团队的功能。”马云无疑意识到了这一点，因此阿里巴巴内部岗位变化非常之多，经常是今天这个人在这个岗位，明天毫无理由地被调到了另外一个岗位。这么做的原因，除了业务需要外，就是要摧毁阿里巴巴团队成员头脑中形成的惯性和惰性。

关于团队精神，马云的理解是，共享共担，以小我完成大我，乐于分享经验和知识，与团队共同成长，有团队主人翁意识，为团队建设添砖加瓦；在工作中主动相互配合，拾遗补阙；决策前充分发表意见，决策后坚决执行；正面影响团队，使大家朝着同一个方向前进。





5．笑脸文化，永远把自己的笑脸露出来




我最喜欢猪八戒的幽默，他是取经团队的润滑剂，西天取经再苦再累，一笑也就过去了。我们公司的LOGO就是一个笑脸。

说到阿里巴巴，人们总是想起“阿里巴巴是个快乐的青年”这句歌词。的确，马云的性格特点是积极向上，开朗乐观。在马云大嘴里，人们听得最少的就是当初创业的艰难，听得最多的是对美好未来的展望。马云认为，快乐不是一个概念，概念永远不是一个企业的核心竞争力。任何一个创业者永远要把自己的笑脸露出来，如果你的脸看起来很痛苦，那么就不可能给别人带来快乐，所以快乐是需要展示出来的。马云把这一条作为阿里巴巴文化之一。

马云认为，判断一个人、一个公司是不是优秀，不要看他有多高的学历，不要看公司有多少名牌大学生，而是要看这帮人工作是不是发疯一样干，看他每天下班是不是笑眯眯回家。马云认为，员工有什么样的心态就会有什么样的状态。

如果一家公司能够让员工快乐地工作，那么它就是一家优秀的企业。马云认为，员工工作的目的不仅包括一份满意的薪水和一个好的工作环境，也包括在企业中能快乐地成长。在阿里巴巴公司，员工第一客户第二。没有员工就没有这个网站。也只有阿里巴巴的员工开心了阿里巴巴的客户才会开心。而阿里巴巴的客户那些鼓励的言语，又会让阿里巴巴的员工更加努力地工作，两者形成一个互动的良性循环，使得阿里巴巴得以飞速发展。

在阿里巴巴，马云尽量给员工创造一个轻松的工作环境。比如，阿里巴巴的员工可以穿着旱冰鞋上班，也可以随时进入马云的办公室，这样做的目的就是让每一个员工快乐地工作。不快乐地工作就是对自己不负责任。从管理的角度来看，员工就是企业的内部客户，必须先服务好员工，让他们有良好的情绪，让他们一想到工作就觉得开心、快乐、喜悦，愿意并且能够在企业的平台上不断成长，在工作中获得超越工作本身的价值与意义，他们才能把这种使命感与情感传递给客户。客户在接触到员工这种情绪与情感时，他们才会相信阿里巴巴的广告、宣言或承诺中所言非虚。

正是在马云这种人性化的管理之下，连续数年以来，阿里巴巴的跳槽率只有3．3%，而一般企业人才流动率正常范围是10%～15%。马云说，企业要想留住人才，营造宽松的办公环境正是其中一种做法。金钱能够留住人却留不住心，因此阿里巴巴每年至少要把1/5的精力和财力用于改善员工办公环境和员工培养。这样做的目的是让每一个员工觉得阿里巴巴是一个能常给自己很多创意和快乐的地方。

马云善于自我调节更是公司里的一个开心果。在公司里，他就像个闲不住的大男孩，一不留神就出现在员工身后，眉飞色舞地聊聊业务给些启发。马云曾把手机铃声设成《我们是共产主义接班人》，他喜欢围棋可是下得很臭；玩四国也很臭；玩“杀人游戏”时总是第一个出局，因为他的话太多。马云鼓励员工发展各种兴趣爱好，在阿里巴巴杭州总部，墙壁上随处可见大家一起出游时的照片，员工们自行发起组织了10个兴趣小组，每个组都有一句搞怪口号，活动费用由公司承担。

马云主张，一个领导者应该学会如何调节自己，要给手下人一个开朗面孔，而不要总是阴沉着脸、板着面孔，否则只能说明你这个领导者没有风范。马云也有各方面的压力，但他决不会把压力情绪传染给员工。马云经常对自己的员工说，没有笑脸的公司其实是很痛苦的公司。马云最喜欢猪八戒的幽默，他是取经团队的润滑剂，西天取经再苦再累，一笑也就过了。于是，马云把阿里巴巴网的标志定格为一张笑脸形象。

当马云获得2005年度中国年度十大雇主的奖项时，马云说，自己是2004年度中国经济十大人物之一，现在又被评为中国十大雇主公司，他希望阿里巴巴在3～5年内成为全球十大雇主公司，马云希望在5年内成为年轻人最希望加入的公司。对于这个奖项，马云非常兴奋。他说，2005年他最高兴的事情不是阿里巴巴超过了eBay易趣，也不是并购了雅虎中国，而是成为中国的最佳雇主公司。马云希望阿里巴巴能够成为青年人创业、成长、发展的最佳平台；培养出“四大天王、八大金刚、四十罗汉、一百零八太保”，每个人都可以独当一面——他希望能给全国乃至全世界的企业培养总裁、副总裁，这样才能把阿里巴巴打造成一个由中国人创造的、全世界伟大的公司。





6．节俭管理，花最少的钱做最多的事




阿里巴巴永远坚持一个原则，我们花的是投资人的钱，所以要特别小心。如果今天花的是自己的钱，可以大手大脚。我们每天考虑的是，如何花最少的钱去做最有效果的事情。

节俭不仅是积累财富的基石，还可以提高一个人内在的品质修养。一个人如果有节俭的习惯，说明他具备控制自己欲望的能力，他是自己人生的主宰，而不是受金钱或者色欲的任意摆布。

人们常说，一个CEO的作风决定了一个企业的作风。无疑，马云这个土生土长在西子湖畔的浙江人，把浙江商人务实、勤俭的一面毫无保留地移植到企业管理上来。在阿里巴巴的发展史上，处处留有马云“勤俭持家”的印记，也有许多值得传颂的佳话。

最早的事，还得从2000年的互联网寒冬时期谈起。在2000年下半年的时候，由于美国纳斯达克市场的持续下跌及全球网络泡沫的逐渐破灭，中国的互联网行业遭遇寒冬期。

这个时候，作为CEO的马云有了自己的想法。他觉得被投资者和媒体遗忘没关系，只要别被客户遗忘就行。于是，向来不懂财务的马云开始思考一种“货币紧缩”战略。截至2000年下半年“遵义会议”开始时，阿里巴巴还有一定的营运资金。也就是在这次会议上，马云向公司宣布了一项新的财务政策——公关市场零预算。简而言之，就是说阿里巴巴从此要进入一个“勒紧腰带过日子”的非常时代。

然而，经营任何一个企业，如果没有广告宣传、市场公关上的配合，迟早是要被客户遗忘甚至抛弃的。而马云最担心的恰恰是被客户遗忘。那么，在“零预算”的情况下如何才能做到不被人遗忘呢?此时，作为CEO的马云，将他身上务实作风又发挥得淋漓尽致，他决定“每3个月到半年，亲自到江湖上去说一说”。于是，后来就有了“西湖论剑”等一系列由马云一手操办的“江湖”盛会，就有了一整套让人瞠目结舌的“马氏”理论。

大概也是从那个时候，“狂人马云”的形象才开始深入人心的。最重要的是，阿里巴巴不用花多少钱，人们通过这些活动就认识并记住了那个让人过目不忘的小个子马云，也记住了CEO马云描述的要创造“芝麻开门”神话的阿里巴巴。

当然，上面所说的“零预算”政策是在阿里巴巴的危机时期采取的非常政策，有点“战时共产主义”的色彩。我们也可以理解作为“一家之长”的马云，在那个“勒紧腰带过日子”时期的良苦用心。但是，到了“和平年代”，到了今天阿里巴巴已经可以“每天收入100万”的时候，是不是马云和他领导下的阿里人就变得“财大气粗”了呢?当然不是，即便是身价大增之后马云也保持着节俭持家的作风。

与许多浙商一样，马云很务实节俭，很会过日子。在阿里巴巴办公大楼第二层办公室门口的复印机上放着一个储蓄罐，而墙上的白纸黑字写了份复印机使用规定，规定中明确注明：个人因私复印每张5分，自觉投币，公司内部文件要双面用。规定后面是复印机详细的使用说明。

如今的阿里巴巴尽管有上千万的资金，但从不做大的广告推广，也从不开国内的新闻发布会。马云认为“广告如果是钱能做到的事，还要做企业的人干吗?”阿里巴巴只靠口碑传播而不做广告，做得好让客户去说，而不是自己去说。

阿里巴巴对员工薪酬从不按市场价格定价。几乎所有进来的员工与管理者都比原公司收入减少一大半，从8000元、9000元降到3000元是常事，跳到阿里巴巴的雅虎搜索引擎发明人吴炯到了阿里巴巴不仅工资降了一半，还失去了每年７位数的雅虎股权收入。为什么这么做？一方面因为资金来自风险投资必须节约，另一方面阿里巴巴不希望靠金钱吸引人才，而是用自己的企业文化去广纳人才。

马云说：“阿里巴巴永远坚持一个原则，我们花的是投资人的钱，所以要特别小心。如果今天花的是自己的钱，可以大手大脚。我们每天考虑的是，如何花最少的钱去做最有效果的事情。”

当然，马云也并不孤独，中国还有许多和他一样懂得如何用钱、务实勤俭的企业家。比如台塑的王永庆就是一个非常节俭的人。王永庆从小吃惯了苦，他一直保持着刻苦节俭的习惯。他的一条旧毛巾使用了27年一直舍不得扔掉。因为使用时间太长，毛巾缺边少沿，毛茸茸的非常刺拉皮肤。他的太太十分心痛，拿了一条新毛巾要他换。王永庆说：“既然能凑合着用又何必换新的呢?就是一分钱的东西也要捡起来加以利用，这不是小气，是一种精神，是一种警觉，一种良好的习惯。”在行的方面，王永庆也处处节省。有时甚至出国出差都只肯坐经济舱而不坐头等舱。到了目的地以后，王永庆也不愿住五星级宾馆，大多住在当地的台塑集团招待所里，就连外出时用的小轿车，他也反对使用豪华车。

关于坐车，马云和王永庆有一定的相似之处。在创业时期，为了省钱，马云连桑塔纳都舍不得坐。

阿里巴巴是由少得可怜的50万元发展起来的。50万元就如同茫茫黑夜里的一颗星火那么微不足道。但是星星之火也能燎原，燎原的火种说到现实处，除了最初的革命思想，还有就是钱——这个道理所有人都知道，在商业社会中，没有了资金来源，再好的商业梦想也只能算做乌托邦。想一想，最初的50万元启动资金是阿里巴巴的全部家底，而且又是拼拼凑凑而来的，这钱来得太不容易了。于是，从那个时候开始，阿里巴巴就养成了一个艰苦奋斗的优良传统，说白了就是小气吝啬。

每个人都恨不得把一分钱掰成两半用，而阿里巴巴那时候似乎也经常会变出一些小戏法，总是用最少的钱办最多的事。

现任阿里巴巴副总裁的彭蕾，在那时候是阿里巴巴的女当家，当时担任出纳员。另一名姓谢的女孩担任财务会计，于是阿里巴巴凡是涉及花钱的事都由这两个女孩统一包办了。

不过，这两个女孩也的确很会过日子，两个人常常会为了添置一两样小东西而满大街地转，货比三家价比五家。那时候，她俩是这样分工的：如果二人同时看中了某样办公用品，彭蕾负责看价格，小谢负责按计算机，然后算出性价比。如果超支，再好的东西也只能让女当家彭蕾直摇头：“走，小谢，再看看下一家有更便宜的吗。”

据说，那时候彭蕾还有一个破旧的工作小账本，天天带在身边，用来记账算价格。她自嘲自己都快变成一个“守财奴”了。

另外，在那个时候如果公司需要外出办事，马云和他的伙伴们几乎不打出租车。如果是近距离的，就发扬“出门基本靠走”的精神，只有迫不得已时才会舍得打出租车。有一次，他们必须打出租车，一看桑塔纳开过来，所有人头都转过去了，一看夏利过来，人们马上把手招过去，就因为桑塔纳比夏利每公里贵一元钱。

可见，马云这样一个精明的浙商，看上去非常小气的阿里巴巴掌门人，将节俭意识深深地融入了每一个员工的心中。





7．超前决策，趁势而起成为网络巨人




一个出色的企业家必须具备超越常人的敏感力、洞察力、远见力和应变力。敏感力能使他更快地抓住问题的实质，把公司塑造成一个科学规范、体系完备的现代化企业；洞察力能使他更快地察觉市场的点滴变化，制订出成功的经营策略；远见力能使他更快地提高管理现代化大企业的技能，推动企业的超常规发展；应变力能使他更快地化解市场风险，扫除公司发展道路上的一切障碍。

马云显然是一个卓绝的企业家，他的远见、他的魄力、他的果断，曾经让无数商海同行瞠目结舌。通过马云一生中最为重要的4个决策过程，我们可以看到马云的独特领导艺术。

决策一：下海创建“中国黄页”

马云第一次触网之后就预感到一个伟大网络时代来到了。马云认为，网络将改变整个人类社会。网络也将改变整个商业活动。网络带来了千载难逢的商机。马云庆幸自己遇到千载难逢的好时机，庆幸自己那时年轻、有文化。于是他毅然下海，去拥抱网络崛起的黄金时代。当时比马云早触网的大有人在，与他同时触网的大有人在，但很少有人像马云这样站得这么高看得这么远，很少有人像马云这样有魄力有紧迫感。

决策二：抓住时机，独创阿里巴巴模式

马云创办阿里巴巴时，网络大潮已经覆盖中国大地。各种模式的网站已经很多。门户网站已经成为主流。但马云偏偏选择了电子商务的雏形模式——中国式的B2B。其实当时中国并不具备推行电子商务的基本条件。马云心里很清楚：“今天阿里巴巴不是电子商务，阿里巴巴到底是什么?在我眼中的阿里巴巴到2009年大家才会知道阿里巴巴到底是什么?把所有的客户聚在一起分享买卖信息。我们希望从今年开始到未来5年，真正的电子商务是商业理念的运用，客户的管理、档案的交易都是在网上进行的。今天的阿里巴巴不是我心目中希望的阿里巴巴，5年以后的阿里巴巴才是我心中的阿里巴巴。”

虽然现在做不了真正的电子商务，虽然阿里巴巴B2B只能做信息流，虽然这种大BBS式的阿里巴巴没有盈利模式，虽然几乎所有业界人士都不看好这种模式，但马云还是要做。他就是要向电子商务发起挑战，原因是马云比多数网络界精英看得更远。他看到，20年以后会有80％的生意都将在网上进行。电子商务一定会成为人类生活中一个最重要的组成部分。马云看到了，全球贸易总额高达6．5万亿美元，这个市场将为自己提供庞大的商机。马云预测到，中国经济高速发展的前提是中小企业和民营经济的高速发展。自己要帮的永远是那些需要帮助的企业，能够帮助自己的企业。中小型企业使用电子商务是他们的趋势。马云看见了未来看见了趋势，但真要去做还需要魄力和勇气。因为当时做这样一个B2B网站就是反潮流就是冒险。因为那时全世界都没有一个成功的先例。

决策三：投资打造淘宝网，率先进入C2C领域

当时的阿里巴巴已经成为世界B2B的老大，当时世界C2C的老大是eBay，中国C2C的老大是eBay易趣。马云为何执意要进入一个完全陌生和从前自己并不看好的领域呢?马云预测到，电子商务在中国一定会成为超越美国电子商务的模式，C2C领域一定会有巨大的发展潜力。就因为看到这些，马云断然决策进入C2C打造淘宝网。这在当时被看作是个疯狂的举动。4年之后淘宝彻底打败eBay易趣的结果证明，“疯子”马云的决策是正确的。

决策四：收购雅虎，进入搜索领域

2005年11月Google的市值已经突破1000亿美元，差不多是eBay和雅虎的2倍。从此eBay、AOL、雅虎、亚马逊4家雄霸世界互联网天下的局面被打破，互联网变成了五霸争天下的局面，而Google居然成了霸主。至此互联网门户网和电子商务网主宰天下的时代结束了，搜索时代悄然而至。Google的神话不仅改变了世界互联网的格局，而且还威胁到电子商务和门户网的生存。马云认为，电子商务有很大一部分利润转移到搜索上，比如说许多在eBay上开店的商人，每年都要投很多广告费给Google，以购买靠前搜索排名，这些本该eBay赚的钱硬被Google抢走了。马云进军搜索不是因为搜索现在很热门，而是因为电子商务的发展实在绕不开搜索这道坎。当然决策进军搜索收购雅虎中国所冒的风险更大。马云说，接手的时候雅虎中国已经很危险了，差不多被抽空了，随时会倒掉!雅虎中国就像是一个重病的病人，需要推上手术台做大手术。雅巴合作不仅是2个公司的整合，而是7个公司的文化整合。虽然阿里巴巴目前进军搜索的战役还没有取得最后的胜利，但收购雅虎中国使阿里巴巴成为了拥有B2B、C2C和搜索三大业务的中国最大的互联网企业。

这四次正确漂亮的战略决策，凸显了马云卓绝的领导艺术和个人魄力。正如西蒙说：管理就是决策。确实的，决策能力对于企业家是一个非常重要的能力。其实，如果你足够细心就不难发现，从当年眼见搜狐等门户网站来者不善而归乡创业，到收购雅虎这只本土化失败的“病虎”；从未雨绸缪的淘宝网建设，马云除出色的口才之外，有着惊人的洞察力、执行力和魄力。





8．临危不乱，成为非典的最大赢家




不是“非典”让电子商务好，而是“非典”让人们知道了电子商务的好，电子商务本身就好。

作为一个现代领导者，马云有一种天生的本事，那就是在哪里他都能成为中心人物，从学校到阿里巴巴，从生活到公司管理，马云能快速缩短与别人的距离。

有些人你天生就愿意同他们亲近，有些人你会逐步地喜欢他们，而也有相当一部分人让你一辈子也不能容忍。探究一下究竟是什么东西使得马云能够立刻把人们吸引住，这会是一件非常有趣的事。你也许会毫不犹豫地回答：“马云富有魅力!”不错，魅力是一个领导者的可贵品质。但归根结底，这是以马云独特的领导艺术为基础的。

马云有极强的影响力和号召力，他能够通过各种手段让员工形成极为罕见的凝聚力，这无疑是马云成功的根本原因之一。

有一件事情特别能说明马云的领导魅力，那就是马云对危机事件的处理手段。2003年，中国暴发了一场突如其来的名为非典型肺炎的流行病，这让很多人都诚惶诚恐。不幸的是，阴影也笼罩在马云的阿里巴巴公司。

事情是这样的。2003年5月，阿里巴巴的一名员工染上了这种病。据了解，阿里巴巴的这名员工是因为参加2003年的广交会而染上此病的。当时阿里巴巴的中国供应商项目承诺代替客户参加各种展会，去展示客户的产品和资料，其中当然包括广交会。虽然广交会开幕的时候，广州已经被明确定为疫区，但是阿里巴巴为了兑现自己对客户的承诺，依然决定参加广交会。

阿里巴巴公司有一例病例，这则消息迅速传遍杭州，这引起了各界的关注，当然也包括当地政府。很快，阿里巴巴公司也迅速被政府确定为重点防范对象，公司办公区域被完全封锁。

从天而降的危机使这个全球最大的B2B网站面临瘫痪。面对危机，阿里巴巴高层果断决策：改集中办公为分散办公。事发3小时500名员工已分散完毕，随即在各自家中安好电脑宽带照常办公。

在以后的14个日日夜夜里，500名员工各自为战，秩序井然；高层网上指挥网上管理。在这期间，阿里巴巴团队的凝聚力空前高涨。在那些非常日子里，无论电话何时打来，无论接电话的是员工还是家人，第一句话总是：“你好，阿里巴巴。”在那些非常日子里，员工相互关爱，个个情同手足，涌现出许多感人的故事。

长达14天的隔离，阿里巴巴团队不但维持了公司两大网站的正常运转，而且使业绩激增5倍。

隔离的第一天，马云就在网上发表了致员工的公开信。员工住院的日子，马云每天都打电话，来自员工的慰问和信件更是数不胜数。

员工在危机状态下表现出来的镇静和自觉，表现出来的执行能力和独立作战能力，使阿里巴巴高层感到惊讶和骄傲。

马云说：“隔离的那几天，我从来没有布置过一项工作，每天照样100万现金进来，每天我们的网站照样那么稳定，每天客户打电话进来，什么异常也没有感觉到，这是我们团队体现出来的最大价值。”

但是，这个时期也是电子商务的黄金时期，因为恐惧，中国的商人们不得不留在家里，需要大量采购中国商品的国外商人也不得不停止了到中国的行程。为了继续他们的商业活动，他们不得不开展电子商务活动。机会就这样在阿里巴巴最危机时候到来了。

几乎所有的因素都预示阿里巴巴将面临一场灾难的结局：错过业务发展的高峰是一场灾难，因为员工出现问题业务流程被迫中断也是灾难，出现大规模的员工抱怨造成人心涣散同样也是灾难。

然而这一切都没有成为事实。成为事实的是整个阿里巴巴业务量上升造成的繁忙被撑持过去了，虽然阿里巴巴在这个过程中没有也不可能招人；甚至没有多少客户知道阿里巴巴处于被完全隔离状态。几乎没有员工抱怨疫情怎么会出现在自己的公司，在灾难面前他们更多的是彼此之间的相互激励。阿里巴巴员工彼此之间利用电子邮件和网络聊天工具的交流甚至比平时在办公室里还要多，马云也极端重视这种交流，也亲自参与到其中来。

在马云看来，祸兮福之所倚，在那个特殊时期正好成为一个高度凝聚人心的时刻。这是一场不大不小的灾难，在这个灾难面前，在马云的领导下，当时已经有几百人的阿里巴巴从一个小型公司重新又回到了马云团队的时代，“非典”使阿里巴巴重新得到了马云团队在湖畔花园创业时的状态。

有人说，阿里巴巴是2003年的暴发户。其实不是阿里巴巴利用了“非典”，而是“非典”成全了阿里巴巴。正如马云所说：“不是非典让电子商务好，而是非典让人们知道了电子商务的好，电子商务本身就好。”阿里巴巴能够战胜危机，能够在全员隔离时不瘫痪，能够在灾难中抓住商机，在重压下实现大飞跃，是阿里巴巴发展的积累的结果。阿里巴巴的爆发是迟早的事。没有非典阿里巴巴也会起飞，这件事只不过是充当了催化剂。2003年，卓越、当当等电子商务网站的业务也有大幅攀升。但最具代表性的喷发还是阿里巴巴，阿里巴巴的喷发，标志着网络漫漫寒冬的终结，也标志着互联网春天的来临。

在2003年，阿里巴巴做了3件事：其一，帮助企业化解非典危机。突如其来的非典使企业间的正常贸易陷入绝境，危难之时，阿里巴巴出手相助，利用其业已成熟的电子商务平台，利用其全力推出的“中国供应商”和“诚信通”，利用公司近千名高素质员工，帮助企业特别是中小企业渡过难关。调查表明，没有上网交易的企业90%为非典所伤，而国内140万阿里巴巴的会员企业其中一半免受影响，有些企业的业务不降反升。其二，以在家办公击败疾病。在马云和高层的带领下，500名年轻的阿里人在家办公。他们不但未使业务受损，而且反使业务激增5倍。其三，以“非典”为契机把电子商务带进春天。全球互联网于2000年达到第一个高峰，2000年年底泡沫破裂跌入谷底。2001和2002年是网络的冬天。几乎没人把复苏的希望寄托在2003年的春天，而奇迹恰恰发生在这个多灾多难的春天。这场神州大地百年不遇的天灾却是电子商务百年难觅的商机。

可见，阿里巴巴是2003年特殊时期中的最大赢家。阿里巴巴团队也因此成为了真正的英雄。这一切的得来离不开马云卓越的领导艺术和对危机事件的得当处理。

##第八章创造品牌，成就梦想品牌战略心得

如果财富增添了马云的荣耀，那么一个个响当当品牌则彰显了马云的智慧。创办世界上最伟大的公司是马云的理想，所以品牌塑造一直是马云要做的头等大事。马云费尽心机地想出“Alibaba”域名，又不惜重金买下“Alibaba．com”；一次次果断的决策让阿里巴巴更具品牌影响力，精心打造淘宝、支付宝、诚信通，马云都将之视如己出精心呵护；为了再塑新搜索品牌，马云不惜对雅虎中国动“大手术”，此外马云巧妙地利用《赢在中国》这个舞台，成功地实现了其品牌的推广和扩张。





1．未雨绸缪，几经周折得域名




因为最早创立这家公司的时候，我们希望他能成为全世界的十大网站之一，也希望全世界只要是商人一定要用我们。既然有这样一个想法，我们就需要有一个优秀的品牌、优秀的名字，让全世界的人都记得住。

为了把自己的商务网站做成一个享誉世界的品牌，马云不放过每一个有利于品牌塑造的细节。其中，最重要的是网站的名字。为了给自己的网站起一个好名字，马云费尽了心思。为建立网站的域名，马云的创业团队就准备了100多个供马云不断地筛选，但总是找不到让马云满意的。不满意的原因是，马云认为未来公司应该是具有俯瞰世界的眼光和气魄的，所以名字也应该是响亮的、国际化的，而且必须是全球讲各种语言的人都能熟记的名字。相比之下，同事们提供的那些“四不像”的名字实在是太“土”了。

1998年底，马云去美国出差，在餐厅吃饭时，马云突然有了一个主意：互联网像一个无穷的宝藏，等待人们前去发掘。这使他立刻想到了《一千零一夜》中“阿里巴巴，芝麻开门”这个故事，在那个家喻户晓的故事中，阿里巴巴是一个比较善良正直的青年。阿里巴巴一直希望把财富给别人而不是自己抓财富，马云心想：“这也是我们未来的企业要实现的伟大使命啊。”想到这里，马云兴奋异常，一个灵感就这样产生了。马云当时正在美国餐厅用餐，有了这个想法之后，他想先调查一下“阿里巴巴，芝麻开门”在美国的知名度。于是，他当即就找了一个服务员，问他：“你知不知道阿里巴巴?”那个服务员笑了：“Yes，Alibaba，OpenSesame!”侍者说的“OpenSesame”，中文的意思就是“芝麻开门”。马云很高兴，慷慨地给了这个侍者一笔不菲的小费。马云按捺不住兴奋，赶快吃完了饭离开了餐厅。接着他又跑到街上又随便拉了几个人，并问他们：“你们听说过alibaba吗?”几乎所有人的回答都是：“Alibaba，OpenSesame!”马云这下更兴奋了，但他还是不放心，如果这个“阿里巴巴”在其他国家不为人所知怎么办呢?他接着就打电话给分布在全世界各地工作的朋友们，让他们帮自己做一个抽样调查。那些朋友很快答复：几乎所有被调查的人的反应都是：Alibaba，OpenSesame!这一次，马云彻底放心了，最后决定采用这个名字。

在激动之余，马云遇到了新的问题。在注册网站域名的时候，他却遇到了意想不到的麻烦。在加拿大居然有人比马云更早发现了“阿里巴巴，芝麻开门”的价值，并且捷足先登在两年前已经把“alibaba．com”这个域名注册了。

顿时，马云心里一片空白，不知所措，怎么办呢？换一个名字吗?他不想放弃，他觉得阿里巴巴这个名字简直是天才般的构想，是独一无二的好名字。如果错过了这个机会，被人家注册并上线运营一切都完了，他的“芝麻开门”的美梦也将随之破灭。

为了能拿回这个宝贵的名字，马云决定与对方谈判，不惜一切代价也要买回这个域名。虽然当时他手里只有大家凑来的50万元，如果对方真若是狮子大开口，马云拿什么去跟人家交换呢？但他管不了那么多，总之是势在必得，绝不能错过这个机会。

马云与对方谈了几个月，一直没有进展，对方就是不愿放弃这个域名。马云急了：不能再等了!当时，他也猜不透对方不出让的原因，也许是跟他一样发现了这个域名的宝贵价值，也许是自己出的价太低了。但是这回，他要死马也当活马医了——在双方未达成协议的情况下，马云就将1万美元汇入了对方账户。后来马云回忆说：“凭直觉对方会同意。”果然，对方爽快地把域名让给了马云！

老谋深算的马云又多留了一手，在花重金买回了“alibaba．com”之后，他花巨资一口气把“alimama．com”、“alibaby．com”等和“阿里巴巴”相关的域名全部注册下来。当时很多同事都觉得没有必要，一个“阿里巴巴”就足够了，为什么还要买那么多呢？又不是开一个“阿里家族”公司。马云却说“阿里爸爸、阿里妈妈、阿里贝贝本来就应该是一家，他们是不能分开的，要永远在一起！”

这句话在当时或许给人一种调侃的感觉，甚至让人感觉他多花了那么些钱买了几个“无聊”的域名有些多此一举。但是，若干年之后，我们就会明白马云不是画蛇添足而是未雨绸缪。

似乎，一切问题就这样解决了，但是让马云没有想到的是，麻烦又来了。在互联网上，点击www．alibaba．com，呈现在我们面前的是阿里巴巴中国网站；点击www．2688．com，看到的则是北京正普公司的网站。仅仅只是因为数字谐音，北京正普和阿里巴巴对簿公堂。2001年，关于阿里巴巴的域名争端突起。最先“挑起战火”的是北京正普公司，2001年2月1日，北京正普以违约和侵权为由向北京市第一中级人民法院对中国互联网络信息中心和阿里巴巴中国提起诉讼。

2001年12月10日北京市第一中级人民法院做出一审判决，驳问原告北京正普科技发展有限公司的诉讼请求，判决阿里巴巴中文域名仍为阿里巴巴网络技术有限公司注册所有。

2001年12月20日，北京正普因不服一审判决正式向北京市高级人民法院提起诉讼。北京正普公司董事长姚增起十分困惑：“一审判决完全是莫名其妙、前后矛盾，我们弄不明白法律到底要保护什么?”而阿里巴巴中国公司副总裁金建杭态度则十分坚决：“我们肯定会积极应诉，一定要捍卫本公司和广大用户的利益，不能让阿里巴巴这个品牌受到任何负面影响。”尽管从诉讼之初姚增起就对阿里巴巴域名志在必得，但让他始料未及的是，二审判决将阿里巴巴仍判给了马云。

其实，精明的马云早在1998年底就推出以“阿里巴巴”和“Alibaba”命名的中文和英文网站在国际互联网上试运行，1999年3月正式运行，并于1999年9月正式向全球发布新闻。在阿里巴巴网站实际运行4个月后，1999年4月29日北京正普才注册了2688．com、2688．net域名，并自称其设立和运作的网站也叫“阿里巴巴”。此时“阿里巴巴”网站已有很大的社会影响力，为国内外的媒体所关注和报道。双方是公说公有理婆说婆有理。姚增起感叹道：“尽管我们不希望看到阿里巴巴公司因申请在后而不得不验证和体会机不可失、时不再来的道理和遗憾，但我们更不希望遵循游戏规则的正普公司成为所谓实际情况的牺牲品。”但最终，马云如愿以偿地保全了自己阿里巴巴的域名。

而马云所做的这一切努力只是其品牌战略中的一部分内容。





2．永不满足，大力塑造世界级品牌




2001年，为了让中国企业开拓国际市场，阿里巴巴推出“中国供应商”服务，向全球推荐中国优秀的出口企业和商品，同时推出“阿里巴巴推荐采购商”服务，与国际采购集团沃尔玛、通用电气、Markant和Sobond等结盟，共同在网上进行跨国采购。

2001年，阿里巴巴在全球率先推出企业级网上信用管理产品“诚信通”。不久，哈佛商学院将阿里巴巴经营管理实践和转型期的管理实践选为MBA案例，在美国学术界掀起研究热潮，阿里巴巴连续5年被《福布斯》选为全球最佳B2B站点之一，多次被相关机构评为全球最受欢迎的B2B网站、中国商务类优秀网站、中国百家优秀网站、中国最佳贸易网。阿里巴巴也被国内外媒体和国外风险投资家誉为与雅虎、亚马逊、eBay、AOL比肩的五大互联网商务流派代表之一。

从创立到现在，全球十几种语言400多家著名传媒对阿里巴巴的追踪报道从未间断，阿里巴巴被传媒界誉为“真正的世界级品牌”。至今，阿里巴巴就已经占据了中国B2B市场近70%的份额，它的平台上汇聚了300万个海外会员和超过1900万家中国注册用户。

2007年7月28日下午，在杭州黄龙体育馆，阿里巴巴集团董事局主席马云向在场参加年会的6000多名员工宣布，阿里巴巴旗下的B2B业务已正式启动上市程序，顿时全场一片沸腾。所有有关阿里巴巴的传说都将随着它的上市而一一得到验证，无数媒体也瞬间投向这个传说中的“中国最赚钱的互联网公司”。

无论是马云所喊出的“2004年每天盈利100万元”或是“2005年每天缴税100万元”，都不会比现在阿里巴巴B2B公司在香港联交所公布的招股书更有说服力。

自从2003年8月Google上市融资16．7亿美元以来，已经数年没有出现大规模的网络公司上市事件了，阿里巴巴筹资14．9亿美元资金，其融资规模将仅次于网络巨头Google，排名全球第二位。然而，有了这一切马云还不“满足”，在他眼里，将来阿里巴巴的典型形象是：阿里巴巴B2B的会员在淘宝上开店销售尾单，同时利用雅虎进行竞价推广，使用支付宝收款，用阿里软件进行日常的运营管理。现在阿里巴巴的产业布局已经深入到一个中小企业经营者工作的各个方面。

马云认为未来的商业世界是一个小型公司的世界，现在像恐龙一般巨大的企业将会被肢解。马云说：“如果电子商务把渠道的问题解决了，沃尔玛有什么理由存在?”马云的品牌意识永远超乎人们的想像，仅凭现在的实力，阿里巴巴已经有足够的品牌竞争力了。但马云还有更宏伟的目标：“也许，10年、20年以后阿里巴巴不一定是互联网的公司，也许在送人上月球——如果那个时候人们说在月球上做生意比在地球上更好，我们有责任去帮助人们上月球。”





3．切入市场，阿里巴巴摇身一变成财神




随着国内互联网的快速发展，网商已经成为一股崛起的新生力量。正如马云所说：“中国历史上有浙商、苏商、粤商等很多商帮，但毫无疑问，网商正在成为全世界最大的商帮组织。”时至今日，网商已经不再是停留在纸面上的一个模糊的概念，而崛起为一股不容小视的经济力量，他们带来的将是持续增长且极具潜力的商业价值。阿里巴巴的品牌力量越来越容不得人们小觑。到了2000年，阿里巴巴几乎毫无疑问地可以获得营业收入，因为它已经有了很强的品牌影响力。2000年的阿里巴巴正处于一个从网站运营转向企业经营的时刻。而在这个时点上，阿里巴巴的业务核心正飞速发展。

早在1999年，阿里巴巴发展初期是一个以BBS形式出现的公告板，买方和卖方可以自由地贴出自己买和卖的产品信息。在这些信息逐步增多之后，简单的BBS公告板形式变得不够用了，于是阿里巴巴开始了分类，把一个公告板变成了几个，买家会员在登录网站后可以通过一个搜索引擎找到自己所需要的产品类目，在这个类目下看看卖家所卖的东西是否有自己看中的产品。同时，阿里巴巴提供给卖家的服务也开始增多了。除了文字性的介绍之外，开始出现了扫描后的产品图像。另外，阿里巴巴允许卖家自己选择把产品放在某个类目之下，因为随着产品数量的激增，类目的选择变得微妙起来了：一个电动剃须刀既可以放在家用电器类目下，也可以放在个人洗理用品类目下。差别在于这家企业未来的买家和竞争对手会怎样进行选择。但这并不重要。毕竟人都是有惰性的，当然商人也有惰性。如果这种惰性被加上“规模大的企业就意味着信用好”的惯性思维就很容易被强化。买家在通过搜索引擎查到自己所需要的产品类目后，通常只对第一页产品目录上的卖家产生兴趣。而在大多数情况下，第一页中也确实存在着让买家感兴趣的卖家。往往他就不再翻动下一个页面继续寻找，因为这意味着花费买家更多的时间。对于商人来说，寻找出差价并尽快达成交易是更为重要的工作——尽管翻动第二页可能会使他找到更大的差价，但今天寻找的商机也许明天就不存在了；而且，很多人认为第一页的企业通常规模比较大，因此信誉也比较好，这样的观念是普遍存在的。

而熟悉阿里巴巴网站的卖家们，也就是阿里巴巴的中国中小型企业用户们也深谙这个道理。在中国供应商和后来的诚信通这两个项目推出之前，阿里巴巴给出的游戏规则是“更新”——谁更勤快地更新自己的网页，谁就有可能被排在最前面，进而得到这个类目的产品中最多的问询和成交机会。当时，“更新”这个规则是马云制定的。他认为阿里巴巴必须给规模不同的企业以同等的机会，那样才公平。

这是一个极其细微的差距，虽然它可以带来巨大的成交差异。对于大部分商人来说，他们无疑都明白其中的道理。就像一个笑话，军官问军士长，为什么他把长得最健壮的士兵都放在连队的第一排队列里，军士长回答说，因为他入伍之前是个水果商。而作为阿里巴巴的第一个收费项目——中国供应商就是从这个微妙的差距中切入市场的。人们把它称为“卖排序”。

可能对于互联网行业中的人来说，卖排序并不是一个新鲜概念，像雅虎、Google的广告都以卖排序为核心内容。不过对于2000年的阿里巴巴来说，这个概念将是他们切入市场的最有力武器。

马云说：“当时的另一个困难是因为互联网免费的观念太深入人心了，而且阿里巴巴也确实一直用免费来吸引客户。如果此时要在原来的服务上收费，会引起客户的不满。”而卖排序正好是符合所有要求的切入口。所谓卖排序就是用户通过缴匀费用来把自己在第一页网页上的位置固定一段时间，从而得到最多的成交机会。

马云说：“我们在阿里巴巴里找出一批资格最老的会员，以他们为发起人来启动这个市场。他们是最了解阿里巴巴的一批人，知道排在一个产品类目的首位对企业来说意味着什么。到现在，这批发起人还全部都是我们中国供应商的会员。”

这样的切入降低了中国供应商的销售难度。马云也知道，对于阿里巴巴来说，销售的关键在于说服客户付第一笔钱。对于中小型企业来说，如果他们确实明白了阿里巴巴要做的是什么业务的话，那么让他们一次性拿出成为中国供应商会员最初的1．8万元不是一件太难的事情。但对于大多数中国中小企业主来说，尤其是在2000年，这也不会太容易。因为2000年正是互联网泡沫破灭的年代，对于一向脚踏实地的中国中小企业主来说，此时正是他们看互联网新贵们笑话的时候。中国没有一个相信梦想的环境，也没有一个相信陌生人的社会基础，对于年轻的阿里巴巴的销售队伍来说，这是无情的。

因此，虽然马云选择发起人制度来启动这个项目，是希望以口碑相传来推广，降低客户启动的难度，但对一线的销售员来说，当他们面对除了阿里巴巴会员之外的企业时困难非常大。就算是用免费试用的方式客户们也不愿意尝试，总是怀疑阿里巴巴这群陌生人会对他们有什么莫名的企图。

对于客户使用中国供应商产品以后的感觉，马云和他的高层都是信心百倍，事实也证明了他们的看法。中国供应商的续签率高达60％，远远超过阿里巴巴的其他几个竞争对手。

但权威人士认为，从马云给阿里巴巴构想的未来版图来看，中国供应商的地位就像一头为阿里巴巴赚取财富和名声的奶牛。在马云眼里，这也许是这个项目比赚钱更有意义的地方。也许未来中国会成为发达国家之一而失去世界工厂的地位，正如20世纪80年代以后东南亚和日韩的制造地位被中国取代一样，中国的这个地位也会被劳动力价格更加便宜的非洲、南亚所取代。但是，阿里巴巴却因为掌握了一大批需求者的信息而继续它的“南亚供应商”或者是“非洲制造商”项目，而且会因为掌握了需求信息而变得更为强大。毕竟企业主们都知道，谁有订单谁就是上帝，而对于掌握了大量订单信息的网站，他们一定会把它当财神一样来对待。现在，阿里巴巴无疑就是人们心中的“摇钱树”！





4．品牌效应，让“诚信通”更像“互联网产品”




品牌是持续的、长久的，品牌应当是企业资源的最优化整合，始终贯穿于企业内外。而品牌精致化整合将使品牌体系更加精细入微，品牌内涵更加深入全面，并将产品、包装、品牌标志、品牌个性、品牌沟通、销售和服务进行全面精致化打造，将企业的产品、质量、服务、文化、历史等诸多因素集纳一起共同融入品牌价值当中。马云说：“中国本土知名品牌的成长轨迹，就是一条不断完善的品牌精致化之路。”

诚信通的推出就体现了马云品牌的精致化整合理念。2002年，阿里巴巴显然已经有了更大的实力来推出诚信通。除了100万会员之外，阿里巴巴已经在2002年10月实现了当年的收支平衡，阿里巴巴的品牌效应也随着壮大而被强化。

即使是在阿里巴巴，内部也有很多人认为，马云是基于这些因素而决定诚信通的销售方式——电话销售。通常情况下，销售方式的弱化是因为公司或者产品的强势——销售人力的投入是一个巨大的数字。两者相比，中国供应商的会员大约是1万人，而阿里巴巴投入的销售人力是1000人；诚信通的会员人数是10万，但阿里巴巴投入的销售人力却只有几百人。从中我们可以清楚地看到，从面对面的销售方式到不见面的电话销售方式，阿里巴巴销售人力投入减少幅度是巨大的。

但是权威人士认为，诚信通采用这种销售方式显然因为它更像是一个“互联网产品”。正如阿里巴巴高层们所提到的：“互联网的精神在于更快地送达和更方便地使用。”作为一个互联网的产品，诚信通的销售方式也无疑应该体现这种精神,而体现这种精神的产品，应该更为强大。

2000年，阿里巴巴推出诚信通的时候，马云和高层们已经有了高度的默契。高层首脑们已经完全明白马云每句话的含义，在阿里巴巴的最高会议上，马云已经不需要再长篇大论地演讲了。

作为自己的一个品牌，马云为诚信通找了全球顶级的合作伙伴，为诚信通会员做法人认证和授权认证的是华夏和新华信，这是国内顶尖的资信认证机构。他们作为阿里巴巴的业务外包公司，承担向中国工商管理系统征询所有想成为诚信通会员的工商企业是否真实存在并在运转，同时他们也负责鉴别授权书的真伪——这做起来也不难，因为所有真实存在的工商企业都会在银行或者工商行政管理局留下他们的印鉴，而这与授权书中的印鉴是相同的。

作为现实的诚信通的市场切入点，阿里巴巴在诚信通起步时仍然用的是中国供应商的套路——卖排序。把免费会员的排序作为诚信通的起点，另外与中国供应商一样，诚信通的起步点仍然是选用了发起人制度——显然，这样的制度最大程度地降低了一个新产品的销售难度。

不过，诚信通在2002年的销售似乎是萧条的，一周的客户签单大约只有几个。这远远不能赚回阿里巴巴设计产品时所花的成本。但是马云对此表现出了坚强的决心：“哪怕只有一个诚信通会员，阿里巴巴也要把它做下去。”如果说中国供应商在设计时还需要服从市场的话，那么现在马云已经有了充分的自信，因为这与市场一定是合拍的。

2005年，诚信通的销售情形是：在阿里巴巴办公楼的大厅里，几百个诚信通的电话销售员在不停地打着销售电话，而他们所用的电话号码资源来自于阿里巴巴700万免费会员数据库。每天早上，当销售员走到自己办公桌前的时候，他们的电脑里已经装满了昨天晚上服务器自动生成和分配好的电话号码，他们一天的工作就是把这些电话号码打完，并根据客户的反馈意见在电脑里做上相应的记号，这些记号意味着接到电话的客户会得到相应的处理。如果客户表示愿意成为付费的诚信通会员，那么接下来的工作会转到服务部，由专业的服务人员指导客户如何递交材料、签单、付款；如果客户表示不愿意成为诚信通会员，那么数据库会重新保存这个客户的数据；如果对方的表示是犹豫不决的，那么数据库会在一段时间后自动提醒这个销售员通过电话去做回访征询对方的决定有没有变化。

这样的工作方式又会让很多商人惊叹，IT技术的强大被发挥到如此地步，让人不禁会有害怕的感觉。但实际上，这样精确的工作方式正是阿里巴巴提出的“Workatalibaba”的目标之一，马云和他的高层们希望把这样的工作方式推广到他们的客户，也就是推广到中国中小型企业群中去，让这种高度电脑化的工作方式成为中国中小型企业销售管理的一种模式。

显然，在马云和阿里巴巴的高层们看来，诚信通应该是一个更加“互联网”化的产品。但是现在的诚信通无疑还是需要销售的，虽然已经下降到了电话这种销售方式，但在马云看来，这还不是一个“互联网产品”所拥有的特性。已经拥有10万会员的诚信通项目那时还只是刚刚开始了它的行程。

一位传媒人士在评论诚信通时尖锐地指出，马云想把诚信通做成一张全球信用名片的想法是很好的，但成功与否取决于马云的速度。因为这样的一个信用体系全球只能存在一个。而就阿里巴巴在诚信通上所取得的进展来看，可以说与他的目标相差甚远。另外从这个终极目标而言，中国确实不是一个好的起步点，尽管中国特别需要一个信用体系。把信用卖给中国商人是个好主意，但无疑在中国起步会意味着马云的全球信用体系目标将会有一个漫长的起步期，而这与速度是相背的。不过从现在的情况来看，马云可以宽慰自己的是，他的后面似乎还没有一个紧追者。西方的同行们看来对这个体系没有多大兴趣，因为在他们那里，银行信用基本上起到了商业信用的替代作用，以至于他们来做这样一个信用体系没有多少空间。

这时，在地球的东方，阿里巴巴俨然已经成为一个互联网超级航空母舰，这个响当当的品牌是马云手里最大的王牌。





5．再造品牌，马云对“雅虎中国”开刀




2005年，阿里巴巴大规模扩张，收购了雅虎中国，并享有雅虎品牌在中国的无限期使用权，完成了中国互联网历史上最大的一起并购。

为了将雅虎在中国打造成一个全新的品牌，马云不惜下狠手对雅虎中国进行全面整合和调整。

对雅虎中国的人事整合，马云用了1个月的时间。人事整合的结果是拥有700名员工的雅虎中国离职人数约为30人，离职率仅为4％左右。马云并没有让一朝天子一朝臣的结局出现。

人事调整告一段落后，马云开始着手业务整合，这是业界最为关注的。2005年11月9日，阿里巴巴收购雅虎中国后3个月，马云终于出手了。9日推出的雅虎中国新页面，一改7年门户网站老面孔，变成了一个简洁的搜索页面，只是仍然保留了财经、体育和娱乐3个新闻频道。

阿里巴巴把雅虎中国的变脸叫做“瘦身”。马云说：“我们觉得原先的雅虎胖了点，是先减肥再增肥。我们并不是不做网络新闻了，只是集中收缩在财经、体育和娱乐上。雅虎将重新把搜索服务放在核心地位。”

在瘦身的同时，马云着手整合“一搜”和“3721”这两个品牌：“一搜”网站将被直接指向雅虎中国。就这样“一搜”和“3721”这两个曾经显赫一时的品牌淡出人们的视线。

业界人士认为雅虎中国的业务整合是“换汤不换药”，但也有人认为，雅虎中国不是整合而是变脸。雅虎中国的大胆变脸意味着从门户转向搜索，确切地说是复归搜索。谁都知道雅虎是世界上最早的搜索引擎。1998年前雅虎进入中国，迫于竞争的压力改成门户网站。经过7年厮杀，雅虎中国作为门户网站不温不火，中国门户网站的前三名一直被新浪、搜狐、网易霸占着，雅虎中国只能屈居第四。时隔7年，雅虎中国终于通过变脸实现重归搜索。

马云和杨致远联手的初衷就是进军搜索抗衡Google。收购之初马云就说：“中国门户网站已经高手如云，雅虎中国没有必要再去扎堆。”如今整合初步完成从门户转向搜索，这更像马云的风格。瘦身和变脸后的雅虎业务实际上变成了两大块：搜索业务，这是雅虎的主攻方向；门户业务，这是雅虎有意保留并期望日后创造奇迹的阵地。为了在门户上有所作为，阿里巴巴特意将高级副总裁金建杭从杭州调到北京统率雅虎中国的门户业务。媒体出身的金建杭不仅长期担任阿里巴巴的新闻发言人，而且是阿里巴巴高层惟一精通网络新闻的大将。金建杭的出马告诉业界，雅虎中国没有放弃门户。瘦身是为了经营特色，今天瘦身明天还可能增肥。

虽然保留了门户，但从2005年11月9日起，雅虎中国已经脱胎换骨变成搜索引擎了。在马云看来，雅虎中国重归搜索就是重返互联网纯真年代。虽然搜索广告是一块很大的蛋糕——目前，中国网络搜索广告服务收入约为1．34亿美元，业内分析人士认为，到2010年上述数字将增长到10亿美元，但近期内马云还没有用搜索赚钱的打算。他从杨致远手中收购雅虎中国时就承诺过，要把雅虎打造成全国最响的招牌，其次才是赚到钱。“这些人曾经经历过中国互联网的纯真年代，只想做事，不想赚钱，后来互联网的冬天到来，迫使他们不得不寻找赚钱的机会和门路，但是现在要他们重返不赚钱的互联网纯真年代，不用考虑任何商业模式，只要把搜索服务做好，阿里巴巴的盈利足够支持雅虎中国、淘宝网和其他几个业务网站的发展。”

对雅虎中国整合完毕后，马云说：“我们此举是想向中国网民和雅虎团队传达出一个强烈信号，那就是，我们来啦，而且是来势汹汹。”在经过一系列业务整合后，马云将雅虎中国全面定位于搜索引擎市场，并展开了搜索市场历史上规模最大的营销宣传活动。这是马云打造雅虎中国这个品牌的第二个战略步骤。

在Google和百度占据搜索市场的时代，搜索引擎市场并没有多少推广和广告活动。由于搜索引擎的独特性，怎样来打造品牌目前并没有一种经典的做法。

虽然Google从来没有打过任何广告或者进行过较大规模的市场推广，但它却能迅速兴起甚至受人崇拜，很多人认为这是“技术信仰”带来的品牌效应。搜索引擎的另外一个特点是：用户在使用习惯之后其忠诚度很高。

马云率领雅虎中国开始全面转入搜索市场之后，让世人对搜索引擎市场的品牌宣传和推广作用也有了新的认识。搜索引擎的竞争特点是：内在拼技术，外在拼品牌。雅虎原来的公关活动做得非常好，品牌也因此做得很好，但并不以技术著称；而雅虎目前在技术方面已经取得长足进步，有的已经超越Google，但公关宣传方面反而落后了；Google的公关宣传却好起来，它传递的信息就是Google的技术是最好的。

马云说：“如果我们想在中国取胜，品牌和技术这两点都重要，雅虎的搜索技术质量有的已经超过了百度和Google，但是当很多用户已经习惯于使用百度、Google之后，要把他们重新拉过来成为雅虎中国的用户，就需要一种强大的品牌力量，因此雅虎的加入，也将搜索市场带到了一个品牌与技术并重的时代。”

为了迅速建立和推广雅虎搜索的品牌，雅虎中国大规模的市场活动早已展开。有品位、时尚的娱乐必须引导未来的趋势。马云说：“如果我没有看过《天下无贼》，我们不会有这么大的改变；我看过《天下无贼》后，才明白娱乐代表未来。雅虎在未来3年内要把中国的娱乐进行到底，把娱乐彻底的大众化。”在推广雅虎搜索品牌的过程中，阿里巴巴在短期内投入了大量资金，先是以8000万元人民币夺得央视5个新闻联播后5秒广告标的；又成为华语音乐榜中榜的首席赞助商；随后花费3000万元盛邀陈凯歌、冯小刚、张纪中三大名导演围绕“雅虎搜索”主题各自创作一部时长2～3分钟的网络电影短片，以展现雅虎搜索的新形象；又与在娱乐营销方面颇有作为的湖南卫视和华谊兄弟联手，打造全新的2006年娱乐表演秀“雅虎搜星”。

马云说：“中国互联网天生就缺少独立精神，因此只能人云亦云，跟着美国人的屁股后走，而阿里巴巴的独特之处就是走自己的路。在搜索引擎市场，我们也将走一条属于自己的路。”可见，马云的目标就是要集中资源把新的雅虎中国打造成为超越百度、Google的国内搜索引擎“第一品牌”。

马云这一系列的品牌战略，将预示着一个全新的品牌搜索时代的到来。





6．一箭双雕，靠《赢在中国》推广品牌




做战略最忌讳的是面面俱到，一定要记住重点突破，所有的资源在一点突破才有可能赢。

《赢在中国》栏目是CCTV经济频道2006—2007年度策划最成功的栏目，当然这个节目成就了一个个充满激情和才华的创业英雄，但绚烂的光环和鲜花过后，在这场创业人的饕餮盛宴中，谁才是最大的赢家？是获得1000万创业投资金的宋文明，是武儒兼俱的李书文，是睿智犀利的制片人王莉芬，还是中央电视台？都不是，而是《赢在中国》的参与者马云。

马云参与《赢在中国》至少获得以下好处：

第一，马云作为后信息时代互联网行业草根创业的领袖级人物，担任《赢在中国》两赛季首席评委，活跃在中国第一大媒体CCTV经济频道上，以独特的视角、幽默的语言、专业的分析、精辟的论述，牵动着万千观众眼球，马云在大众媒体上的出色表现，可以说是其继阿里巴巴、“西湖论剑”、“B2B模式”、收购雅虎等一个个炽热的名词后，又一次在高空闪爆的礼花，也可以说是马云策划史上的又一次大手笔，这让马云和其麾下的阿里巴巴始终保持着火热的温度，马云和他创造的品牌将因此再度高速大范围传播和增值。

第二，马云的持续活跃和火爆，再度聚揽了人气，他在“舞台”上表现出的“诚信”、“守法”和“不在乎点击率，只看能否给客户带来价值”的商业观，再度树立了马云和阿里巴巴的商业信用，满足了受众的心理预期，为阿里巴巴B2B业务在香港上市创造了巨大的虚拟增值空间，使马云和他创造的品牌成为观众心目中一支“绩优蓝筹股”。

第三，马云因担任评委出版了《马云点评创业》一书，良好天然的题材，和参赛选手的思想碰撞，加上自身对创业感悟的多年积累，很短时间就成就了一部热销著作，这样的结果可能连马云自己都没有想到；还有阿里巴巴和雅虎中国作为赛事的官网支持，报名、视频搜索、新闻、评论、博客等链接给这个互联网企业带来了巨大的点击率和业务量。这两方面给马云带来的直接和间接收益是不言而喻的。

马云取得的这些收益是首屈一指的，是同样也参与了《赢在中国》的企业家牛根生、史玉柱等人无法企及的。他的做法总结成为一句话就是：巧妙地利用《赢在中国》这个舞台，成功地实现了其品牌的推广和扩张，是善用虚拟经济推动实体经济、用眼球制造神话的典范。

总的看来，马云似乎只做了一件事：利用虚拟经济舞台为自己做品牌推广。马云选择了《赢在中国》的官网支持和评委这样的题材，利用央视这个绝对的高端媒体，掌握了高端话语权，以其在镜头中的精彩表现获得了巨大的人气指数，其言论凸现出非凡的企业观和价值观，赢得了受众的喝彩。

另外，马云不仅在《赢在中国》中提升了阿里巴巴的品牌人气，也为个人品牌提升了人气，让更多的人了解了马云，看到了马云的独特个人魅力。下面是《赢在中国》节目制片人兼主持人王利芬对马云的描述，我们就可以见到马云确实是这个节目中的最大赢家。

“在做《赢在中国》之前，我与马云接触很少，我在做《对话》时也未邀请过他，我们谈得多起来还真是因为《赢在中国》。《赢在中国》是一个为创业者量身定做的节目，希望借中央电视台的资源给无数渴望成功的年轻人搭建一个阳光健康的舞台，并在节目中渗透强烈的价值观，这个价值观就体现在‘励志照亮人生，创业改变命运’上。对于这样一个以价值观驱动的节目，没想到我一告诉马云，他就非常感兴趣，我们的合作可以说有了一个极好的基础。其实他每年举办的‘西湖论剑’就是在传导价值观，他所传导的不仅是创业才能，更是一种永不放弃的精神。之后，马云担任我们36强进入12强的3个评委之一，每天要花的时间是6个小时，这样一做就是10天，每天下来时，我们的听众，包括我们的电视制作团队都被他的诚恳、他切中要害的点评所折服，他每天都有一两个关于创业的精彩名句，这些名句不在于词句的动听和华彩，而是实在得不能再实在的理论。在最后一场，当他谈到这次做评委的体会时，他的发言实在让人感叹，其间对情绪和内容的把握让人不由得赞叹，他怎么能将分寸把握得那么好。对这一段，我们做后期编辑时，我反复看了几次，几乎剪不下去一个字。马云的创业其实只有10多年，但他却能将自己的创业心得升华并总结成易懂的朴实的语言，有许多东西可以算得上是创业艺术了。但凡有一些创业体会的，无不在他一针见血的点评中了解到了所谈及事情的本质。2006年9月，马云要在西湖边上搞一个网商大会，同样是为了传导他的创业价值观。这一点之所以让人佩服，是因为做此类事情的人是一个有理想的受激情驱使的人，是一个对社会有极强的责任感的人，是一个不只看眼前或一己之利的人，是一个有一定的精神世界空间的人，是一个释放着人道和人文关怀的人，也是我们这个转型时代里旧的价值观过时而新的价值观又未建立时所需要的人。”

看来，阿里巴巴有了马云这样精于企业品牌运作的出色舵手，阿里巴巴会在国际品牌的道路上越走越远。





7．四两拨千斤，阿里巴巴内部品牌管理




在日本管理过程中有一个最重要的管理是从哪里去看？从厕所里看。厕所可以看出一个公司的管理好坏。

成功塑造一个品牌不仅需要四两拨千斤的差异化策略，而且需要完善系统、细致入微的日常管理工作，来加强品牌基础建设，夯实品牌根基，让品牌顺利长成为能够抵御风雨的参天大树。

品牌管理还包括品牌的内部传播。品牌内部传播的成本要大大低于外部品牌传播的成本，但是，由于内部品牌传播理念的缺失，很多企业都疏忽了，结果导致品牌表现参差不齐，严重影响品牌形象的提升。因此，通过内部品牌管理提升品牌就必须做好企业内部的品牌传播工作，具体说来主要包括以下4个方面。

其一，企业内部媒体上的品牌传播。企业报纸、企业杂志、企业中高层内参、企业网站、企业宣传栏、企业横幅等等都是内部品牌传播的重要阵地，企业品牌管理者要结合这些媒体的实际状况，遵照品牌定位和战略需求，系统规划品牌传播的内容，从整体上提升品牌。

马云非常注重阿里巴巴内部品牌的塑造，同时也为了阿里巴巴员工相互沟通，就建立了一个阿里巴巴内部网。内部网开通后，员工上网很踊跃，有时马云等高层也在上面发表文章，而且是真名发表。马云说：“我们反对在内网上实行匿名制。我们倡导的是公开的文化。匿名制只会使人与人之间互相怀疑、猜测。他可以很不负责地说一些很不负责的话，或者他说的话是负责任的，但他又不愿意说他是谁或别人是谁，而使公司的员工都在猜测。阿里巴巴是所有员工的，是股东也是我们会员的。我们没有什么话不可以说。现在我们开设了一个open@alibaba-inc．com的信箱，大家可以不落名。我们很欢迎大家来信，并且保证一定有答复。”

也就是说，阿里巴巴建立了两个沟通渠道：一个是实名制的内网，一个是匿名制的开放信箱。2005年5月29日，有员工在BBS上发帖子，抱怨公司的小卖部，抱怨保安，有不少员工跟进发言。起因是员工在公司里的小卖部买可乐，中奖后小卖部的阿姨不给兑奖；再有就是保安迟到了几分钟，以致公司大门无法打开。刚从美国回到香港的马云从内网上看见这些帖子，半夜写了一篇：“认真做事，大度做人”的文章，5月30日早晨贴在网上。马云在文章中说：“每个人做事都很难!真的，但我们每个人都应学会认真做事，大度做人！我想我们是否可以把批评抱怨的口气改成幽默的建议甚至是自己的真诚的行动!多少年来，我看到无数中国公司里充斥着抱怨，矛盾，斗争……从我创建阿里巴巴这个团队的第一天起，我就有个梦想：把阿里的团队变成不是抱怨而是行动、不是悲观而是乐观、充满关心理解尊重的团队！所以我们提出了价值观！我们坚信做事先做人的原则！”随后有多人跟进发言。

其二，企业内部活动中的品牌传播。企业一般都会举办各种会议和活动，例如，公司周年庆典、元旦迎新晚会、中秋聚会、公司运动会、新员工入职仪式、公司营销年会、公司年终总结大会、部门例会等等，这些都是企业进行内部品牌传播的良好机会，企业必须结合品牌定位和战略需求，进行系统规划，从而在公司内部成功传播品牌。马云在阿里巴巴也经常开员工大会、庆功会、周年庆典会等活动，目的就是通过这些活动来强化员工的团队意识，进而让阿里巴巴得以更广泛地传播。2008年淘宝5周年庆典在杭州“凯悦大酒店”举行。国际巨星李连杰先生作为特邀嘉宾出席了盛典，并代表壹基金同马云先生签订了与淘宝网长期合作。与此同时，本次盛典公布了许多振奋人心的消息与数字，让所有人对淘宝的未来充满了希望与激情！如：一天快递商品100万件！未来5年内阿里集团投资淘宝20亿！这些都让关注淘宝的人产生了浓厚的兴趣！马云在庆典上透露，公司内部刚刚确立了阿里巴巴集团未来10年的战略规划，并且将自身定位从“世界三大互联网公司之一”修改成了打造“全世界最大的电子商务服务提供商”。

其三，企业固定场所里的品牌传播。企业厂房车间、企业展厅、楼梯、电梯、办公楼走廊、食堂、洗手间、门卫室、会议室、接待室、办公室等等企业固定场所也是内部品牌传播的重要阵地，同样不可忽视，需要遵循品牌战略进行系统规划，有重点地展示品牌，以达到潜移默化的作用，从而有效提升品牌。其中，洗手间、车间等场所很容易被企业忽略，这必须引起企业的高度重视。马云认为，从某种意义上来说，一个企业的洗手间形象就决定了一个品牌形象的一半以上，他说：“我讲一个例子，在日本管理过程中有一个最重要的管理是从哪里去看?从厕所里看。厕所可以看出一个公司的管理好坏，去一个饭店，一个是厨房一个是厕所，你完全可以知道这个公司是不是管理得很好，这个饭店经营的是不是很好。我是没去过女厕所，但是对公司男厕所我是关注的，厕所还可以，但是已经出现一些问题。里面的报纸乱扔烟灰乱弹。我相信今后公司越来越大，外面来的人有些是国外的，因为阿里巴巴是国际公司，有很多日本欧洲的客人过来。所有来的客人都会去一个地方，除了会议室就是厕所。如果厕所脏兮兮的，这就证明这个公司的管理、这个公司的员工素质是有问题的。我想，小节之中可以看出一个公司的管理和一个员工素质。其实现在杭州城里面阿里巴巴名气确实比较大。人家说杭州有两家公司名气很大，第一是UT斯达康，第二是阿里巴巴。UT斯达康经营的非常不错，但我觉得阿里巴巴应该可以做得更好，我们不仅要成为杭州最好的公司、浙江最好的公司，我们也要成为中国最好的公司之一。这是我的梦想，从第一天创立到今天为止，我有梦想，不断地努力，不断的挑战自己。”

其四，企业员工层面的品牌传播。企业员工的衣着打扮、言谈举止等等都是品牌内部传播的“活广告”，企业必须遵照品牌战略来加以严格规范和管理。值得注意的是，我们不能单单重视领导层、管理层、营销员以及总台文员等一些常见的“活广告”，企业还应该高度重视公司保安、清洁工等一些经常被忽视的细节。这些基层员工尽管不大会和客户直接进行交流，但是他们的个人品牌形象往往会极大程度上影响人们对于企业品牌形象的综合判定。企业应该大力实施全体员工的品牌管理，这样就能从根本上解决这一问题。这一点被马云深深地意识到了。我们可以从阿里巴巴和淘宝的客服团队中看出。在阿里巴巴和淘宝，有着属于互联网公司的企业文化。“客服人员在我们这里是最受重视的。”淘宝的公关经理卢维兴边带领记者参观边介绍说，“因为他们每天要接近200个电话十分辛苦；而且他们的态度又直接影响到我们对客户的服务，因此一定要让他们保持一个良好的心态。”在这里，领导和员工经常打成一片，办公室的装饰主题也经常更换。比如，在六一儿童节到来时，员工就会兴高采烈地在自己的办公桌前插上几只气球。而在阿里巴巴甚至还专门为员工准备了练拳击的“发泄室”。在完成一笔订单或续签成功后，员工总会举起小旗和组员们欢呼一声。





8．神圣使命，创办全世界最伟大的公司




做一家中国人创办的全世界最伟大的公司！

1995年，马云白手起家创办“中国黄页”时，他的口号是“做中国的雅虎!”1999年马云二次创业创建阿里巴巴时，他的口号是：“做一家中国人创办的全世界最伟大的公司!”这两个口号，当时被世人当作疯话，被同伙当作遥不可及的梦。但这就是马云心中的梦想，是马云愿意为之奋斗为之献身的伟大理想。当这个理想慢慢演化为团队的理想，演化为公司的使命和目标时，奇迹和神话就出现了。

说到底，理想已经成为阿里巴巴的动力源泉，成为升华团队境界、净化团队灵魂、开拓团队视野的武器，成为动员团队、激励团队、推动团队的手段。正是理想，使阿里巴巴逐渐走向伟大、崇高，走向不同凡响和超凡脱俗。

在商场，理想与金钱总会出现矛盾，很多人为了金钱而放弃了自己的理想。但马云不会。对于金钱，马云说：“我们真的不是为了钱才开公司的。”马云说，自己永不把赚钱作为第一目的，自己从来没有想过做杭州首富和中国首富。

但是，商人总会要与金钱打交道，但马云对金钱有另外一种看法。今天阿里巴巴拥有的20个亿的年收入，在马云的眼里只是“花生米”和“零花钱”。他知道eBay的年收入是40多亿美元，Google的年收入是60多亿美元。有一个故事让马云对钱的看法有了全新的变化。马云有一年在日本被当众敲一闷棍，忽然对钱一点兴趣都没有了。马云去日本参观了一家企业叫拓板公司，他问公司的老板：“去年赚了多少啊?”对方说：“220亿！”马云说：“噢，220亿日元。”对方说：“不，是美元。”这件事让马云看到了自己与别人的差距。马云说：“拓板公司是百年企业，我们公司员工平均年龄是27岁，再给我们20年时间，我们也可以了。世界500强企业哪家营业收入不是70亿、80亿美金?我们闭嘴!慢慢来。中国今天的企业要有远大的理想，也会有这一天，如果没有理想那就很难了。今天我们说赚了1000万、2000万，我觉得丢脸。”

志存高远的马云怎么会满足眼前的这20个亿?他的目标是世界500强，是年收入70、80亿美元。但这时他关心的是公司的规模公司的收入，而不是自己的股份自己的身价。这就是事业第一与金钱第一的区别!

当马云回顾阿里巴巴8年的创业历程后，总结了企业创新发展的4条经验：一要坚持自己的理想。自1999年创业，阿里巴巴以“让天下没有难做的生意”的强烈使命感和服务第一、客户第一的价值观，实现了惊人的跨越，从18人发展到如今的7000多人，成了5家企业组成的集团，产品市场占有率超过80%。马云认为，这是阿里巴巴坚持自己的理想的结果。二是目标要明确，阿里巴巴提出要持续发展102年，打造跨越三个世纪的世界名企。三要不断地学习。四要做正确的事、正确地做事。马云是个理想主义者，喜欢金庸的武侠小说正是他在这方面的表现。他的阿里巴巴为中小企业提供交易平台，正是一种互联网上侠客精神的反映。有人说上市使马云的财富被摊薄，但是，实际上，上市使阿里的价值变得更高，马云相对来说是比以前更有钱了。但是，马云可能不希望自己太有钱，因为阿里只有作为一个企业，而不是作为马云的个人财产的时候，它才会有更好的、更长远的发展。马云在阿里更适合作为一个领袖存在，而不是作为一个企业所有权的主人。

马云力争把阿里巴巴做成一个全世界最伟大的公司，将阿里巴巴的品牌做成一个享誉全球的名牌。对此，马云说：“我们希望办一个由中国人创办的公司，让全世界骄傲的公司。香港是特别国际化的，我们在美国设了研究基地，在伦敦设了分公司，然后在杭州建立了我们在中国的基地。为什么不把阿里巴巴总部定在国外?”马云有自己的主张，他始终坚持将阿里巴巴留在中国，因为马云要让全世界人知道，阿里巴巴是中国人创办的公司，阿里巴巴是一家让全世界华人骄傲的中国公司。

##第九章浙商本性，卿本狂人的人生心得

在互联网这个充满变数的江湖中，在众生都嗷嗷待哺，用所谓商业模式进行“套现”的江湖中，马云能够玩得如鱼得水，像帝王一般指点江山，怎一个“狂”字了得。曾几何时，大嘴马云用敏捷的思维，狂傲的气势，具有哲思的言辞，刺激着每一个听众的耳朵。狂，一种是无知的狂妄，另一种是自信洋溢的狂，而马云显然深得后者的精髓且狂得底蕴十足。浙商本性，卿本狂人，马云有这八个字，足矣！





1．散财思维，决不亏待员工的“大老板”




我觉得这个公司需要把股权分散，管理和控制一家公司是靠智慧。

蒙牛集团的创始人之一牛根生有这样一句名言：“财散人聚，财聚人散。”当然，和牛根生作为“黄金搭档”在媒体频频现身的马云奉行这一处世哲学。“马云是一个心胸颇大且知道感恩的人。”有人这样评价马云。马云的“财散”在上市的时候体现得淋漓尽致，在困难时期和马云一起创业的人都获得了不错的回报。

创业初期，阿里巴巴极度缺乏人才，在遭遇第一次互联网泡沫破灭之后的1999年，马云决定退守杭州，不少骨干员工却纷纷因此而离去，留下来的人也未必都如马云的心意。即使到了情况好转的2003年，马云也只能够以不高的待遇以及大量精神鼓励来招揽人才。当时试图加入阿里巴巴的人士回忆，作为个人当时选择加入阿里巴巴的风险其实还是挺大的，因为公司前景尚不明朗。当然，当年很多离开和拒绝加入阿里巴巴的人现在都在后悔，悔恨自己没有战略眼光，但留在阿里巴巴的人除了坚定不移地跟随马云拼命向前，当时也几乎没有什么更好的选择。

因此，马云非常感激这样一个“拼凑”起来的“杂牌军队”能够和他一起背水一战。8年过去了，阿里巴巴终于在香港上市，马云觉得坚持者应该得到应有的回报。“傻坚持肯定要强于不坚持。”马云说，“坚持下来的人都获得了财富，而心思活络的聪明人有时候不容易成功，坚持不下去是一个最大的原因。”

马云对能够同甘共苦的团队的感恩之心溢于言表，2004年以后，阿里巴巴经过2次拆股，大部分核心团队成员都获得了一定的股权，但是这和马云希望达到的“盛宴共享”局面还相差甚远。为了实现这个目标，马云决定在距上市前再启动一个更加广泛的持股计划，实施的对象是集团所有的员工。到阿里巴巴上市基本有了眉目的时候，刚加入淘宝1年的新员工也获得了一个阿里巴巴上市的“红包”。

对于马云的“散财”思维，我们可以通过马云对股份问题处理方式上看出来。

当阿里巴巴还没有上市时，百度、腾讯等互联网上市公司员工以百万论身家，阿里巴巴的员工羡慕不已。那时，阿里巴巴的客户也都是中小企业，在百度上买搜索服务都觉得贵，更别说打广告了。“阿里巴巴是穷人为穷人服务。”马云说。而阿里巴巴在2007年上市之后，一切都改变了。阿里巴巴4900名员工持有阿里巴巴4．435亿股，有将近1000名员工将成为拥有超过100万港元身价的富翁。但是，与其他互联网公司的高管相比，马云只拥有阿里巴巴上市公司7%的股份，远低于网易的丁磊、百度的李彦宏和腾讯的马化腾。但是阿里巴巴之所以能如此大批量地制造富豪，这与马云的“财散”作风有关。

对于散财，马云说，从建立阿里巴巴开始，他就没想过用控股的方式控制公司，也不想以自己一个人去控制别人，阿里巴巴公司需要把股权分散。对于自己只持有少量的股份，马云说：“这样，其他股东和员工才更有信心和干劲。”

对于精英人才，马云不惜血本吸引其加盟，例如，仅加盟阿里巴巴1年的卫哲，马云给了他1．06%的股份。阿里巴巴一上市，卫哲就坐拥了14亿港元财富，超过盛大的唐骏成为赚钱最多的职业经理人。

蒙牛董事长牛根生评价说：“马云财散人聚的能力不比我老牛差。我是阿里巴巴薪酬委员会的主席，我发现马云大手笔分钱的能力非常的强。这就是他的分享能力，所以财散就能人聚。”

很多业内人士也不担心因为股权的稀释而影响马云的领袖地位。比如，神州数码CEO郭为认为：“马云在阿里巴巴的影响，无论是在员工还是在股东中间都不是股权而是因为他的领导力。马云是一个杰出的领导者，战略制定和影响力都非常优秀。”

马云认为，在公司人们之所以去听谁的，不是因为这个人是CEO，而是因为他说得对。这就要求一个企业领袖要有过人的智慧、胸怀和眼光，以驾驭企业，而不是手中有多少股票。马云说：“如果自己我发现我是控制这个公司的时候，所有的人都会因为你控股，觉得跟着你没有前途。这就会出现一批乌合之众跟着你。就我手中的股份，我是不足以驾驭的，因为我并没有控股，我拥有的股份大概也只有10%左右的比例。我们也不允许任何一个股东或者任何一方投资者控制这个公司。我觉得这个公司需要把股权分散，管理和控制一家公司是靠智慧。”

马云侠客式“财散人聚”的做法，既让员工分享了他的成功，也让公司得到了更大的发展。每个网络公司的上市都是一次造富运动，但阿里巴巴的上市却是一次与众不同的造富运动。阿里巴巴上市不是制造首富造而是制造群富，马云不追求个人巨富而追求员工共富。坚持团队集体控股和公司全员持股，有福同享有难同当，实现了个人创业和整体发展的和谐，体现了马云的胸怀和境界，创造了古代侠义精神的现代版本。





2．儒商风范，注重个人修养才能赢得人心




今天我惟一可能拥有的长处，就是我比大家容纳得多一点。

作为现代企业家，其素质的高低决定了企业的成败与兴衰，所以现代企业家应注重自身素质的全面提高。但是，在现实中，五德俱全的企业家是可遇而不可求的，但精明的企业家注重自己的实力、胸怀、眼光的修炼。马云就是这样一位企业领导者。

对此，马云说：“眼光、胸怀、实力，做任何的企业，其实都要做这三件事。企业家做人也是要做这三件事情。这是我跟金庸探讨《笑傲江湖》的时候，探讨出来的一些观点。何为笑，何为傲?什么人能笑，什么人能傲?有眼光、有胸怀的人就能笑傲江湖。你想傲，你一定要有实力，人家一个巴掌打过去，你滚出5米之外，你再傲也没有用。所以要想‘笑傲江湖’，就要做到眼光犀利、胸怀开阔。”马云认为，只有当一个人有眼光、有胸怀、有实力的时候，这个人才能够驰骋江湖无往不胜。

眼光代表阅历，代表经验，代表能力，代表智慧。马云有着与众不同的眼光，才会有与众不同的他。

马云认为，眼光对于管理者来说很重要。人的财富就在人所看到的地方；如果一个人的眼光在他出生的地方或者他生活的地方，那他的财富就在那里，也许是上海、北京、广东；如果他的眼光在中国，他的财富就在中国；如果他的眼光在世界，他的财富就在全世界。眼光看得长远，不仅表现为视野开阔、万事看大，还体现在超前思维意识上。通过追溯历史，观察现实，预测将来发展，是否对自己的利益形成弊害，从而再拟定必要的决策与未来相呼应，达到自己的目的。在商界竞争中，只有那些有眼光、有洞察力的企业家才能透过事物的现象而抓住事物本质，把握机会，才能成为这一行业的带头人。

经商离不开人的独特慧眼。其实，聪明的商人并不等于说是高智商，他们只不过是眼光敏锐头脑机灵，善于观察分析商业中的资讯，然后加以利用罢了。

企业管理者必须是一个“观潮”高手。商潮有时是捉摸不定的，毫无规律可言。何时升温何时降温，下一步会出现什么情况谁也说不清。商潮虽然孕育着风险但又孕育机会。在商海中，商人不仅要成为迎涛搏击的勇士，还要成为观察分析商潮的大师。

至于如何培养自己的眼光，马云非常重视实践的作用，他说：“读万卷书不如行万里路，要多看，多跟高手交流。你会觉得和别人的差距是很远的，这样你眼界就会打开。很多企业家是这样，认为自己是某某城市排行第一，你到外面看一下，你差得很远呢。”

对于一个企业家的胸怀，马云也有自己的看法。马云认为，眼界是走出来的，胸怀是冤枉撑大的。一个企业家一定要有容人的度量。

胸怀，一般是指人的胸襟、器量。一个人的胸怀大小，对于他的事业成败至关重要。宽宏大度，才能虚怀若谷，坚定如一地朝着正确的目标前进。俗话说：“宰相肚里能撑船，将军额上能跑马。”这是对管理者的要求。那些鼠目寸光、喜怒无常之辈施用雕虫小技取得成功如电光石火转瞬即逝。只有那些有度量有修养的人才能把握全局，冷静举措，最后获得巨大的成功。胸怀修养是理智的基础，是孕育谋略的沃土。有宽大的胸怀，才能高瞻远瞩，才能有稳定、积极、健康的情绪。一个人的情绪直接关系到他的能力发挥。

在阿里巴巴实行宽容管理的马云对此深有感触，他说：“今天我惟一可能拥有的长处，就是我比大家容纳得多一点。”对于一个企业家的胸怀，马云认为实力是在失败的基础上积累而成的。他说：“失败可以提高一个人的实力、企业的实力。一个人取得最后成功的过程中会有太多惨痛的经历。”

一个英语教师，不懂网络，毅然下海在互联网经济大潮中搏击。作为一个企业，马云能站在一个一般人难以企及的高度眺望前方，善于以文治企，以求变求新赢得企业的长远发展；作为一名商人，马云又有敏锐的眼光，善于抓住每一次稍纵即逝的市场机会。作为一个企业家，马云又有宽阔的胸怀，容纳身边的每一个人，笑对人生的成败得失。

马云原本是一名大学英语教师。如果他不下海，会成为一名杰出的英语教授。但一旦下海经商，他就把知识的力量、文化的作用发挥到极致。大嘴马云是个演讲天才，虽然他的声音不够浑厚、不够高亢，但他能让人热血沸腾，并顺着他的方向思考。马云的演讲天马行空，给人以拨得云开见月明的感觉，在他的众多演讲中不乏许多脍炙人口的经典语句，而他能够在短短的6分钟让“软银”的孙正义投资，更令无数企业家羡慕不已。几年来，马云演讲的场所扩大到了全世界。他多次应邀在美国的哈佛大学、斯坦福大学、耶鲁大学、英国的沃顿商学院等全球培养MBA的顶尖学府和达沃斯论坛、世界企业峰会上演讲。马云善于学习，经常看历史书、军事书，并能引经据典、灵活运用，用历史上成功战役的案例来指导阿里巴巴的一场又一场“商战”。





3．极品魅力，狂到骨子里的互联网教父




只有你想不到的，没有马云办不到的。

《福布斯》杂志是这样描写马云的：“深凹的颧骨，扭曲的头发，淘气的露齿笑，一个5英尺高、100磅重的顽童模样。然而就是这位其貌不扬，甚至被人戏称演外星人都不用化妆的马云，却集疯子、狂徒、互联网教父等称谓于一身，难以复制。”马云也坦言自己是经历了从骗子到疯子再到狂人的阶段，如其博客所言，“是满大街一抓一大把的，只是运气不错。”

网络狂人，人是对马云最常见的称呼。在事业上获得巨大成功的马云却被很多人评价为缺乏大公司领导应有的相貌和气质。对于自己的长相，马云从来都是信心十足。马云说：“我也不比别人多一个脑袋，人又瘦，还那么丑。不过我觉得一个男人的长相和他的智慧是成反比的。”

马云的“狂”首先表现在他敢说话上。在很多场合，马云总是语惊四座。这个从不吝啬批评竞争对手更不吝啬夸奖自己的企业家，每一次都试图用最夸张的方式向整个世界证明自己的强大。

几年前，连马云自己还不是很清楚互联网为何物，但其“狂人”的“名号”已初露端倪。在一个普通下午，郭羽在杭州电视台的办公室里正在工作。突然有一个长相奇丑、身无分文的小个子男人冲进他的办公室喊了一句：“郭羽，有一天我要把你们这栋楼给买下来！”2006年，已经成为杭州天畅科技公司董事长的郭羽回忆说：“那个冲我喊了一嗓子、打断我思路的人，当天下午就把我从办公室里拉到西湖边上的茶馆里整整忽悠了一个下午。”那个人就是处于创业时期的马云。虽然当时郭羽根本还不是很懂马云说的是什么，但马云第一次让他对互联网的概念产生了兴趣，凭心而论，郭羽后来之所以选择进入互联网行业，马云对他的启发非常关键。

马云的“狂妄”时常会给他带来一场口水战。“马云说他拿着望远镜都找不到竞争对手，只有两个原因。”慧聪网老板郭凡生曾回应说，“不是他的望远镜坏了，就是他的眼睛坏了。”一句话引发的一场战争的时代早已经过去了，可是马云自从凭借自己的阿里巴巴成为“名人”以来，因为他一句话而引发的媒体战争却一再发生。可是每次战争打响之后，马云早已去做别的事情了。敢于说大话的人很多，但有能力把大话、甚至听上去不可能的话变成现实的人并不多。

马云很多时候好像是在漫无目的地“吹牛”，但是，几年之后，他却能够把“吹牛”变成现实。早在1999年3月，阿里巴巴八字还没一撇，马云对同伴们宣称：“我们要做一家80年的公司，要进入全球网站前10名。”后来，这句话经过“改版”，又进一步上个档次了：“我们要做一家102年的公司，要进入全球网站前3名。”

狂，一种是无知的狂妄，另一种是自信洋溢的狂妄，而马云显然深得后者的精髓且狂得底蕴十足。互联网行业中一个人在一个网站成功不足为奇，有谁能像马云这样既在阿里巴巴成功，又同时能把后起之秀淘宝网带到业内数一数二的地位呢?同时，马云狂而不傲，他始终是一个直面现实又憧憬梦想的清醒者。马云始终持有一种危机意识。就是这样一个天不怕、地不怕的家伙，却在2005中国企业领袖年会上发出了“这一年我压力挺大”的感慨。

“我前一段时间宣布了公司第二次处于危机状态”，马云说，“因为别人都说你好的时候，问题一定会马上来临。”而阿里巴巴第一次处于危机状态还是2000年——互联网步入低谷之时。据马云回忆，当时听说中国一个星期诞生1000家互联网公司，就马上宣布公司处于危机之中。中国不可能一个礼拜有1000家互联网公司诞生，如果这样的话，可能一个礼拜就有1000家互联网公司倒闭。

可见，马云的狂是一种无比的自信，是一种特立独行的品质，是一种敢于自我挑战的胆魄，是一种对互联网的不变情怀。





4．口若悬河，靠口才魅力赢得天下




我每次总是去哈佛骂一些人，骂他们是因为爱他们，如果连骂都不骂的时候我就是不爱他们了。

口才对于领导者的重要性，决定了一个好的领导者必须拥有出色的口才。但是，出色的口才并不是一朝一夕就能拥有的。特别是作为一个企业的管理者，学会说话容易，但要说好话，能鼓舞人心，并不是一件容易的事情。

无论如何，马云的口才魅力是毋庸置疑的。马云用敏捷的思维、狂傲的气势、具有哲思的言辞，刺激着每一个听众的耳朵。也因此马云也有了另外一个绰号“大嘴马云”。

1995年，在互联网尚未发达的时期，在没有任何社会资源和政治背景的依托下，马云硬是凭着一张三寸不烂之舌和无穷的激情，把《人民日报》这样的中央机关报搬上了网。1999年，用500元薪水和似锦前程的绘声描述，马云硬是令蔡崇信这样的高级职业经理人放弃丰厚收入，加入这个起初一文不名的小企业。

2000年，“铁嘴”马云一开口，巨额资金搞到手，这一回，马云只用了三成“功力”，只花了区区6分钟而已便搞定了赫赫有名的孙正义。在国内，马云所到之处无不留下他让人热血沸腾的演讲。他频频发表激情演讲，言词慷慨激昂、幽默风趣，思想天马行空、深刻独到，听众无不为马云的口才叹服。

在国外，“铁嘴”和英文的珠联璧合，更是让马云在国际演讲中如鱼得水，游刃有余。从2001年到现在，马云不断被邀请到美国哈佛、英国沃顿商学院等全球培养MBA的顶尖“摇篮”发表演讲，言词激烈、针砭时弊，让无数国外MBA学子都备受震撼，承认“骂他们是爱他们”。

在哈佛，马云可以用不到2个小时的精彩演讲，吸引这所世界一流大学的35名优秀高才生，向他这个不起眼大学毕业的本科生俯首称臣。正如谈到松下电器不能不提起松下幸之助，谈到和记黄埔不能不提到李嘉诚一样，马云对于阿里巴巴，也是如此。

马云在说话的时候，他的手永远在空中挥舞，说几句就忍不住换一个姿势，好像随时准备展开搏击。他在接受媒体采访的时候，总是无时无刻不在宣传着电子商务，使电子商务这个舶来品为中国人所熟悉。2006年，马云又给蒙牛做了一次免费广告，据说还被网友选为“2006中国互联网大嘴经典语录TOPIO”之首，他说：“我感谢老牛给几百万的牧民创造了就业机会。回去听老牛讲了以后，我回去喝牛奶，特别奇怪的事情，在这里公布，我从第一个月发现我所有的裤子都短了。前天我量了一下，我长了两厘米，这是真的，我很好奇，说的是真话。”

马云相信自己是一台促销机器。他1月内可以去3趟欧洲，1周内可以跑7个国家。马云挥舞着他那干柴一样的手，对台下的听众大声叫道：“B2B模式最终将改变全球几千万商人的生意方式，从而改变全球几十亿人的生活！”很快，马云和阿里巴巴在欧美名声日隆，来自国外的点击率和会员呈爆增之势！马云和阿里巴巴的名字就这样被《福布斯》和《财富》这样的重量级财经媒体所关注。

优秀是一种习惯。卓尔不群的马云就以这样的魅力征服了世界赢得了天下。那段时间，马云把到欧美名校讲学也看成是销售的一部分：“沃顿、哈佛的MBA们5年后可能就是大公司的高层，在他们脑子里播下阿里巴巴的种子，5年后就发芽长大了。”奇怪的是，马云越是疯狂，台下的听众越是对他痴迷。马云凭借他的智慧和口才，在哈佛做了一次演讲，之后有35个哈佛MBA的毕业生投身到他的企业。有一次马云去哈佛，有教授问了马云一个问题，他说：“尊敬的马先生，在你开始演讲之前，能否先谈谈在你的简历里面没有提到的？”面对如此突然的要求，马云急中生智说：“10年以前我申请过三次哈佛，被你们拒绝了，你们看都不看就拒绝掉了。”马云的机智与幽默博得了学生们的好感。接下来，马云总结了他成功的3个原因，第一，没有钱；第二，不懂技术；第三，不做计划。马云的一番话弄得哈佛学生们云里雾里。马云对那些学生说：“如果你们希望听假话，我可以跟大家讲得很虚伪，特虚无缥缈的，但是我相信这儿所有的年轻人跟我一样，希望听真话。世界上最难的是讲真话，最容易的也是讲真话。”因此学生们都特别喜欢马云。马云说：“我每次总是去哈佛骂一些人，骂他们是因为爱他们，如果连骂都不骂的时候我就是不爱他们了。”

马云思维敏捷能说会道，谈起事情来口若悬河。的确，出道至今的马云在公共场合的任何时刻面对记者的采访总是显得游刃有余、风趣幽默而又妙语连珠，有时出口成章，就如同背诵一篇早已烂熟于心的演讲稿。在此摘录马云的演讲《爱迪生欺骗了世界》，让我们领略一下马云的演讲魅力：

今天是我第一次和雅虎的朋友们面对面交流。我希望把我成功的经验和大家分享，尽管我认为你们其中的绝大多数勤劳聪明的人都无法从中获益，但我坚信，一定有个别懒得去判断我讲的是否正确就效仿的人，可以获益匪浅。

让我们开启今天的话题吧！

世界上很多非常聪明并且受过高等教育的人，无法成功。就是因为他们从小就受到了错误的教育，他们养成了勤劳的恶习。很多人都记得爱迪生说的那句话吧：天才就是99％的汗水加上1％的灵感。并且被这句话误导了一生。勤勤恳恳地奋斗，最终却碌碌无为。其实爱迪生是因为懒得想他成功的真正原因，所以就编了这句话来误导我们。

很多人可能认为我是在胡说八道，好，让我用100个例子来证实你们的错误吧！事实胜于雄辩。

世界上最富有的人，比尔·盖茨，他是个程序员，懒得读书，他就退学了。他又懒得记那些复杂的dos命令，于是，他就编了个图形的界面程序，叫什么来着？我忘了，懒得记这些东西。于是，全世界的电脑都长着相同的脸，而他也成了世界首富。

世界上最值钱的品牌可口可乐。他的老板更懒，尽管中国的茶文化历史悠久，巴西的咖啡香味浓郁，但他实在太懒了。弄点糖精加上凉水装瓶就卖。于是全世界有人的地方，大家都在喝那种像血一样的液体。

世界上最好的足球运动员罗纳尔多，他在场上连动都懒得动，就在对方的门前站着。等球砸到他的时候，踢一脚。这就是全世界身价最高的运动员了。有的人说，他带球的速度惊人，那是废话，别人一场跑90分钟，他就跑15秒，当然要快些了。

世界上最厉害的餐饮企业麦当劳。他的老板也是懒得出奇，懒得学习法国大餐的精美，懒得掌握中餐的复杂技巧。弄两片破面包夹块牛肉就卖，结果全世界都能看到那个M的标志。必胜客的老板，懒得把馅饼的馅装进去，直接撒在发面饼上边就卖，结果大家管那叫PIZZA，比10张馅饼还贵。

还有更聪明的懒人：懒得爬楼，于是他们发明了电梯；懒得走路，于是他们制造出汽车、火车和飞机；懒得一个一个地杀人，于是他们发明了原子弹；懒得每次去计算，于是他们发明了数学公式；懒得出去听音乐会，于是他们发明了唱片、磁带和CD；这样的例子太多了，我都懒得再说了。

还有那句废话也要提一下，生命在于运动，你见过哪个运动员长寿了？世界上最长寿的人还不是那些连肉都懒得吃的和尚？

如果没有这些懒人，我们现在生活在什么样的环境里，我都懒得想！

人是这样动物也如此。世界上最长寿的动物叫乌龟，它们一辈子几乎不怎么动，就趴在那里，结果能活一千年。它们懒得走，但和勤劳好动的兔子赛跑，谁赢了？牛最勤劳，结果人们给它吃草，却还要挤它的奶。熊猫傻哩吧唧的，什么也不干，抱着根竹子能啃一天，人们亲昵地称它为“国宝”。

回到我们的工作中，看看你公司里每天最早来最晚走，一天像发条一样忙个不停的人，他是不是工资最低的？那个每天游手好闲，没事就发呆的家伙，是不是工资最高，据说还有不少公司的股票呢！

我以上所举的例子，只是想说明一个问题，这个世界实际上是靠懒人来支撑的。世界如此的精彩都是拜懒人所赐。现在你应该知道你不成功的主要原因了吧！

懒不是傻懒，如果你想少干，就要想出懒的方法。要懒出风格，懒出境界。像我从小就懒，连长肉都懒得长，这就是境界。

再次感谢大家！





5．做自己喜欢的人，做自己喜欢的事




三天没有新主意就睡不着觉。

马云主张，做自己喜欢的人，做自己喜欢的事，坚持梦想，这是自信的重要来源之一。

马云说：“人不是一台精密的机器，因为有人性和情感的存在。所以有些东西再好，再有价值，再合适不过，可如果不喜欢，我们就会将其当成一个包袱，甚至越接近成功，我们越无法摆脱那种窒闷沉重的压力和负担。有些事情，明知道代价很高，可因为喜欢，所以我们能从中获得乐趣、满足、激情、成就感。”

马云的脑袋很小，呈倒三角型，体积只有常人的2/3，但谁也不知道里面装了多少主意。马云有着浙商特有的那种精明，这样的江浙人很多；但有时你得承认他还有能洞察商海风云的大智慧，这样的中国人并不多。马云的思维常常是逆向的。他盛产奇谈怪论：“如果你去计划，你肯定要失败。”他在哈佛大学用英文表述的这个奇谈怪论，被哈佛学者连续两年当作MBA的经典案例。

马云从来没有计划。他说：“网络就是高速度，如果停下来做这计划那计划，机遇就错过了。计划做得越细致栽得越快。”马云也不研究对手，曾有助手拿出一个专门研究竞争对手的方案，立刻就被马云毙掉了。他说：“发令枪一响，你是没时间看你的对手是怎么跑的。”马云是那种全身上下充满创新细胞的人，时时刻刻都蓄积着创新的冲动的人：“三天没有新主意就睡不着觉”。马云把创新当作阿里巴巴的灵魂。他的名言是：“要么创新，要么灭亡”。马云的秘密武器是：无招胜有招，无功胜有功。

最为重要的是，马云是个聪明人更是一个激情四溢的人。中国黄页是他激情的产物，阿里巴巴同样是他激情的产物。杭州为什么有这么多电子商务?“天堂硅谷”为什么势头凶猛?除了天时地利人和之外，还有马云的激情。马云奉行激情人生，他激情创业，激情创新，激情冒险。他说：“因为危险，才有机会。”同时，他还用激情感染团队。在外人看来，阿里巴巴的几百名员工就像一锅沸水，就像一个疯狂的陀螺。马云不是那种贪天之功据为己有的人。他能聚人、容人、留人。马云深知团队的作用，在团队和朋友面前保持着一份难得的清醒：“一个人怎么能干，也强不过一帮很能干的人。少林派很成功，不是因为某一个人很厉害，而是因为整个门派很厉害。”

马云有时喜欢赌，他说：“我这个人比较喜欢赌，不喜欢赌的人不能当领导者，领导者一定要赌，因为你不知道未来到底是对还是错。所以你必须要作决定。因为我喜欢打牌，但我不喜欢搓麻将，这是很破坏风水的。”马云真的相信风水。他认为阿里巴巴美国办事处的不顺利跟办公室里的柱子有关，他也认为阿里巴巴上海分公司所在地的风水不好，并真让他们换地方。他还相信北京的风水不适合他这匹“天马”。下海办公司之后，马云每年都要到他老家的一个小庙去烧香。至于他拜的什么佛，许的什么愿就没人知道了。

马云是个创造了奇迹和神话的人。其实最了解马云的是他身边的阿里人。他的妻子张英说：“马云毅力特强，乐观，倒没觉得他特别聪明。他不会算计，特别没心眼。他是很乐观的人，从我认识他到现在，他从不说今天很郁闷很气愤，不会这样；他能以平常心对待碰到的事，总是给我希望。马云喜欢群居。事业是他心爱的玩具，是他的生命，他乐在其中。”

马云是一个充满激情的人，但他更是一个实干家，他懂得任何奇迹都是干出来的，行动比主意更重要。马云带出来的团队执行能力非常强。马云自己就是个拼命三郎，是典型的能吃苦能实干又充满智慧充满创新的浙江人。

马云是透明的，他与员工之间是零距离。一位部门经理说：“阿里巴巴是个不穿衣服的公司，没有别的公司一层层的框架外套，剥开一层还有一层，我们这儿一眼看到底。”马云不仅会告诉员工他小时候数学补考过几次，也会告诉员工：“男人需要胸怀，女人也需要胸怀，男人的胸怀是气出来的，是冤枉出来的。”

马云的魅力从何而来?隐藏在魅力背后的是智慧与激情、顽强与执著、胸怀与境界。马云是个智慧与激情的复合体！





6．决不放弃，不比成功比磨难




年轻人最重要的，是能承受住一切打击。

马云说：“年轻人最重要的是能承受住一切打击。抗击打能力最重要。有些年轻人智商很高，但情商很低，意志力很差，一遇打击就垮掉，这不会成大事。我不认为自己现在是成功的，但我坚信一点——如果我在拳台上和泰森打，我肯定会被他一次次击倒，但是，除非他把我打死，否则，我还要爬起来，再打，再被击倒，再爬起来，再打。他最终会被我的意志所折服。”

马云认为，人一生，什么事都有可能发生。这就需要人有一个良好的心态，去面对，去克服，去挑战，去坚持。特别是想要做大事的人，那就更离不开“贵在坚持”这4个字。

虽然把握机遇是马云成功的重要原因，但是永不放弃也是他成功的重要原因。马云抓住了机遇还得能坚持下去，能经受网络冬天的考验，能经受失败的打击，否则马云还是不能成功。网络虽然给全世界带来了巨大商机，但互联网产业的发展却不可能一帆风顺。大起大落、大兴大衰，时而春风浩荡，时而寒冬漫漫。

在网络产业坚持是最难的事。对于所有网络创业者来说，活下来是第一位的，然后才谈得上发展。而在风险巨大的网络产业中活下来实在是太难了。因为这个产业的淘汰率高达99％，互联网产业的铁律是：“剩”者为王。

马云说：“100个创业，其中95个人连怎么死的都不知道，没有听见声音就掉进悬崖，还有4个人是你听到一声惨叫，他掉下去了，剩下一个可能不知道为什么还活着，但也不知道明天还活不活得下来。”虽然马云是中国第一个抓住网络商机的人。但是在中国同样抓住网络商机的还大有人在。网络大潮汹涌时，中国的网站不可胜数。然而10年之后，还剩几家?当然剩下的都是成功者。

马云说：“网络人最重要的是不能放弃，放弃才是最大的失败。放弃是很容易的，但从挫折中站起来是要花很大力气的。创业结束，一份声明就可以，但要把公司救起来，从小做大，要花很大代价。英雄在失败中体现，真正的将军在撤退中出现。”

在互联网的严冬，在阿里巴巴最危机的时刻：资金快花完了，风投不投了，盈利模式没找到，周围网站纷纷倒闭，马云没有放弃。面对寒流滚滚，面对四面楚歌，马云大声说：“永不放弃！”马云没有放弃有两个原因。一是因为他的性格。马云很顽强，很有韧劲。二是因为他的信念和信心。马云坚信互联网的前途是光明的，坚信自己选择的B2B模式和方向没有错。

在互联网的漫漫严冬，中国许多网站都改弦易辙了，只有阿里巴巴还坚守网站这个阵地。在那最艰难最残酷的时候，放弃是很容易的。事实上许多网站放弃了，他身边的许多阿里巴巴干将也准备散伙了，如果没有马云的永不放弃的精神，没有马云的顽强和坚持，阿里巴巴撑不过去“冬天”。

在阿里巴巴的创业过程中，马云曾经承受过别人难以想像的巨大压力。公司岌岌可危，几乎所有的人都在质疑他的模式，国内不看好他，华尔街也不看好他。业内有人甚至说，阿里巴巴如果能成功，无疑就是把一艘万吨巨轮抬到喜马拉雅山顶峰上面。马云说：“我跟我的同事说，我们的任务是把这艘万吨巨轮从山顶抬到山脚下。”

在中国互联网界，马云是被质疑被攻击被辱骂最多的一个。当他身边的同事都看不下去的时候，马云却并不在乎。马云是在骂声质疑声中成长的。别看马云瘦小，他算得上一个商界硬汉。“创业的时候，我的同事可能流过泪，我的朋友可能流过泪，但我没有，因为流泪没有用。创业者没有退路，最大的失败就是放弃。”

马云从不落泪，他知道网络不相信眼泪。其实，面对漫漫寒冬，面对重重危机，面对巨大的压力，坚持是不容易的，永不放弃更不容易。由此可见，失败至成功的逾越需要经过千磨百炼，更需要顽强的毅力和坚忍不拔的性格。这就是马云最大的个人魅力所在！





7．狂妄不羁，网络教父的传奇人生




我疯狂，但决不愚蠢。

“我就是打着望远镜也找不到对手。”这是马云最为狂妄的一句话。马云在互联网界显得非常潇洒，“语不惊人死不休”用在马云身上倒是非常恰当。

2007年马云又添狂妄筹码。2007年11月6日，阿里巴巴旗下B2B业务在香港联交所挂牌上市，融资15亿美元，创下了中国互联网公司融资规模之最，一跃成为中国互联网首个市值超过200亿美元的公司。据悉，阿里巴巴当时冻结资金创造了香港股市有史以来冻资最高纪录。“每天盈利100万”这是2004年马云提出的观点，而2005年其更推进了一步，“每天纳税100万”。“将互联网作为一个窗口，让数以千万计的中国中小公司从这里出发，与世界对接。”马云最早的名片上印着如此豪言壮语，他给阿里巴巴的规划是：“要做102年老店”。

众所周知，马云是武侠迷，最喜欢的武侠人物就是《笑傲江湖》中的风清扬，追求其无招胜有招，不循常规出剑。“与众不同不是我做出来的，而是我的本能。”马云如此解释自己的狂言妄语，他认为其实大家不了解其所思所想，“外边的人看里边的人都是疯子，疯人院里的人看外边的人也不正常”。除了狂傲之外，马云还非常固执。2001年，互联网寒流袭来，很多投资项目已经面目全非，只有马云还挣扎在电子商务上。那年冬天，马云向投资方孙正义汇报工作，听完马云的报告后，孙正义幽幽地对他说：“今天前来汇报的CEO，所说的话都与我当年投资他们时说的不一样了，只有你还在说当年说过的话。”

我们可以回顾一下马云的创业之路，从一开始就与“疯子”画上了等号。

1995年，马云被网络触动了敏感的神经，果断地放弃了自己的教师职业，断然下海，家里人劝说，没有用，亲戚朋友劝说，也没有用，这种“犯傻”的行为在别人看来，马云真的疯了！

马云第二次疯狂举动是在创建阿里巴巴的模式时，那是在1999年，在全世界的互联网企业都克隆美国模式时，马云又疯狂了一回。他把阿里巴巴的方向定位于为中国80％的中小企业服务上。专家质疑，同事们反对，哈佛也把马云的故事作为反面教材。但是，马云依然坚信自己的眼光。马云又一次被世人当成“疯子”。

第三次是马云的“退款风波”。2000年，全世界的网络弄潮儿想着法子、绞尽脑汁从投资人口袋中圈钱时，马云又“发疯”了——他居然拒绝赫赫有名的全球“网络风向标”、日本软银公司的老板孙正义的3500万美元，“钱太多了，我不能要。”于是，脑子一热，这个“疯子”只收了2000万美金。

第四次是马云以弱兵战强敌，向全球电子商务巨头eBay收购国内C2C老大易趣发起挑战。当时阿里巴巴的首席技术官、曾在雅虎美国工作过数年的吴炯一听马云这个想法吓呆了：“Jack，你疯了吗，我在雅虎跟eBay交锋了那么多年，输得心服口服，那是个太可怕的巨人……”马云不管，风风火火的2003年7月，阿里巴巴在上海、杭州、北京同时宣布：投资淘宝网，进军C2C领域！后来，马云到美国给华尔街的分析师做讲演，此时离淘宝上线运营已经过去几个月了。马云讲到淘宝未来的发展前景时，基金经理们的表情顿时“晴转多云”，而其中一位更是“愤然离去”。过了几分钟，这位分析师突然转身又回来，给马云扔下一句话：“eBaywillwin。”结果，不到两年时间，淘宝网占领中国C2C市场70％的份额，而那个强大的对手eBay选择止损出局！

马云在创业和管理中是疯狂的，在生活中，马云也是一个十足的狂人。

在生活中，马云素有“疯”名。在阿里巴巴和各个子部门的狂欢中，他会打扮成维吾尔族姑娘或江南渔夫。在接受媒体采访时，他习惯搞出种种小动作，有时是衔着一根长长的烟杆，有时是摆弄一小盒火柴，甚至拍打小球。他的解释是：这有助于思维和表达。在2005年第五届“西湖论剑”上，他跷着二郎腿与克林顿对话，在听张朝阳、丁磊、马化腾、汪延和经济学者张维迎论战到兴起时，他顺手抄起台下一把凳子就扔上台，然后一个箭步冲了上去加入论战。而杭州的市民偶尔也可以在大排档里见到他喝得微醺，跟一大帮人神侃瞎聊，手舞足蹈，俨然一个小市民。

马云的“疯狂”本质上是自信、坚持、眼光、果断和智慧的综合体现。





8．嗜赌基因，总有投不完的赌注




如果我说要赚100万元钱，谁都不知道该怎么去做；但要赚1元钱，谁都知道怎么做。

分析马云的创业经历，给人最深刻的印象不是他的专业技能和知识，而是他的赌性。在马云的创业经历中，赌性在其中起了重要作用。另外，在史玉柱、牛根生等人的身上，我们也都能看到一样的赌性。“赌性”较强几乎是所有创业者的一个共性。其实，关键时候的赌一把是一个创业者的魄力和胆略的真实体现。抓住机会需要赌性，决策拍板需要赌性，危机时更需要赌性。

对于赌性，李嘉诚有过一个描述，他说生意做到他现在这个程度，往往有六成的把握他就决定投注。是的，未来是难以预测的，等到我们完全有把握的时候，机会已经走了。从这个角度讲，做生意是要有天赋的，这个天赋一是感觉，据说MBA课上不讲，因为无以言传；二是赌性，那种破釜沉舟的魄力，也就是赌性，胜者为王，败者为寇，但拒绝平庸。

马云爱赌，阿里巴巴人也有赌文化。在阿里巴巴内部，员工们常说，马云就像一个教父又像一个赌徒，但总能看透和激发员工内心深处的潜能。2001年年底，阿里巴巴召开年度总结大会，同时为下一个年度制订计划、设定目标。于是，在这次会议上，马云给阿里巴巴的2002年设定了目标：今年要赚1元钱!马云对全体员工解释说：“如果我说要赚100万元钱，谁都不知道该怎么去做；但要赚1元钱，谁都知道怎么去做。每个人都多做一个客户，对客户做好一点，让成本减少一点就可以了。2002年，赚1元钱就实现目标，赚2元就超过了目标的100％，赚3元就超过目标200％。”

到了2002年年底财务结算的时候，几乎出乎所有员工的预料：阿里巴巴实现盈利了!其中，具有标志性意义的事件应该是——2002年12月27日，这一天，随着一名江苏做建材的商人在阿里巴巴的网页上填完表格最后一栏网页校验码并按下“提交注册”键之后，他成为阿里巴巴的第100万个注册会员。阿里巴巴在当月正式实现盈利，经过阿里巴巴全体员工的努力，阿里巴巴终于实现了l元钱的盈利!

高管层和普通员工们都觉得，“马云没有说大话，他说能盈利就能盈利。”马云的“赌瘾”一上来，就很难遏制住。

2002年的年终会议上，马云又给2003年设定目标，这回他要阿里巴巴全年盈利1亿元!从1元到1亿元?马上有人站起来拍桌子反对马云，然而马云一旦下定决心，10头牛都拉不回头来。结果，到了2003年蔡崇信把财务报表拿出来交给马云，马云向全体员工宣布：阿里巴巴今年轻松完成了1亿元的盈利。员工们又傻眼了!

在2003年终会议上，马云又抛出了一个听上去更疯狂的目标：“2004年，我们要实现每天盈利100万!”每天盈利100万元?这回管理层怎么都不能再相信他了，也太离谱了吧。马云这次宣布了年度目标之后引起了阿里巴巴管理层的轩然大波。反对的声音更激烈，但马云充耳不闻。

马云仿佛是上帝的宠儿，一切都稳稳当当地掌握在手里，2004年年底一结算，阿里巴巴再次实现了马云的梦想，马云再次征服了他的部下们，他又赢了。马云继续狮子大开口：“2005年我们要每天缴税100万!”

马云的狮子之口越张越大，但每次都是让员工以“啊”开始，以“哇”而收场。马云并不是一个天生就喜欢“吹牛”的人，他每制定一个目标，都是心中有数的。尽管他不懂财务，但他尊重数字，也相信自己的直觉，更相信凭自己的领导完全可以实现这些目标。每次在提出目标之后，马云就开始为目标而进行大刀阔斧的改革，为目标而奋斗。目标提出的同时，马云也相应地调整了阿里巴巴公司组织结构，目的使其变得更加灵敏和高效。

可见，马云的“赌”并不是“人有多大胆地有多大产”式冒进。马云的“赌”是以精确的计算和富有远见的预测以及积极地调整资源进行配合为基础的，而不是纯粹的狂妄自大，盲目地下赌注。

##附：





狂人马云的成长历程




◆1964年，马云出生在杭州的一个普通家庭。

◆1984年，马云跌跌撞撞考入杭州师范大学外语系。他本是专科分数，恰好本科没招满人，就这样幸运地被录取，并凭着满腔热情和一身侠气，当选学生会主席。

◆1988年24岁的马云从杭州师范学院外语系毕业，到杭州电子工学院担任英语和国际贸易教师。

◆1992年，马云和朋友成立一家名为海博翻译社的翻译机构。

◆1995年，马云被请去作为中方代表，与美国合作方谈判一条高速公路的投资，并第一次接触互联网。

◆1995年3月，马云从美国回到杭州，买了一台484电脑，辞去公职，下海开始创业。

◆1995年4月，马云的第一家互联网公司——浙江海博网络技术有限公司正式成立，公司的实体就是中国黄页。

◆1995年12月，马云为了拓展业务，第一次北上。

◆1999年1月15日，马云和他的团队悄然南下，回到杭州。

◆1999年年初，马云受邀参加新加坡举行的“亚洲电子商务论坛”。

◆1999年3月，马云在杭州创办阿里巴巴网站。

◆1999年10月，马云引入了包括高盛、富达投资和新加坡政府科技发展基金、Invest+AB等在内的首期500万美元天使基金。

◆2000年1月，马云获得日本软银(SOFTBANK)的注资2000万美元。

◆2000年6月，阿里巴巴被美国权威财经杂志《福布斯》选为全球200家最佳B2B网站。

◆2000年9月，马云筹办互联网业内的第一届论坛。

◆2001年1月，马云在阿里巴巴展开了“整风运动”，进行内部管理改革。

◆2001年9月，马云在新闻发布会上宣布：“今年，阿里巴巴一定要赚上一块钱。”

◆2001年12月27日，一位江苏建材商人在阿里巴巴网站填完表格，阿里巴巴在线会员突破100万。

◆2002年2月，进行第三轮融资，日本亚洲投资公司注资500万美元。

◆2003年5月10日，淘宝网站上网。

◆2003年5月，马云宣布：进军C2C领域，向全球电子商务巨头eBay易趣发起挑战。

◆2003年7月7日，阿里巴巴宣布淘宝是一家由阿里巴巴投资的C2C网站之后，马云和淘宝的高层开始计划为淘宝做大规模推广。

◆2003年10月，淘宝网成功推出支付宝，将网络交易的风险降到最低，同时淘宝网与中国工商银行、招商银行等多家银行进行合作。

◆2004年2月，获得8200万美元的战略投资。投资者包括软银、富达投资和TDF风险投资有限公司等4家公司。

◆2004年2月17日，孙正义8200万美金到账，马云召开新闻发布会。

◆2004年3月，根据Alexa检测数据显示，淘宝网民覆盖率居中国第一。

◆2004年12月，阿里巴巴的新成员支付宝公司成立。

◆2005年年初，马云获得中央电视台“2004年度中国十大经济人物”称号。

◆2005年8月11日，与雅虎结成战略同盟。阿里巴巴实际收入2．5亿美元现金。其中包括雅虎的7000万美元（购买普通股），以及软银的1．8亿美元（购买可转换债券）。淘宝成为100%控股公司。雅虎成为第一大股东，拥有40%股份。马云及其团队为第二大股东，拥有28．2%股份，软银为第三大股东，拥有股份16%。这是一次我国互联网行业最大的一起并购，被人们称为“世纪并购”。

◆2005年4月25日，淘宝网公布2005年第一季度经营业绩，第一季度商品交易额超过10亿元人民币。

◆2006年，马云用了3个月的时间对阿里巴巴做了一次组织架构变动，将其变为一个控股公司，各个业务部门独立开来，成为5个全资子公司：阿里巴巴、淘宝、支付宝、雅虎中国、阿里软件。

◆2007年1月8日，在历经3年的筹划之后，阿里巴巴中国软件公司在上海正式注册成立。

◆2007年4月，微软创始人比尔·盖茨与马云在海南一家酒店进行巨头会晤，密谈半小时，并定下双方战略协议。

◆2007年6月30日，阿里巴巴拥有2460万注册用户，付费会员数量超过255000家，年收益从2004年的3．594亿到2006年的13．639亿元。

◆2007年8月12日，阿里妈妈开始上线运营。

◆2007年11月6日，马云成功推动阿里巴巴在香港联合交易所挂牌上市。

◆2007年7月底，时任上海市委书记习近平率领庞大党政高层代表团到浙江和江苏考察。习近平也来到了位于杭州的阿里巴巴。一位随同考察的上海市官员回忆道，在阿里巴巴集团，习近平特别强调，上海建设现代化国际大都市要提供更强有力的动力，更好地做好服务长三角、服务长江流域、服务全国的工作。

◆2008年2月底，广东省委书记汪洋率领70多位党政高层到阿里巴巴总部，与马云商谈，以促进阿里巴巴与广东省的合作事宜。





狂人马云精彩语录




◆如何把每一个人的才华真正地发挥作用，我们这就像拉车，如果有的人往这儿拉，有的人往那儿拉，互相之间自己给自己先乱掉了。当你有一个傻瓜时，很傻的，你会很痛苦；你有50个傻瓜是最幸福的，吃饭、睡觉、上厕所排着队去的；你有一个聪明人时很带劲，你有50个聪明人实际上是最痛苦的，谁都不服谁。我在公司里的作用就像水泥，把许多优秀的人才黏合起来，使他们力气往一个地方使。

◆孙正义跟我有同一个观点，一个方案是“一流的Idea加三流的实施”；另外一个方案，“一流的实施，三流的Idea”，哪个好？我们俩同时选择“一流的实施，三流的Idea”。

◆网络公司将来要判断两个：第一它的team；第二，它有technology；第三它的concept，拥有这些东西，才是存在的必要。

◆Judge一个人，一个公司是不是优秀，不要看他是不是Harvard，是不是Stanford，不要judge里面有多少名牌大学毕业生，而要judge这帮人干活是不是发疯一样干，看他每天下班是不是笑眯眯回家。

◆30%的人永远不可能相信你。不要让你的同事为你干活，而让我们的同事为我们的目标干活，共同努力，团结在一个共同的目标下面，就要比团结在你一个企业家底下容易得多。所以首先要说服大家认同共同的理想，而不是让大家来为你干活。

◆我认为，员工第一，客户第二。没有他们，就没有这个网站。也只有他们开心了，我们的客户才会开心。而客户们那些鼓励的言语，鼓励的话，又会让他们像发疯一样去工作，这也使得我们的网站不断地发展。

◆看见10只兔子，你到底抓哪一只？有些人一会儿抓这只兔子，一会儿抓那只兔子，最后可能一只也抓不住。CEO的主要任务不是寻找机会而是对机会说NO。机会太多，只能抓一个。我只能抓一只兔子，抓多了，什么都会丢掉。

◆您能用一句话概括您认为员工应该具备的基本素质吗？今天阿里巴巴的员工我们要求诚信，学习能力，乐观精神，和拥抱变化的态度！

◆我们公司是每半年一次评估，评下来，虽然你的工作很努力，也很出色，但你就是最后一个，非常对不起，你就得离开。在两个人和两百人之间，我只能选择对两个人残酷。

◆互联网是4×100米接力赛，你再厉害，只能跑一棒，应该把机会给年轻人。

◆在前100米的冲刺中，谁都不是对手，是因为跑的3000米的长跑。你跑着跑着，跑了四五百米后才能拉开距离的。

◆我们花了两年的时间打地基，我们要盖什么样的楼，图纸没有公布过，但有些人已经在评论我们的房子怎么不好。有些公司的房子很好看，但地基不稳，一有大风就倒了。

◆我们与竞争对手最大的区别就是我们知道他们要做什么，而他们不知道我们想做什么。我们想做什么，没有必要让所有人知道。

◆网络上面就一句话，光脚的永远不怕穿鞋的。

◆今天要在网上发财，概率并不是很大，但今天的网络，可以为大家省下很多成本。这个世界没有人能替你发财，只有你自己才能替你发财，你需要的是投资和投入，spendtime，investtime，ontheinternet，把自己的时间投资在网络上面，网络一定会给大家省钱，但不一定今天就能赚多少钱，赚钱是明天的事，省钱，你今天就看得到。

◆互联网上失败一定是自己造成的，要不就是脑子发热，要不就是脑子不热，太冷了。

◆电子商务最大的受益者应该是商人，我们该赚钱因为我们提供工具，但让我们做工具的人发了大财，而使用工具的人还糊里糊涂，这是不正常的。所谓新经济，就是传统企业利用好网络这个工具，去创造出更大的经济效益，使其成几十倍地增长，这才是真的新经济的到来。今天新旧经济是两张皮。

◆我觉得网络公司一定会犯错误，而且必须犯错误，网络公司最大的错误就是停在原地不动，最大的错误就是不犯错误。关键在于总结我们反思各种各样的错误，为明天跑得更好，错误还得犯，关键是不要犯同样的错误。

◆我们是教人钓鱼，而不是给人鱼。

◆企业家是在现在的环境，改善这个环境，光投诉，光抱怨有什么用呢？国家现在要处理的事情太多了，失败只能怪你自己，要么大家都失败，现在有人成功了，而你失败了，就只能怪自己。就是一句话，哪怕你运气不好，也是你不对。

◆中国电子商务的人必须要站起来走路，而不是老是手拉手，老是手拉着手要完蛋。

◆我们知道当时可以敲几个锣，就可以围那么多人的时候，锣都敲得好，把戏还能不好？敲锣都敲出花来了。

◆我是说阿里巴巴发现了金矿，那我们绝对不自己去挖，我们希望别人去挖，他挖了金矿给我一块就可以了。

◆我深信不疑我们的模式会赚钱的，亚马逊是世界上最长的河，8848是世界上最高的山，阿里巴巴是世界上最富有的宝藏。一个好的企业靠输血是活不久的，关键是自己造血。

◆我们说上市就像我们的加油站，不要到了加油站，就停下来不走，还得走，继续走。

◆我为什么能活下来？第一是由于我没有钱，第二是我对INTERNET一点不懂，第三是我想得像傻瓜一样。

◆互联网是影响人类未来生活30年的3000米长跑，你必须跑得像兔子一样快，又要像乌龟一样耐跑。

◆发令枪一响，你是没时间看你的对手是怎么跑的。只有明天是我们的竞争对手。

◆如果早起的那只鸟没有吃到虫子，那就会被别的鸟吃掉。

◆互联网像一杯啤酒，有沫的时候最好喝。

◆听说过捕龙虾富的，没听说过捕鲸富的。

◆我们不能企求于灵感。灵感说来就来，就像段誉的六脉神剑一样。

◆阿里巴巴的六脉神剑就是阿里巴巴的价值观：诚信、敬业、激情、拥抱变化、团队合作、客户第一。

◆我永远相信只要永不放弃，我们还是有机会的。最后，我们还是坚信一点，这世界上只要有梦想，只要不断努力，只要不断学习，不管你长得如何，不管是这样，还是那样，男人的长相往往和他的才华成反比。今天很残酷，明天更残酷，后天很美好，但绝对大部分是死在明天晚上，所以每个人不要放弃今天。

◆在我看来有3种人，生意人：创造钱；商人：有所为，有所不为；企业家：为社会承担责任。企业家应该为社会创造环境。企业家必须要有创新的精神。

◆对所有创业者来说，永远告诉自己一句话：从创业的第一天起，你每天要面对的是困难和失败，而不是成功。我最困难的时候还没有到，但有一天一定会到。困难不是不能躲避，不能让别人替你去抗。九年创业的经验告诉我，任何困难都必须你自己去面对。创业者就是面对困难。

◆三年以前我送一个同事去读MBA，我跟他说，如果毕业以后你忘了所学的东西，那你已经毕业了。如果你天天还想着所学的东西，那你就还没有毕业。学习MBA的知识，但要跳出MBA的局限。

◆eBay是大海里的鲨鱼，淘宝则是长江里的鳄鱼，鳄鱼在大海里与鲨鱼搏斗，结果可想而知，我们要把鲨鱼引到长江里来。

◆一个公司在两种情况下最容易犯错误，第一是有太多的钱的时候，第二是面对太多的机会，一个CEO看到的不应该是机会，因为机会无处不在，一个ＣＥＯ更应该看到灾难，并把灾难扼杀在摇篮里。

◆淘宝网的主业决不该放在与对手的竞争上，而是把眼睛盯在提升客户体验上。

◆上世纪80年代挣钱靠勇气，90年代靠关系，现在必须靠知识和能力！

◆赚钱模式越多越说明你没有模式。

◆做企业不是做侠客。

◆建立自我、追求忘我。

◆天不怕，地不怕，就怕CFO当CEO。

◆永远要相信边上的人比你聪明。

◆上当不是别人太狡猾，而是自己太贪，是因为自己才会上当。

◆其实很多人的问题是因为他们回答的全是对的。

◆最优秀的模式往往是最简单的东西。

◆创业者书读得不多没关系，就怕不在社会上读书。

◆很多人失败的原因不是钱太少，而是钱太多。

◆创业者光有激情和创新是不够的，它需要很好的体系、制度、团队以及良好的盈利模式。

◆这个世界不是因为你能做什么，而是你该做什么。

◆人要有专注的东西，人一辈子走下去挑战会更多，你天天换，我就怕了你。

◆要找风险投资的时候，必须跟风险投资共担风险，你拿到的可能性会更大。

◆记住，关系特别不可靠，做生意不能凭关系，做生意也不能凭小聪明。

◆不要贪多，做精做透很重要，碰到一个强大的对手或者榜样的时候，你应该做的不是去挑战它，而是去弥补它。

◆这世界上没有优秀的理念，只有脚踏实地的结果。

◆如果你看了很多书，千万别告诉别人，告诉别人别人就会不断考你。

◆有时候死扛下去总是会有机会的。

◆80年代的人不要跟70年代，跟60年代的人竞争，而是要跟未来，跟90年代的人竞争，这样你才有赢的可能性。

◆永远把别人对你的批评记在心里，别人的表扬，就把它忘了。

◆有结果未必是成功，但是没有结果一定是失败。

◆在创业的道路上，我们没有退路，最大的失败就是放弃。

◆权威是你把权给别人的时候，你才能有真正的权利，你懂得倾听、懂得尊重，承担责任的时候，别人一定会听你，你才会有权威。

◆不想当将军的士兵不是好士兵，但是一个当不好士兵的将军一定不是好将军。

◆在美国，我曾去拉斯维加斯赌了一把，手气不错，用25美分就在老虎机上赢了600美元，这600美元成为我走上互联网道路的第一笔天使资金，后来跟随我走南闯北好几年的电脑就是花这600美元买的。我在西雅图的第一次Internet亲密接触，是在一家做ISP的公司，叫什么已经想不起来了，只记得很简陋，两间小得不能再小的办公室里，猫着5个对着屏幕不停敲键盘的年轻人。当时我连电脑都不敢碰，要等别人说“不要紧，你就用吧。”

##狂人马云演讲录





冬天里的使命




对阿里巴巴B2B的股价走势，我想大家的心情一定很复杂！今天想和大家聊聊我对目前大局形势和未来的一些看法，也许对大家会有一点帮助。

大家也许还记得，在二月的员工大会上我说过：冬天要来了，我们要准备过冬！当时很多人不以为然！其实我们的股票在上市后被炒到发行价近3倍的时候，在一片喝彩的掌声中，背后的乌云和雷声已越来越近。因为任何来得迅猛的激情和狂热，退下去的速度也会同样惊人！我不希望看到大家对股价有缺乏理性的思考。去年在上市的仪式上，我就说过我们将会一如既往，不会因为上市而改变自己的使命感。面对今后的股市，我希望大家忘掉股价的波动，记住客户第一!记住我们对客户，对社会，对同事，对股东和家人的长期承诺。当这些承诺都兑现时，股票自然会体现你对公司创造的价值。

我们对全球经济的基本判断是经济将会出现较大的问题，未来几年经济有可能进入非常的困难时期。我的看法是，整个经济形势不容乐观，接下来的冬天会比大家想像的更长！更寒冷！更复杂！我们准备过冬吧！

面对冬天我们该做些什么呢？第一，要有过冬的信心和准备！冬天并不可怕！可怕的是我们没有准备！可怕的是我们不知道它有多长，多寒冷！机会面前人人平等，而灾难面前更是人人平等！谁的准备越充分，谁就越有机会生存下去。强烈的生存欲望和对未来的信心，加上充分的思想和物质准备是过冬的重要保障。阿里集团在经历了上一轮互联网严冬、非典等一系列打击后，我们具备了一定的抗击打能力。去年对上市融资机会的把握，又让我们具备了20多亿美金的过冬现金储备。集团年初“深挖洞，广积粮，做好做强不做大”的策略已经开始在各子公司得到坚决的实施。我想对严冬的到来，阿里人应该拿出当年的豪情：Ifnotnow，When?!Ifnotme，Who?!!(此时此刻，非我莫属！)2001年我们对自己说过：Bethelastmanstanding!即使是跪着我们也要是最后一个倒下！凭今天阿里的实力也许我们自己不会倒下，但是今天的我们肩负着比以往更大的责任，我们不仅仅要让自己不倒下，我们还有责任保护我们的客户——全世界相信并依赖阿里巴巴服务的数千万的中小企业不能倒下！在今天的经济形势下很多企业的生存将面临极大的挑战，帮助他们渡过难关是我们的使命——是“让天下没有难做的生意”在今天最完美的诠释！我们要牢牢记住：如果我们的客户都倒下了，我们同样见不到下一个春天的太阳！

第二，要做冬天该做的事！一个伟大的公司绝不仅仅是因为能抓住多少次机会，而是因为能扛过一次又一次的灭顶之灾！2002—2003年间，我们抓住了互联网的寒冬大搞阿里企业文化，组织结构和人才培养建设。今天，我们在感谢去年上市给我们带来机会的同时，也要学会感谢今天世界经济调整给我们带来的巨大机遇。阿里巴巴从18人创业到今天超过1万人，我们的文化、组织和人才建设也在快速增长下面临挑战，但也因此得到机遇，让我们这5年轰轰烈烈地经历了组建淘宝网、支付宝公司、收购中国YAHOO、创建阿里软件、阿里妈妈和投资口碑网一直到去年上市。我们希望有几年的休整时间，感谢这个时代又给了我们一次这样的机遇。

我们经过深思熟虑，决定基于我们一惯“客户第一，员工第二，股东第三”的原则，明确阿里未来10年的发展目标：

1．阿里集团要成为全世界最大的电子商务服务提供商！

2．打造全球最佳雇主公司！

要实现以上目标首先要抓住这次过冬的机遇！让我们再一次回到商业的基本点——客户第一的原则，把握危险中的一切机遇。一支强大军队的勇气往往不是诞生在冲锋陷阵之中，而是表现在撤退中的冷静和沉着。一个伟大的公司同样会体现在经济不好的形势下，仍然以乐观积极的心态拥抱变化并在困难中调整、学习和成长。

中国市场的巨大潜力和对世界经济的积极影响力将会在未来世界经济体中发挥越来越大的实质性的推动作用，我们庆幸地看到世界各国的领导人比以往更懂得协同和交流，我们看到全世界在共同面对疾病、海啸、地震、大气变暖等自然灾害上的高度统一，于是我们有理由相信世界各国将一定会在经济发展这个人类社会生存和发展的重要问题上表现出更为积极的努力和智慧。我也坚信这次危机将会使单一依靠美元经济的世界经济发生重大变化，世界经济将会走向更加开放更加多元化！而由电子商务推动的互联网经济将会在这次变革中发挥惊人的作用!“拉动消费，创造就业”必将是我们电子商务在这场变革中的巨大使命和机会。我们坚信电子商务前景光明，并能够真正地帮助我们的中小企业客户改变不利的经济格局。10年以后因为今天的变革，我们将会看到一个不同的世界！

各位阿里人，让我们一起参与和见证这次变革吧！





我成不了侠士但我向往侠士




我挺喜欢武侠的，我从小就喜欢听武侠的故事，看武侠的书。因为我是这个公司的创立人，也是这个公司的CEO，所以武侠肯定是在我的公司里面有一些影响，因为创始者对企业文化的影响肯定是有的。

西方的文化里面，在我看来有一种英雄情结，这种英雄情结在美国的电影里面都是这样的：都是匡扶正义，最后肯定都是战胜邪恶的。实际上中国的武侠精神和西方的武侠精神是没有什么区别。我希望阿里巴巴对社会有贡献，在阿里巴巴的文化里面，我们确实有这样的东西。武侠里讲的义气在我们公司体现的是诚信；武侠里面讲的你要修炼功夫的话，你要有敬业精神，你要充满激情，如果社会上需要，你要勇敢站出来。当然，一个人单干没有用，对吧？我跟金庸探讨过，我说我欣赏武侠精神，侠义精神，就像西方人欣赏他们的个人英雄主义。但我觉得，我们的武侠精神要比西方的个人英雄主义更高。

如果由武侠精神说到公司或者公司的运营，我觉得任何一个公司都必须有正义感和责任感。在我看来，武侠里面反映出来的做人的正义感，就是反映出一个企业的责任感。所以如果是没有正义感，没有责任感的企业，我相信是走不太远的，大家都会说是乌合之众聚在一起。武侠里你想成为侠士，必须要有责任感和道义感。我成不了侠士，但是我向往侠士，我们很多人都向往做侠士，能够去帮助一些人，去做一些事情，这是我喜欢武侠的原因。

到今天为止，社会还是需要武侠去匡扶正义，去宣扬这种道义精神。





创业者需要听真话




网友问我的口才、我的眼光是怎么练就的？我感谢很多人对我的信任，其实我认为我还是很普通的。我的这些话，相信任何一个年轻人的爷爷奶奶爸爸妈妈都讲过，但是有些人因为审美疲劳，他们听爸爸妈妈讲的觉得肯定不对，另外换一个人讲他们就觉得对了。这就是外来的和尚好念经。

马云是因为阿里巴巴，所以我讲话有人听；而阿里巴巴是因为我们有了这么多的同事和我们的努力，才会有影响；而这些同事和员工是因为我们拥有全社会几千万客户的支持，使得员工也有些影响。因为员工和客户的支持，使得阿里巴巴公司有影响，阿里巴巴公司有影响了，导致马云讲话有影响了。最高深的话，往往是最朴素的话。马云这些话，是最朴实的话。我相信这些话很多老师都在讲。但是可能有一个区别是：很多我讲的话，也许不一定对，但一定是真实的，我自己是相信的。很多人讲话可能都对，但是自己可能就不相信。所以我不敢说我是高瞻远瞩，深刻深奥。

这些是怎么练成的呢？我不知道。也许就是有人说的，为什么会有人成为哲学家，是因为他错误犯得多了。我可能比很多年轻人受到的挫折多一点，受到的灾难多一点，但是我也从来没怕过挫折，我觉得这个挫折过去了，当我遇到下个挫折的时候，我就可能更强大一点，因为经历过这些。当我把这些挫折过程中的思想和心境跟大家分享，也许这些真实的感受就是别人认为比较深奥的。事实就是，因为真实所以别人喜欢，如果你虚假，别人是不认的。所以我觉得我只不过就讲出了事实而已。在几次的创业论坛里面，几次的交流里面，我发现很多人听了哈哈大笑，但是也有人泪流满面。泪流满面的人跟我讲，你讲的话我们都经历过，经历过的人是有共鸣的，对吧？所以我只不过讲出了创业者走过来的真实的心路历程。别人认为我讲话比较狠，比较钻，下笔比较锋利一点，因为我觉得创业者是不需要听好话的，创业者需要听真实的话，这个是我想说的。





我对社会责任感、慈善事业的想法




我对现在最流行的关于社会责任感、慈善事业有一些自己的想法，在这儿花几分钟时间跟大家聊一下。其实，我这两年出去做慈善的时候都觉得挺丢脸的，因为每次出去时人家总说“马云你捐的太少，你瞧人家这个捐1500万，那个捐2000万的”。

我想，如果去做慈善的人反而觉得不太好意思、担心自己的援助会被人嫌少的话，那中国的慈善事业将走入一个偏门！

做慈善，钱是很重要，但是最重要的是一颗心，我记得在美国有几次有幸地跟慈善家在一起开一些会（比尔·盖茨也有参加）。跟他们在一起感触真的很深，他们觉得，做慈善，我们可以只捐助1美元。1美元代表的是心。慈善不应该被放在荧光灯下，慈善不应该被放在闪光灯底下，而应该是默默无闻地去做。

最近在国内比较流行社会责任感，我觉得在中国目前形势下的企业，3件事情是最重要的。第一，你必须对自己提供的产品和服务承担社会责任。你挣再多的钱，但假使你制造的产品或者提供的服务是对社会有害的，那么即使你捐再多的钱我也看不起你。第二，我觉得是依法纳税。有的企业一方面想着避税、逃税，一方面想着年底捐点钱，这样的人我也见了不少，也不是很看得起。第三，在今天中国这样的形势，企业家最稀缺的是资源，我们应该把所有的钱用在扩大经营、扩大更多就业机会上。现在大学生都缺少就业机会，我觉得大学生需要的不是低保，大学生需要的是就业机会，而能为创造就业机会贡献最大力量的，就是我们企业家。所以，今天，我觉得我承担最重要的责任——是创造优秀的服务、优质的产品，依法纳税，创造更多就业机会，能够让更多的人能够有工作、有生活，这样社会才会更和谐。

其实，中国今天并没有世界级的企业。我们的企业都还很小，我们的路都还很长。我们有责任用我们的钱把企业做好；我们有责任为消费者提供优质的产品；再就是依法纳税，这些是我们现代企业家首先应当承担的责任。

在两年前，我看见过一篇文章让我特别感动。有一个陕西的年轻人，18年以前他高中毕业，高中毕业以后他说要到广东去打工，广东给他的工资是600块钱。这时，他们村长说：“我们村里有30几个孩子，每天走几十公里念书，这里缺少一个老师，你已经高中毕业了，你能不能去教书，但我们只能付几十块钱工资”。年轻人二话不说就留下了，最后他还说服他的女朋友留下来。现在，这两个人18年下来，教了1007个学生，到目前为止他们两个人的工资收入是120块钱，他们在每天下了课以后还要做各种各样的农活，因为他必须种田种地才能活下来。所以，希望在场的各位企业家朋友能够关注给希望小学的硬件设备、学生的情况、老师的情况。如果老师不好，那贫困地区、农村的教育还是存在很大问题的。

另外，我倡导“1块钱”慈善，我们呼吁大家都只对希望地区、贫困地区捐1块钱。如果捐1块钱，400万人就是400万块，那我们公司也愿意相应地拿出400万捐献给贫困地区，如果全中国人民有4000万人每人出一块钱的话，那我们愿意拿出4000万人民币。希望我们真正关注贫困地区、积累爱心、做慈善事业，谢谢大家。





上市后阿里巴巴没有变牛




好久没有来深圳，其实深圳是我最喜欢的一个城市，无论是天气还是开放的程度，所以，这两年没有来，今天来了以后，我特别的紧张，从来没有这么紧张过。这么多的人，还有这么多的人站着，隔壁还有两个房间的人没有到会场，心里不好受，说明我跟大家交流的太少，为什么会有一点紧张。

大家可能将马云和阿里巴巴看得比较重一点，看得比较大一点。我们是一家很普通的公司，今天来是以创业者的想法跟大家进行沟通和交流，不想过多地谈电子商务，不想更多地谈网络，因为电子商务和网络不管你是否同意和是否愿意，在座的各位三五年内一定会用，不用的话就会后悔，所以不想做这方面更多的探讨。

今天只是想跟大家探讨一下，作为创业者如何将公司慢慢地做起来，做好、做强、做大。因为我自己觉得，最近一下子名气大了起来，一下子别人觉得阿里巴巴这么厉害，马云这么厉害，特别是上市以后，人们看我的眼光不对劲了。媒体也跟着起哄，我们可能会自己忘掉自己，因为我们年轻，我们是平凡人，会忘记自己，我在创业的时候，不断地提醒我们自己我是谁，我们从哪里来，很多人忘记了自己，找不到自己，11月5日阿里巴巴上市的时候，那天以后大家觉得阿里巴巴真的伟大，怎么会有这么高的市值，我觉得11月5日跟11月6日都是一样的，也没有觉得自己有怎样的变化，但是别人看我觉得变化了，我牛了，我厉害了。

我今年刚刚开了阿里巴巴全体员工大会，在大会上，上市之前我也讲了，阿里巴巴是怎样的公司。我的定位是，我们是一家高速发展的小公司，但是具有很强的社会影响力。首先要明白我们是小公司，发展速度非常之快，如果将自己定位为跨国公司非常厉害的公司，我们真的是越走越狭窄，上市前后我将阿里巴巴5年以上的员工聚集在一起，我问了几个问题，阿里巴巴这么多的百万富翁和千万富翁，为什么你们在别人的眼中成功，是因为你比别人勤奋？我看不出来，我们很勤奋，这个世界上有比我们更勤奋的人很多；因为我们比别人聪明，我看未必的，我们不会比别人聪明。四五年前我们招员工很难，现在招员工很容易，街上会走路的都被我们招来了。我们也不聪明，也不勤奋，结果这些人都变成了富翁，是什么原因，这是因为我们的运气。我们也很傻，七八年前有很多人加入了阿里巴巴，那些聪明和心态认为公司给很少的机会，被很多的公司挖走了，或者是自己创业收入和待遇更高了，剩下的人不聪明，也没有人挖走了，结果5年后，回头一看我们变得这么有钱。我觉得，事实上也是这样的，我发现我们几百名干了五六年的人，都是点头同意的，人要明白自己是谁，什么原因让你成功。阿里巴巴有现在，第一要感谢有互联网这个行业，没有互联网这个行业，我们不可能有颠覆性的思考，行业的高速成长有了我们，我们要感谢中国经济的高速成长，特别感谢的是我的团队，这帮人还是熬了5年，还相信我，跟着我走，很多综合的因素变成了今天，不是说马云多么的聪明和能干，别人说我能干的时候，我就觉得其实是我的员工能干。我高考考了3年，也没有觉得自己会进前3名，进了前3名会觉得自己怎么会考得这么好，也没有掉过15名以后，我特别喜欢读书在中上，我对自己的儿子讲，也不要搞前三名，估计考不上，中等就可以了，也不要太差了，这些人有更多的时间学习其他的技能。今天所讲的一切都是真话，就像做“赢在中国”的评委的时候，3年前一起策划这个项目，我说你的目的是什么，我觉得中国要起来就需要大批的中小型企业，中国的希望是靠中小型企业和民营企业，需要大批的创业者，就需要价值观和使命，真正做正确的人，他们说是价值观和使命感驱动，我就做了两年多的评委，有的时候做的过程中，也是不容易的，那个人很可怜的，也很勤奋很努力，我认为讲真话很重要的，我就说你不适合创业，那个人很生气，凭什么我不适合创业，你也不鼓励一下。

我是这样觉得的，你不能鼓励别人，忽悠是很容易的，我也可以很虚伪的，你勤奋很努力，坚持几年就可以了，实际上你告诉他的是一条走不通的路，一时是痛苦的，我相信一辈子很多的时候，需要有人跟你讲真话，需要在关键的时刻讲真话。我现在最感谢的大学老师是谁，就有一个老师很奇怪，我在念大学的时候，我是学英文专业的，我在三四岁就跟老外学习的，我在杭州西湖8年左右，不管怎样的天气，我就抓住老外锻炼口语，我带他们逛西湖，他们教我口语，我的发音是很好的，至少比农村的好很多。我那次考试只考了59分，农村的孩子考了八九十分，我当时很狂妄，我就找老师说，我的英文发音很准，为什么只有59分，我就找系主任，说老师一定不公平，系主任说，你念一段给我听，我念了一段他说真的不错，我心里就感觉找到了支撑点，结果那个老师说，59分，明年要补考。第二年我去补考他给了60分，他说因为你不知道自己是谁，太狂妄，你的水平也就是59分。

这些年下来后，我感谢这个老师，所以大学惟一有一门功课没有及格，也是我认为最强的功课就是英文的发音，后来通过补考才及格，所以讲真话很重要的，还有就是坚持原则。

我们开始说价值观，做评委的过程中，有几个选手很可爱的，但是不适合晋级，讲话很幽默搞笑，电视台的人说要将他们留下来，才有收视率，我说要找超女应该请黑楠做评委。我就是这样的，因为我认为讲真话，严格做自己该做的事情，因为我们相信，“赢在中国”这个节目，对很多创业者甚至是5～10年的创业者的社会影响力是很大的，今天我在上面忽悠讲的话不真实，为了搞笑而搞笑就会坏了一代创业者，我不后悔我说了什么，做了什么，今天马云的水平就在这个档次上，今天跟大家交流后，也许10年8年后今天讲的话对大家有所启发和开拓，未必是对的，也不想迎合大家，我无法让别人开心，让自己开心很重要的。

创业者很重要的是让自己开心，我反正是很能让自己开心的人。请大家第一个记住，不要从外面看一个人，就是媒体上看这个人，这个人太厉害了，这个公司太厉害了，不是这样的事情，至少我不相信，我没有媒体说的厉害。

一个创业9年有很好的形式和产业、团队使我们走到了现在，而且告诉大家，在别人看来很好，你看来很好的时候，往往是灾难来的时候，任何的企业和人也是这样的，当发现问题的时候，已经是很晚了。一个公司的领导者，一定要明白，什么东西会变成癌症，所以要不断地体检，不断地反思，别人说你的脸怎么长的这么怪，因为我想的东西比较怪，我天天想，什么东西会阻碍公司变成癌症，什么会变成感冒，员工多了以后，麻烦也多了很多，阿里巴巴有近9000名员工，绝大多数的员工是大专本科以上，每个人认为自己很聪明，凭什么你比我聪明，每个人都讲战略战术，实际上他们都不懂的，就是跟你谈，我认为很难管的。总体来讲还是可以的。

所以，企业里面，不断地去思考公司大了以后，要想一些问题，这是完全不一样的，今天跟大家探讨的是阿里巴巴准备走向哪里，先跟各位会员做一个汇报，每年都会跟我们的客户和会员进行汇报，阿里巴巴现在的情况是怎样的。

阿里巴巴到今天为止已经是9年了，2009年是阿里巴巴10周年，现在是9周年的企业，目前有7家公司，领头的旗舰是阿里巴巴的B2B，是做出口和外贸的，刚刚上市的，因为上市公司要规范，所以我讲话不能讲的太多。

第二个是淘宝网现在做C2C，也是帮助中小企业的，我们发现大量的企业，因为中国和美国、欧美的贸易顺差、逆差的关系，加上美国次贷的危机，很多的企业从外贸加工走向内贸，如何展开零售行业，这是企业的使命感，所以我们准备在这方面帮助企业。

第三是支付宝。

第四，我们收购了雅虎中国，还有阿里软件。

第五，口碑网，例如租房屋和吃菜都可以找到的。

第六，阿里妈妈就是帮中小企业做品牌。

很多人说你讲了很多，都不知道你要干什么，我认为做企业一定要专注，我讲的专注跟我讲的这些公司是没有关系的，阿里巴巴到底要去哪里，第一为什么是7家不是8家，在公司里面我是相信的，你们也可以跟着相信，战略制定目标，永远不能超过3个，超过了3个就记不住了，员工也记不住了，每年定目标，将重要的一、二、三确定下来，第四个就要关闭掉。

团队很重要的就是7，这是重要的数字，一个人的管理能力最多只能管7个，如果超过8个时候，7以下没有问题的，超过7一定产生问题，实际上我将阿里巴巴的客户定位从战略的角度来看，战略三个要素，小企业的战略就是活下去，活下去的时候，每个人创业的有三样东西，第一个是你创业的时候要做什么，例如环保纸带，我坚信三五年可以做成功的。

还有就是干怎么。第三个就是干多久。

这些需要大家记住的，很多人做企业的时候，我能做什么，我有这个，有那个，比别人有技术，将自己的强项跟别人短项相比，我比别人有钱，技术比别人好。这样的情况下，我告诉你，世界上比你能做的人太多了，比你会做的人也很多，比你想做的人可能你最厉害，世界上比我富的人很多，但是爱我爱的最深的就是我自己，所以要有梦想。

想清楚梦想后，要确定该干什么，而不是能做什么，我确定了梦想就要去做，还要懂得舍弃，每个人都要舍得，关键的时候，要会退回来的。第二，今天要向李嘉诚学习，他的经验是永远将钱放在桌子上，跟别人分享。在关键的时刻，做舍得的决定是很重要的，关键时刻谁都敢说，但是谁敢做下去，所以要想清楚，写下来，该做什么，往往重大的公司困难的时候都是该做什么。今天讲的是案例，讲我们走过的心里路程，阿里巴巴上市之前，大家也是感兴趣的，今天跟大家吹牛，水平也就是这样的，讲一下故事还是可以的。

两年内做不开的时候，就会后悔以前的决定。阿里巴巴有今天，很重要的一点是9年以来，我们只做电子商务，没有进入其他的领域，如果说当初为了活命或者是为了早点上市或者是为了套现，完全可以进入到短线或者是游戏，起大早赶集是很害怕的，所以9年中，我自己跟自己讲，反正已经是9年了，不在乎再熬90年了，有这样的心态，才有可能往前前进，永不放弃谁都会说的，真的撞头后是否会放弃。

这个话我自己的体会是很深刻的，创业的人也是这样的，人要成功，要永不放弃，人开始进步的时候是懂得放弃，只有放弃才会进步的，有人跟我说，前几年互联网创业的时候，有人很有名，今天不提他的名，他轰轰烈烈地追赶互联网，结果死掉了，说中国电信垄断，这个人不会起来了。他知道这块石头很硬，还要撞开，人跟动物是不同的，就要绕过，电子商务大家都认为中国不可能搞的，没有诚信体系，没有银行支付体系，没有网络的建设，宽带这么慢，大家都相信，中国人讲关系和喝酒，才会做生意，怎么可能在网络上做起来，所有人都这么讲，我坚信一定会实现网络的交易，我们根据5个分析来讲，中国的电子商务缺少了诚信体系、市场体系、支付体系、搜索和软件，没有这些怎么办，就建起来，将它建设起来，创业者等到所有的条件都准备好，就不会是你。

上当往往是因为自己太贪，好事情放在自己的眼前，凭什么别人不做，让你做，你比别人勤奋吗？没有这样的运气。这个时候请大家记住，创业者会有各种各样的诱惑、机会，如何往前挺进，对于阿里巴巴这么多年走过来，根据3个战略确定后，我就确定建立了这7家公司，完全是中国缺少这些公司。

给大家讲一个故事，例如支付宝是如何起来的，不能做，因为这是金融产品，但是跨国企业进入支付领域，中国的企业如果不进入支付领域，跨国公司如果进入的话，就会成为别人的牺牲品，现金如果不抓住就没有用的。我在达沃斯开会的时候，就想什么是领导力，就是做坚定的事情，不伤害国家和客户的事情，就大胆地去做，我就做了。我就决定立刻做，还要积极地投入，张三买东西，李四不给，就交给支付宝，如果上当受骗100万元，我就赔100万元，别人说我是忽悠，我真的将钱放在那里，准备赔的，结果越做越好，我将所有的利息和可能存在利息，都放在边上作为应付款，我们将体系做得干干净净的，我一分钱都不拿，你什么时候检查都给你，而且透明的。这样的话，使得政府觉得你不做谁来做。只有这样做得干净、透明，该做什么就做什么，才可以不断地坚持走下去，企业就可以睡得着觉，还要让员工和亲戚睡得好，就要做正事，网络上有很多的话，实际上都不是我说的，也有很多我的书，我都不知道哪里来的，很多的妙语都不是我的，有的人说，我跟雅虎第一篇理论懒人理论，文章写的很好，结果不是我说的，有的人就是看了这样的文章后加入我的公司。一篇文章连续超过4个形容词一定不是我说的，我没有这么多的形容词。

就是说，在整个运营体系中，使命感驱动，接下来讲企业发展观中的领导者是非常关键的，例如我是阿里巴巴的领导者，必须做中国电子商务的开拓者，这是很重要的问题，想做什么，该做什么，做多久，我准备做多久，游戏让更多的人去做，互联网三大指标，第一个是意识形态，这一点我看不出来，全世界的意识形态会统一起来，我看不出来，留给别人。新浪、搜狐做得很好，就让他们做。

第二，娱乐行业，就是典型的游戏，腾讯做得比较好，但是我总觉得游戏不能改变互联网产业，人不能总是玩游戏，有的游戏还是可以的，商业是可以沟通全世界的，我就想做多久，电子商务这块，未来10年一定是主流的市场，一定会越做越好，困难也会越来越多，竞争也会越来越多。

客户是谁，回到刚才的问题，锁定自己的客户，我们的客户是中小企业，创业者，这是我的定位。我为什么锁定中小企业，如果大企业来，我原则上不做这个生意，没有办法做，中小企业用阿里巴巴网站的时候，可能进来的时候是三五百万，可能后来变成了几千万或者是1亿元，但是我就会说，你变成了1亿元就要找别人去了，我只是做中小企业和电子商务，不能教小学的时候，中学也可以的，大学也包揽下去，我们的水平就是这样的，因为我们要想清楚客户是谁的情况下，就要锁定市场，去做该做的事情，在利益和诱惑的面前说NO，我反正是不干的，要学会说NO。

这是我觉得，一个企业在过程中，一定要想得到的。

为什么领导者很重要，不提升，不学习，不仅不，永远不要相信你的企业会学习、提升和进步的。我现在有今天，企业发展到9000人，除了我刚才讲的三大要素外，一个很重要的要素是，我可能一辈子学的是英文，我的机会是很好的，这几年见了很多优秀的人，从高科技的领域例如比尔·盖茨，还有管理的，投资的巴菲特、领导的克林顿，跟他们成为了朋友，跟他们进行沟通，第一次看到克林顿的时候，我就想这个哥们怎么这么想问题，这么厉害的总统，跟你讲话的时候，就是一个大哥，一个朋友，眼睛盯着你，一般的处长和局长都是眼睛往上看，他盯着你看的时候，你就会觉得伟大的人作为平凡的人的时候才是伟大的。我们再能干，如果我站在克林顿面前，在领导和国家治理上我算是什么，我就要向他学习。比尔·盖茨对未来的畅想，索罗斯对投资的理念，企业和社会的第一责任，不是为了赚钱不择手段，有的企业搞的产品很好，但却是欺骗人的，结果每年捐献钱给别人，就变成了大善人。你见到这样的人后，思考和反思，人是平凡的，没有一个人生下来就是伟大的。

我认为领导者是不断地学习的，今年感受最深的一个故事，去年的冬天我去了达沃斯，我被一个组织邀请参加他们的组织，这是奇怪的组织。17年以前大家知道达沃斯是世界经济论坛，是欧洲的一个小城镇，小城镇每年都有总统七八十个，部长也有很多，我的名气比他们还要大，因为部长太多了，小城镇上每年都要开这个会议，我去年被邀请参加了一个组织，他们说17年风雪交加的晚上，晚上开会后，大家开聚会，忘记了邀请两批人，一批是媒体记者，一批是高科技创始者，他们发现所有人去吃饭了，他们很生气，他们就说以后不参加达沃斯的晚饭，他们就发誓，以后他们开会就自己吃饭，自己搞活动，自己要搞得很快乐，顶尖的技术人员越来越多，但是记者越来越少，结果他们就请我参加，我不懂技术，他们讲什么我也不懂得，他们说中国就我一个，进去后发现诺贝尔奖获得者有六七个，谷歌创始人和比尔·盖茨都在里面，大家都坐房间里面，请大家用5个字描绘自己是谁。

今年很有意思的是2004年的世界经济学的诺贝尔奖获得者，他问我，你如何看待中国的经济，边上有一个老头是美国宇航局的人，他说让我来说说看，中国的水储量是多少，煤储量是多少，根据中国的排污量是多少，我认为中国的经济不能持续。我认为结论是很奇怪的，这个人怎么会记得住这些数字的，后来知道他们是科学界的精英，我开始讲的时候就开始胡扯了，结果诺贝尔奖的经济学家拿着酒杯认真地听，我知道自己在胡扯，经济学家听我，看着我讲的时候，是那么的求真，那么认真，所以我就知道金庸的小说老顽童是怎样的，换句话来讲，经济学家听我讲，知道我在讲什么，我心里就有一种感动，这些人的功力越来越深厚。你在员工面前将自己当做领导的时候，别人不会将你当做领导的，这是今年感受最深刻的，看着他的眼神，我心里是有一种震撼，满头银发的诺贝尔经济学家看着我不懂得经济讲经济的感觉，你的员工听你讲的时候，你是怎样感受的，这就是我们的领导者。几年前我来深圳讲这样的话，今天还讲这样的话，领导最关键的因素就是眼光、胸怀和实力。

这些年一直坚持这样的想法，领导的眼光不开，老是想跟高手对比的话是不行的，我们跟别人比赛是看谁看得远，谁看得高。胡雪岩讲生意越做越大，关键是眼光，眼光看得更远，就更远，如果只想成为中山第一大的企业，或者是做成中山或者是广东，如果希望成为广东或者是全世界最大的企业，你该做的事情就起来了。万元户建了一栋楼我在村里最牛，乡长见了都要点头是没有用的。企业要用各种各样的人，往往有能力的人，都有一点古怪，所以胸怀中要容纳千军万马，领导者最怕的是要跟员工比谁聪明，该将自己比傻了。今天不讲电子商务，因为讲不过他们了，他们天天用，我想的是淘宝网和支付宝怎么办，具体来说，反馈怎么做，功能是如何做的，我都懂的话，我不是超人就是骗子。每个阶段的领导者，每个领域都有人比你懂，我下面的副总裁一定比我聪明，因为他90%的时间想如何做市场推广，我要装作比他能干是不可能的，领导的胸怀要包容，说起来容易，做起来很难很难的。

我觉得这两年我让各种各样的人加入了阿里巴巴，我们支付宝的总裁和创始者就是从广东来的，从来不知道什么是支付宝，也不知道银行体系。他是销售和服务人员，我说你到杭州去做支付宝公司，这是纯粹银行的体系。为什么请不懂得银行的人去做，原因很简单，我需要一个以服务为导向，需要一个人明白客户的痛处，我不需要请一个银行的人，因为他做的还是一个银行。如果请银行的人，还会做很多的银行，银行的很多游戏这个不能做，那个不能做，结果什么都不能做，请不是银行的人就可以做出来。需要的是严谨，不会出现体系的问题，他的助手可以是银行的，领导者不要什么都懂得，要知道请怎样的人，找对人是关键的，找专家的话，最好是助手，专家如果当领导的话，如果请银行的大头来一定会做出另外一个银行，就没有意义的。

今天很多人看阿里巴巴，说还活着，还不错的，9年后我们失败或者是犯了错误或者是倒霉的事情很多的，人们看的不是这些，看的是马云如何成功的，阿里巴巴是如何成功的，这些都是假象的，真正的是我们犯了多少错误和失败多少次。前几年我就想倒霉了6年，再倒霉60年也无所谓的，很多人有成功感的时候，都会开始倒霉，现在听到成功就慌了，因为自己成功了以后，就开始走下坡路了，自己刚刚开始的时候，可走的路就很长。领导者的眼光和胸怀很重要，如何制定战略，最关键的是什么，战略团队和结果是什么？公司考核主管和干部的时候，考核副总裁的时候有3个指标，战略、团队、结果，战略是跟使命感结合的，你想干什么，不是别人想干什么，然后确定你的战略，谁是你的客户，提供怎样的服务，中国人很喜欢讲战略，等大了以后，大家就知道什么是战略的，我现在还没有搞清楚，我只是知道谁是我的服务，如何服务好，碰上竞争对手后，不会觉得他们是战略，竞争是极其快乐的活动，竞争中你越来越累，你就错误了，竞争是让对手很累，你很快乐的，下棋也是这样的。下一步棋结果自己很累，这是一种乐趣，竞争对手都打死了，你反而活不成的。

竞争的时候不能情绪化，竞争是快乐的，否则一个人多孤独，所以一定要培养竞争者。竞争过程中要讲究游戏规则，这是人制定的，不能做伤害别人的事情，这些年我没有骂过易趣的领导和干部。中国的竞争过程中，竞争就是下棋，可能下棋很臭，但是不能骂人臭，下棋就是快乐，在此竞争过程中，不断地锻炼自己的胸怀和团队，不要将竞争看得很重要，竞争是企业经营过程中的乐趣，总要找到对手，例如阿里巴巴的B2B做得强大，没有竞争对手，怎么办？这是灾难，所以要找新的榜样，例如微软和沃尔玛和谷歌，不然要跟谁比较，不要跟同业比，例如塑料行业，如果相互竞争，就很难赢的，你想的他也想到了，你们都很懂的，创新永远在业外，政府的创新在企业里面，企业的创新是在政府里面的。

制订团队的时候，一定要制定价值观，一定要约法三章，小公司办到大公司的时候，就会觉得今天大了，什么都可以做了，很多的事情，希望大家要记住，运营大的企业要有小企业的思考，但是要有大企业的眼界，任何的小企业都是这样走出来的，谁也不是说一下子就会很强大的。今天要想讲的东西很多，团队最关键的是要跟他们达到充分的沟通，一个埋怨上级的人永远不能提升他，例如说老板是混蛋，再混蛋做你老板也是有道理的，埋怨平级的人不是团队的人，埋怨下级的人，要让他离开，老是说别人的人，就很难提升的，因为有一天也会离开的，埋怨边上的人，也是混蛋，我们不能请这样的混蛋。

结果是请大家多花一点时间在流程上，有很多人看重结果，例如今年要完成2000万元，以结果为目的的话，你的团队是很累的，永远将两三千万作为结果的时候，我做哪些事情才会变成两三千万，不要这样的思考，今年两三千万元，所有人盯着的是钱不是服务，而是要今年做怎样的事情。目标提出后，管理层要监控，所以战略、团队、结果跟大家分享。阿里巴巴走到现在为止，是我觉得很朴实也很简单的，但是做的过程中，确实是很艰难的。我相信中国一定会出现世界级的企业，中国人很聪明，一学大家都会，真的干的时候要反思这些问题。





我能创造未来




我刚才在门口听，一听说要演讲，我就比较怕。我想跟大家讲，作为一个创业者，首先要给自己一个梦想。在1995年我偶然有一次机会到了美国，然后我看见了，发现了互联网。发现互联网以后，我不是一个技术人才，我对技术几乎是不懂，到目前为止，我对电脑的认识还是部分停留在收发邮件和浏览页面上，我今天早上还在说，到现在为止我还搞不清楚该怎么样在电脑上用U盘。但是这并不重要，重要的是你到底梦想想干吗。

1995年我发现互联网有一天它会改变人类，可以影响人类的方方面面，但是谁可以把它改变掉，它到底该怎么样影响人类？这些问题我在1995年没有想像清楚，但是隐隐约约感觉到这是将来我想干的。所以回来以后也非常的艰难，我请了24个朋友到我家里，大家坐在一起，我说我准备从大学里辞职，要做一个互联网，叫Internet，那个时候互联网不叫互联网，那个时候把它翻译成因特耐特，因为自己不懂技术，所以我花了将近两个小时来说服24个人，说这是一个很有意思的事情。两个小时以内，我肯定没讲清楚，什么是互联网，他们肯定也听得糊里糊涂。两个小时以后，大家投票表决，23个人反对，一个人支持，大家觉得这个东西肯定不靠谱，别去做那个，你电脑也不懂，而且根本不存在有这么一个网络。但是我经过一个晚上想了，第二天早上我决定我还是辞职去实现我自己的梦想。为什么是这样呢？我发现今天我回过来想，我看见很多游学的年轻人是晚上想想千条路，早上起来走原路。晚上出门之前说明天我将干这个事，第二天早上仍旧走自己原来的路线。如果你不去采取行动，不给自己梦想一个实践的机会，你永远没有机会。所以我稀里糊涂走上了创业之路。

我把自己称为一个盲人骑在一个瞎的老虎上面，所以根本不明白将来会怎么样，但是我坚信，我相信互联网将会对人类社会有很大的贡献。当时1995年不太有人相信互联网，也不觉得有这么个互联网对人类有这么大的贡献，所以我用了比尔·盖茨的名字，那个时候我觉得互联网将改变人类生活的方方面面，但是马云说互联网将改变人类生活的方方面面，没有人相信我。所以然后我说比尔·盖茨说互联网将改变人类的方方面面。结果很多媒体就把这个事登了出来，但是这句话是我说的，1995年比尔·盖茨还反对互联网。

有了一个理想以后，我觉得最重要是给自己一个承诺，承诺自己要把这件事做出来。很多创业者都想这个条件不够，那个条件没有，这个条件也不具备，该怎么办？我觉得创业者最重要的是创造条件。如果机会都成熟的话，一定轮不到我们。所以一般大家都觉得这是好机会，一般大家觉得机会成熟的时候，我觉得往往不是你的机会，你坚信这事情能够起来的时候，给自己一个承诺说我准备干5年，我准备干10年，干20年，把它干出来。我相信你就会走得很久。我在一次跟创业者交流过程中，我说创业者的激情很重要，但是短暂的激情是没有用的，长久的激情才是有用的。一个人的激情也没有用，很多人的激情非常有用。如果你自己很激情，但是你的团队没有激情，那一点用都没有，怎么让你的团队跟你一样充满激情面对未来面对挑战，是极其关键的事情。另外一个事，我说创业者给自己的承诺，自己给自己的承诺。

在互联网最冷的冬天，2001年、2002年的时候，我自己说从1995年以来开始创业，我已经有6年苦了，6年以来碌碌无为犯了那么多错误，反正我也没办法，后面6年继续干下去。再吃6年苦，甚至16年苦，一定把它做出来为止。在这儿我想跟大家分享一个坚持、梦想或者是信任、坚信的一个案例。

阿里巴巴上市1个月以后，我把我们公司超过5年以上的员工，也有这么大一群人，坐在一起，我问大家一个问题，我们现在上市了，有钱了，可以说是相当有钱了，但是我问大家凭什么我们今天有钱，是因为我们比别人聪明吗？我看未必，至少我认为我是不聪明。从小学到大学，我很少考进前5名，当然我也没跌破过15名以后，我没有觉得我聪明，因为很多人考数学，考什么都比我行。你觉得我们比人家勤奋？我看这世界上比我们勤奋得人非常之多，比我们能干的人也非常之多。但为什么我们成功了，他们没有成功，在我看来，我500多名同事、五六百名经过5年以上的员工，绝大部分员工的智商都比我高，因为七八年以前阿里巴巴没有名气，我们没有品牌，没有现金，人们也不一定相信电子商务，那个时候非常难招聘员工，同时非常难招进来，我们开玩笑说街上只要会走路的人，不是太残疾，我们都招回来了。

但是经过了五六年，我们这些人居然都很有钱，大家都有成就感，为什么？我觉得就是因为我们相信我们是平凡的人，我们相信我们一起在做一些事情。那个时候认为很能干的人，相当出色的人，全部离开了我们，因为有猎头公司把他们请走了。有些人想说我不同意这个观点，我不认为互联网，或者不同意这样的方式方法，他们走到另外一个公司做创业，那些反正也没人挖，也不知道该哪儿去，闲着也是闲着，到其他公司也找不着工作，就待下去，一待待了七八年，今天都成功了。事实上也是这样，傻坚持要比不坚持要好很多。所以我觉得创业者给自己一个梦想，给自己一个承诺，给自己一份坚持，是极其关键的。

另外，我想创业者一定要想清楚两个问题，第一，你想干什么，不是你父母让你干什么，不是你同事让你干什么，也不是因为别人在干什么，而是你自己到底想干什么。第二，你需要干什么，想清楚想干什么的时候，你要想清楚，我该干什么，而不是我能干什么。

创业之前很多人问，我有这个，我有那个，我能干这个，我能干那个，所以我一定比别人干得好。我一直坚信，这个世界上比你能干，比你有条件干的人很多，但比你更想干好这件事情，应该全世界只有你一个人，这样你就有机会一点。所以想清楚你干什么，然后要想清楚该干什么，不该干什么。

在创业的过程中，四五年以内，我相信任何一家创业公司都会面临很多的抉择和机会，在每个抉择和机会过程中，你是不是还是像第一天像自己初恋那样记住自己的第一次的梦想，至关重要。在原则面前，在你能不能坚持，在诱惑面前能不能坚持原则，在压力面前能不能坚持原则。最后想干什么，该干什么以后，再给自己说，我能干多久，我想干多久，这件事情该干多久就做多久。

其实阿里巴巴做电子商务，这么多年以来，9年以来我们经受各种各样的批评、指责是非常之多，大家说中国不具备做电子商务，中国没有诚信体系，没有银行支付体系，基础建设也非常差，凭什么你可以做电子商务，那你说我怎么办？等待机会？等待别人来，等待国家建好，等待竞争者进来？我觉得创业者如果没有诚信体系，我们就创造一个诚信体系，如果没有支付体系，我们建设支付体系，我们只有这个样子，才有机会。所以我想，9年经历告诉我，没有条件的时候，只要你有梦想，只要你有良好的团队坚定地执行，你是能够走到大洋的那一岸。

当然，这9年以内，我今天觉得最感到骄傲的事情不是取得了什么成绩，不是说9年能活下来。我觉得最让我感到自豪，最让我能够每次分享快乐，觉得跟我的同事最快乐的事情是，我们每一次碰上的灾难，每一次碰上的挫折，每一次碰上的缺点。当然我今天不想在这儿吹什么牛，我觉得我和绝大部分的这些灾难、挫折碰上，我不知道是怎么碰上，但是走出来，我也不知道是怎么走出来的。很多人告诉你，当时是做了这样准确的决定，正确的决定，让你走出了困境。其实有的时候，运气也很重要，但这些运气怎么会给你带来的，是因为你的信念，是因为你给自己的承诺，给团队的承诺。中国需要大批的创业者，我坚信，中国需要大批的中小型企业。解决中国13亿人口巨大的就业问题一定是中小型企业。我不相信国有企业能解决全国13亿人口的就业问题。所以需要大量中小型企业就需要大量的创业者。

创业者在记住梦想、承诺、坚持，该做什么，不该做什么，做多久以外，我希望创业者给自己承诺，给员工承诺，给社会承诺，给股东承诺，永远让你的员工、让你的家人、让你的股东可以睡得着觉，绝对不能做任何偷税，不能做任何危害社会的事情。所以只要这些东西在的话，我今天回去对我的家人，对我的员工，对我员工的家人，对我的股东永远是坦荡，我们犯错误，心里也知道犯在哪里。所以刚才讲到我犯了很多的错误，现在外面有很多写阿里巴巴如何成功、如何不错的书，说实在的，没有一本书我看过，也没有一本书是我自己写，或者接受过采访，我觉得将来我想写一本阿里巴巴一千零一个错误。我们犯的错误非常之多，所以最后想跟所有创业者和准备创业的，还是我每天跟自己讲的话，今天很残酷，明天更残酷，但后天很美好，绝大部分人死在明天晚上，所以我们必须每天努力面对今天。谢谢大家。





在宁波会员见面大会上的演讲




很高兴再来到宁波，今天（2002年6月11日）不是礼拜天，大家来这儿我非常高兴，而且想代表阿里巴巴全球120万的会员，和500名员工向大家致以夏日的问候。这一趟是阿里巴巴在全国各地的以商会友的第六场，我们第一场是在绍兴，然后去了无锡、顺德、深圳、厦门，这个礼拜是在宁波，我们在全国开会员见面大会，每一次都会让我们感到非常的激动。我记得在无锡这一场，我们请了250名会员，那一天是下午2点钟开始，1点半下了很大的雨，我们想下午可能不会有那么多人，结果来了550多名会员。

商人需要不断的交流，电子商务要不断地沟通和交流才能发挥作用。我们正在筹划，以往我们在杭州搞西湖论剑。也许我们在未来的一年，或者今年或者明年搞一次电子商务“干帮”大会，“干”是实干的干，“帮”是互相帮助的帮。大家都是商人谈电子商务，而不是让IT界人谈电子商务，也不是投资者，也不是互联网人士，而是实实在在的商人来谈电子商务。在我看来，电子商务，商人觉得有用的，就是有用。如果商人觉得没有用，再好也没有用。

我看了今天的名片，都是一些企业家，厂长、经理，多是年轻人，我今天演讲分3块，第一块跟大家交流一下阿里巴巴的昨天和今天，给阿里巴巴做一个分析。我们公司很小，只有3年。这3年来我们经历了各种痛苦、折磨，我想做成一个案例跟大家分析。第二块是我在全世界跑了很多的国家，跟世界一流的企业家进行探讨，我想把这些探讨的经验跟大家分享一下。第三块是我想和大家分享一下，什么是电子商务，今天的电子商务能给我们带来什么。

宁波的企业家一直以非常聪明、大度、具有良好的战略眼光而闻名。我前几天参加浙江省对外贸易招商洽谈会，在招商会上有人说宁波企业家特精明，香港十大企业家里面，有3个人祖籍在宁波。今天，我在这儿跟大家交流自己做企业的经验，一定会有收获。

衡量一个城市的电子商务水平的好和坏，不能以城市里有多少电子商务公司来衡量，不能以有多少IT企业来衡量。前几天我们在会上探讨，有人说，宁波的电子商务发展不是很好，说IT企业有七八家，已经关到了四五家，现在有名的、成功的不多，IT水平很差。我不这样认为。我前天早上在这里公布一个信息：宁波是现在全国各地电子商务水平最高的地区。因为一个城市电子商务水平的好坏，不应以拥有多少电子商务公司衡量，而标准应该是这个城市企业运用电子商务的指数有多高。我们认为宁波企业用电子商务的指数最高。阿里巴巴到宁波1年多了，1年后宁波地区的续签率高达95％。只有两家企业今年不能再做下去。宁波的情况在全国、全世界都罕见。所以我觉得宁波的电子商务水平是很高的。

我今天主要讲阿里巴巴的昨天和阿里巴巴的今天。我们曾两次被哈佛选为全球的MBA教学案例，他们会派一个人到我们公司，至少要待5天，这5天跟我们所有的经理，部分员工，刚刚要加盟的新员工和客户，都做仔细的调查。然后花两个月写这个案例，我每次拿他们案例第一稿的时候，都觉得这不是阿里巴巴。很多人对阿里巴巴的看法很怪，有各种各样媒体的评论，对于媒体的报道我不全看，但是很多会员对阿里巴巴的评论我一定看。

我觉得技术，就应该是傻瓜式服务。技术应该为人服务，人不能为技术服务。阿里巴巴能够发展这么好，主要是他们CEO不懂技术。大批技术的人跟不懂技术的人工作，蛮开心，我也觉得很骄傲，因为有85％的商人跟我一样的不懂技术。我要求阿里巴巴技术非常简单，使用时不需要看说明书，一点就能找到想要的东西，这个就是好东西。

大家知道我们在创办阿里巴巴网站是在北京的外经贸部工作，1999年我们决定回杭州创业，在离开北京的前一个礼拜，我带着六七个人上长城一趟。去长城那一天特别悲壮，感觉像是壮士一去不复还。我们一定要做成功一个事业，让作为中国人而感到骄傲的公司。我们在长城上找到了灵感，在长城上看了每一个砖头上都有“张三到此一游，李四到此留念”。我觉得很有意思。如果说我要建公司的话，我第一步就从BBS开始。

回到杭州我收到一个邀请，新加坡政府请我去新加坡做一个亚洲电子商务大会的发言。我很奇怪，我也没什么名，中国大陆就请了我一个人，是不是请错了？他说往返的机票都给报销。

新加坡电子商务大会档次很高，200多人，电子商务大会发言的人80％是美国人。85％的听众是欧美，所有的题目都是雅虎等等，100％是美国的例子。但名字是亚洲电子商务大会。我临时换了一个主题，中国有自己的特点，亚洲是亚洲，中国是中国，美国是美国，美国的模式在中国未必就行。那次研讨会在亚洲影响很大。

后来在经济学家杂志登了一篇文章，讲我和亚马逊的老板，美国有个人叫贝索斯，中国有个人叫马云。我们同时从1995年开始，他在西雅图开始，但是在美国亚马逊发展的那么好，在中国我们变成这么小，这是一个很大的区别。亚洲以什么为主？亚洲以中小型企业为主。全世界85％以上的企业都是中小型企业。比尔·盖茨只有一个，只有帮助中小企业才是最大的希望。

亚洲是最大的出口基地，如果我们以出口为目标，帮助中国企业出口。帮助全国中小型企业出口是我们的方向。我们必须围绕企业对企业的电子商务。无论是在中国黄页还是在外经贸部做客户宣传的时候，会见一个国有企业的领导要谈13次才能说服他，在浙江一带去三趟就可以了。这让我相信：中小型企业的电子商务更有希望，更好做。我从新加坡回来时就决定：电子商务要为中国中小型企业服务。这是阿里巴巴最早的想法。

1999年2月21号，在杭州我们开了一个非常重要的会议。这个会议到今天还影响阿里巴巴。当时18个创业人参加这个会。我们提出“东方的智慧，西方的运作，全世界的大市场”的目标，我们要创建中国人感到骄傲的公司，能够持续80年发展的公司，只要是商人一定要用阿里巴巴。别人不会理解，我们暂时不对别人讲，我们也不见任何媒体。总而言之一点，认真踏实地创建一个公司。我们把自己口袋里的钱放在桌子上，凑了50万块钱。到了第6个月我们就熬不过去了，风险投资找我们时，口袋已经没钱了。

我们没日没夜地干，就这样熬过来了。到9月份我们接到了第一笔500万美金的投资。美国的高盛牵头。当时互联网很热，很多人都想要钱。我们对投资人说：“我们不要钱”，他们都很认真地听我说。

第一个找我的是浙江的企业，他说我们可不可以合作一下。我给你100万，明年你给我们110万，我说你比银行还黑。9月28号拿到钱，9月30号我碰到日本软银的CEO孙正义，大家谈得很好，当时我们就拍板，融了2000万美金。我只跟他解释了6分钟他就听懂了什么是阿里巴巴。

我们第一次见媒体是1999年的8月份，美国“商业周刊”杂志不知通过什么途径，找到了阿里巴巴。他们要去采访，我们是拒绝采访，后来他们通过外交部，再通过浙江省外办，一定要让我们接受采访。我们当时没有电话也没有传真，只有一个在美国的E-mail地址，我们不想告诉别人我们是中国公司，那样在全球化拓展过程中，大家会认定你是三流企业。

把他们带到居民区，他们很怀疑。门一打开，二三十个人，在四居室的房间里面，干什么都有。他们感觉阿里巴巴这时候有2万会员了，名气很大的，应该是很大的公司。最后我们拒绝发表这个文章。

1999年之前，阿里巴巴就是这样。到1999年香港阿里巴巴成立的时候，有一个中东土耳其的记者说，马先生，阿里巴巴应该属于土耳其的，怎么跑到中国来了？这句话，至少有20几个国家说过，阿里巴巴属于我们的。怎么属于中国呢？我们当时把总部定在香港。因为我们想这是中国人创办的公司，我们希望办一个中国人创办的公司，让全世界骄傲的公司。香港是特别国际化的，我们在美国设了研究基地，在伦敦设了分公司，然后在杭州建立我们中国的基地。

1999年、2000年阿里巴巴战略很明确，迅速进入全球化，成为全球电子商务市场。我们要打开国际电子商务市场，培育中国国内电子商务市场。我们的口号是避免国内甲A联赛，直接进入世界杯。这几年很多人认为，阿里巴巴在国外的名气比在国内大，这跟我们1999年、2000年、2001年全面的战略是有关的，我们迅速地打入海外。现在很多企业说，我们很快进入全球化了，但是全球化绝对不意味着请外国打工仔或者你在海外建一个厂就是全球化。我们在全球化的战略上做过很多事。

我第一次在德国作演讲时阿里巴巴的会员有4万多，在德国，1000人的会场里面只有3个听众。第二次再去德国，里面坐得满满的。还有从英国飞过来的会员，一起进行交流。

中国进入WTO，国内所有的企业几乎都在问这个问题，我们该怎么办？国外企业管理比我们好，钱比我们多，怎么能打赢？去年我跑了20多个国家，参加了50场研讨会，所有的研讨会都谈到这个问题。我们怕国外企业，他们同样怕我们。去年我参加的研讨会，题目竟然是“中国是威胁”。

我第一次到伦敦，我的公关经理告诉我们，下午6：15分，BBC电视台要采访，他是录播，不是直播的，请你准备一下这5个题目。我从来不准备，我说没关系我不看。下午3点BBC又发一个传真，请马先生一定要仔细地看。6点进了BBC，还是拿出那5个题目，一定要我仔细准备，那我就准备一下。等到了上演播台，主持人说现在是BBC总部全球直播。有3亿人看哪！把镜头切过来问我问题，跟我准备的那5个问题一点儿关系没有。他问：你是中国的公司，你在英国创公司，你会成功吗？你想当百万富翁吗？你认为你可以当百万富翁吗？你当得了百万富翁吗？一下就把我问蒙了。我当时很紧张，但脸上还是微笑地跟他讲。结束之后我说，我们会证明我们会活下去，而且活得还很不错。后来BBC又对我采访了几次，其中有一次他们是派了报道组到国内，一个是采访当时的上海市市长徐匡迪，另一个是采访我，是BBC最热门的节目，叫“热点谈话”，节目播出有25分钟。

在互联网最艰难的时候，阿里巴巴回到中国，把总部从上海撤回了杭州，实实在在地做事，放弃国内其他的市场，非常非常艰难。至今为止阿里巴巴第一次裁员，我跟会员很郑重地说，在2000年，把一些美国的工程师灭了，如果我们晚半年，可能公司也没了。不是我们聪明，而是没有办法。我们在中国实施“回到中国”策略的时候，我们对外没有说。我们一直说我们阿里巴巴一直开拓海外市场，结果有一些竞争对手跟我们去打海外市场，去了就关门了，没能回来。

是什么让阿里巴巴活下来？是什么让阿里巴巴走到现在？我们把回来做的第一件大事比作毛泽东经过长征，来到了延安。一是要做延安整风运动，第二是建立抗日军政大学，第三是南泥湾开荒。

我们整风是因为互联网发生了巨大的变化。每一个人对互联网的看法不一样，对阿里巴巴的看法不一样。如果说有50个傻瓜为你工作的时候，是一件很开心的事情。困难的是每个人都认为自己聪明，当时阿里巴巴在美国有很多的知名企业管理者到我们公司做副总裁，各有己见，50个人方向不一致肯定会不行的。所以当年觉得，这是最大的痛。简直那时候像动物园一样，有些人特别能说，有些人不爱讲话。所以我们公司这样，我们觉得整风运动最重要是确定阿里巴巴的共同目标，确定我们的价值观。

我问在座的企业，你们企业所有的员工是不是有共同的目标？我在今年春节的时候，90％的杭州企业没有一个告诉我们企业有一个共同的目标。公司所有的员工是不是跟你一样，阿里巴巴的目标在1999年我们提出，“要做80年的企业，要成为世界十大网站之一，只要是商人一定要用阿里巴巴。”这是我们的目标。全公司所有的员工，如果你不认同这个目标请你离开，如果你认为不可能实现，你也离开。

两个月之前，我到纽约参加世界经济论坛，我听世界500强CEO谈得最多的是使命和价值观。中国企业很少谈使命和价值观，如果你谈他们认为你太虚了，不要跟你谈。今天我们企业缺乏这些，所以我们企业会老不会大。那天早上克林顿夫妇早上请我们吃早餐，克林顿讲到一点，说美国在很多方面是领导者，有时领导者不知道该往哪儿走，没有什么引导他们，他们没有榜样可以效仿。这个时候，是什么让你作出决定，克林顿说：“是使命感”。

阿里巴巴认为天下没有难做的生意是我们的使命感。现在名气最大的企业是GE，是通用电气。他们100年前最早是做电灯泡，他们的使命是让全天下亮起来，这使GE成为全球最大的电器公司。另外一家公司是迪斯尼乐园，他们的使命是让全天下的人开心起来。这样的使命使得迪斯尼拍的电影，都是喜剧片。

阿里巴巴做这个决定的时候，使命是让天下没有难做的生意。所有的制造出来的软件都是要帮助我们客户生意做得简单。

还有就是价值观，公司要用一个统一的价值观。我们员工来自11个国家和地区的员工，有着不同的文化。是价值观让我们可以团结在一起，奋斗到明天。我们请来的CEO总裁，他是53岁了，老传统企业的经理人，非常出色，他在GE工作了16年，我们总结了9条精神，是它让我们一起奋斗了4年。我们告诉所有的员工，要坚持这9条，第一条就是团队精神，第二条，教学相长，然后是质量，简易、激情、开放、创新、专注、服务与尊重，这9个价值观是阿里巴巴最值钱的东西。

我们在2000年制定了共同的使命，共同的目标，共同的价值观。新员工只有经过学习才能加入阿里巴巴。今天想跟大家讲，使命、价值观、目标是任何一个企业，任何一个组织机构一定要有的东西。如果没有这3样东西，你走不长，走不远，长不大。

90％的中国企业家不认同我这个观点。

我做过这样的调查，90％的企业家不认同我这个观点。我见过所有世界500强的企业，都讲这个。讲来讲去就是这两点：价值和使命。宋朝的梁山好汉108将，如果们没有价值观，在梁山上打起来还真的麻烦。他们有一个共同的价值观就是江湖义气，无论发生什么事都是兄弟。这样的价值观让他们团结在一起。108将的使命就是替天行道。但是他们没有一个共同的目标，导致后来宋江认为我应该投降，李逵认为我们打打杀杀挺好的。还有些认为，衙门不抓我们就很好了，到后来崩溃掉。所以一定要重视目标、使命和价值观。这是阿里巴巴2001年做的整风运动。

第二是干部队伍的培养。干部队伍的培养，我想跟所有的企业分享一下，如何培养干部？阿里巴巴怎么做？怎么渡过这个难关？

如果阿里巴巴想成为全世界10大网站，靠游击队不行。毛泽东靠游击队是不可能打下全国的，最后是三大战役决定的胜利，要有一大批将领才能带动起来。所有企业都会担心，我真怕他走掉，如果这个人走掉了，业务就没有了。你天天都让这个人很开心，结果成了恶性循环，公司垮掉。有时候经理比总经理还大，因为他掌握了很多业务。当干部之前你一定要给他学习，如果你不给他学习，中国很多的干部，第一种是义气干部，上面的领导压下来，都是他顶着。下面的企业，我帮你们扛着。还有一种是劳模干部，这人平时干10个小时，然后你把他当了经理，然后他觉得领导喜欢我当经理，本来干10个小时，后来干12个小时。再一种是专家当经理，因为这个人刀法非常好，然后你让他当经理，肯定不行。经理本来4个人工作很快乐，突然他当官了，他很得意。他应该意识到另外3个人中一定有人的心态出问题了。你会发现很多经理，有些人一上台之后，把老员工全换成一批新员工。

我训练干部管理团队，在问题发生之前就要处理掉，如果你做的工作，我今天做的工作，为今天而做。你做的任何决定是公司3～6个月之后发生的事情。如果没有人能取代你，你永远不会升职。只有下面人超过你，你才是一个领导。我不用你去打，要下面人去打。除去你6个月来你找不到替代的人，说明你招人有问题。6个月你找不到人说明你不会用人。领导是把人身上最好的东西发现出来。你要找这个人的优点，找到的优点这个人自己都不知道，这是你厉害之处。如果有一只老虎在后面追你，你的奔跑速度自己都不可想像，为什么我跑这么快？有老虎追你。每个人都有潜力，关键是领导找出这个潜力。我们是怎么想到这一招的，我看美国NBA打篮球，为什么越打越好，是因为板凳上坐了12个人，下面的人很想上去，都认为自己打也不差。场上面的人压力很大。这样你会有一套制度，要用制度保证你的公司，不要用人。所以我们在培养干部队伍方面，我们成立了学习制度。

1999年阿里巴巴希望有8万会员，当时我们提出这个口号的时候，还只有3000会员。但是那一年我们做到8．9万会员。2000年阿里巴巴提出要做25万会员，我们做到了50万会员。2001年我们希望100万会员，但2001年互联网不景气，好像是不可能实现的。但在2001年12月27号，真的实现了。我们当月实现了收支平衡，现在阿里巴巴的营业额都在增长，越做越好。

很多人认为，现在互联网讨论最多的是投资者和管理者有矛盾，我们不这么认为。只有管理者去欺骗投资者，投资者不太可能欺骗管理者。投资者给你钱的时候，你记住有一天你一定要还他。这是做人的品质。我们有一点我们感到骄傲，刚刚创业的时候，我们几乎不打出租车。有一次我们必须打车，一辆桑塔纳过来，所有人头都转过去了，一看夏利过来，马上把手招过去。因为桑塔纳比夏利贵一块多钱。我们今天所花的钱都是投资者的钱，如果有一天花自己的钱的时候，可以大胆地花，所以这两年，我们以小气感到骄傲。

自2000年我们在国内外的广告预算为零。尽管零预算，但是我们会员已达到120万，越做越大。就是口碑相传。前两天有一个研讨会，有人说宁波市场不好，我说宁波市场非常好，在宁波赚了很多钱。所以整个收支平衡，从2001年12月，我们公司进入非常良好的状态。今年一季度，现在非常奇怪，你越有钱人越投资你。我们现在看互联网投资很难拿到风险投资。但我们很容易就能得到投资。我们现在是钱很多，但是我们用的很少。我们还要不断地在海外发动很大的市场战略。

现在，我们的干部也成熟了起来。员工扩大到了500名。现在互联网是在裁员发展，我们是扩大发展。我们目标是全年的发展中赚1块钱，也就是说，如果我们整年投资800万美元，我们要赚801万元。事实上，到现在为止，我们的确运转非常良好，员工从前年100多名，到去年200多名，到今年500多名，我们还要不断地招。

有人说为什么阿里巴巴还要招员工？我们认为员工是公司最好的财富。有共同价值观和企业文化的员工是最大的财富。今天银行利息是2个百分点，如果把这个钱投在员工身上，让他们得到培训，那么对员工创造的财富远远不止2个百分点。我们去年在广告上没有花钱，但在培训上花了几百万。我们觉得这是最大的回报。阿里巴巴现在到了120万会员，而且连续两次被哈佛评为全球最佳案例，连续两次被福布斯评为最佳B2B网站。在网络电子商务领域，我们会员数跃居全世界第一位。

我到哥伦比亚大学，教授讲：当前世界互联网的5个典型企业，跨媒体多平台以AOL为典型，B2C以亚马逊为典型，C2C以eBay为典型，门户以雅虎为典型，B2B今天以阿里巴巴为典型。亚洲人走出一个为亚洲企业服务的电子商务典型，并为世界IT界所认同。

我们最近跑了一些地方，特别是我在中央电视台对话里面看到中国的知名企业家讲了这句话，让我觉得很不意为然。他说我这个企业很难管理，哪怕通用前任CEO杰克·韦尔奇在我这里管理，最多只能待3天。第一，杰克·韦尔奇不会待3天。第二，他来了一定会改变你的企业。可怕的不是距离，而是不知道有距离。我在网站上也讲过这句话，我先讲一个例子，我有一个朋友，在浙江省散打队当教练，他给我讲了一个故事：武当山下面有一个小伙子非常厉害，他把所有的人都打败了。他认为天下无敌，他就跑到北京，找到北京散打集训队教练，说我要跟你的队员打一场。教练说你不要打，他越不让他打他越要打。最后说让他打一下吧，5分钟不到就被打下来的，教练跟他说，小伙子你每天练两个小时，把每天练半个小时的人打败了。我这些队员每天练10个小时，你怎么可能跟他们打？而且我们队员还没有真打。天外有天，人外有人。

企业之间有很大的区别。因为去年我们已经步入了收支平衡，会员达到了100万。到了这个地位，不知道往哪儿走了。我跟TCL李冬生和日本索尼的老总在香港开了一次会议。交流过程中，让我大为折服，做CEO做到这种地步很厉害。他把管理看成道。非常清晰的管理理念，我不知道怎么去，一下子觉得原来在这个地方。后来参加世界经济论坛纽约的论坛，我跟波音的老总，比尔·盖茨，微软的总裁，跟他们交流，吃了饭。让我大为折服，那是没办法比的。有些东西是你没有跑过，你觉得自己来不得。一比你才发现自己距离很大。

波音老总讲公司发展战略说，我们每一个企业都会问自己一个问题，我这个决定到底错还是对？在座的也是这样。这个时候往往缺少一个东西，就是公司的发展战略。如果没有明确的发展战略，是不行的。他说他当波音CEO的时候，波音公司的重心都放在民用航空上面，没有放在军事航空上面。如果发生军事危机的事，波音一定会发生很大的危机。所以9·11事件之后，波音没有很大的灾难，相对有一些产业起来的，就是工业企业起来，我没有感谢9·11事件的意思，但这就是战略的提升。我想跟大家讲，这个距离是很远的，我们中国企业家距离很远。我上个月在北京参加北京世界经济论坛，北京分会。可能有人在网上看见我和北大教授吵了一场架。他把中国的MBA说得天花乱坠，我说中国MBA根本就没有用。

那天我是有感而发，我那时刚从纽约回来一个礼拜，我就赶到北京，参加北京世界经济论坛，北京中国企业家论坛会，我从来没那么丢脸，那次丢脸真是一塌糊涂。我们那次会议，台上四五个人在讲，下面有一半的人在听。另外一半不是打电话，就是抽烟的、聊天的，上面谈上面的，下面谈下面的。我觉得特别尴尬，为什么中国企业会出现这样的问题。有一个国家的部长请了12个中国企业家进行交流座谈，这个部长讲话只有15分钟，这15分钟内你知道发生什么事，我们大半的企业家在打电话。部长的脸是特别尴尬。我看了都不知道该怎么说。这不是文化的差异，是礼貌、尊重。如果中国企业是这样的话，谁还跟中国企业交流，谁还愿意跟中国企业做生意。我说MBA不要先学做事，先学做人。这样才能改变我们。

所以那天有感而发。后来去了哈佛大学、斯坦福、麻省理工、还有印度大学，他们都骂我。我觉得MBA不是没有用，我觉得就是有很多的东西你们应该学过。我收过很多的E-mail，是MBA学生来的信，说我骂他们是因为我爱他们。做任何的企业，其实要做3件事。企业家做人也是做3件事情。这是我跟金庸探讨《笑傲江湖》的时候，我们探讨出来的一些观点。何为笑，何为傲。什么人能笑，什么人能傲？你做企业家你想笑，你想笑得透彻，有眼光，有胸怀的人才能笑的爽朗透彻。你想傲你一定要有实力，人家一个巴掌过去，你滚出五米之外，你再傲也没有用。所以要想笑傲江湖，要做到眼光的犀利、胸怀的开阔。我认为眼光是读万卷书不如行万里路，多看，多跟高手交流。你会觉得距离蛮远的，这样你眼光就会打开。很多企业家是这样，我是某某城市排行第一的，你到外面看一下，差得很远。

我非常敬佩邓小平，改革开放是非常有眼光的。他去欧洲、去美国一看是这样的，中国和他们差距这么远，他才知道差距。我们在座每一个企业家都要了解，距离不可怕，可怕是你不知道距离。跟克林顿吃早饭那一天，中国那些部长名字都能说出来，中东的一些部长名字都能说出来，你会感觉他是实实在在的人，他是平凡的人，所以他伟大。要不断地去走，不断去跑，不断去看。

胸怀非常重要，一个人有眼光没胸怀是很倒霉的，三国演义的周瑜就是眼光很厉害，胸怀很小，所以被诸葛亮气死了。宰相肚里能撑船，说明宰相怨气太多了。像周总理，每天肯定抱怨的人很多，他不可能每天跟人解释，只能干，用胸怀跟人解释。每个人的胸怀是靠冤枉撑大的。

再就是实力，我觉得实力是失败堆积起来的，一点点的失败是一个人的实力、企业的实力。如果我年纪大，我希望我跟我孙子吹牛的话，我是你爷爷做成这么大的事情，一点儿都不牛。孙子说，刚好是互联网大潮来了有人给你投资。当你讲当年有这个事情出来，犯了很严重的错误，他会很崇拜地看着我，真的，这个我倒不一定吃得消。一个人最后的成功是有太多惨痛的经历。

我一直倡导在中国企业要讲究团队精神，阿里巴巴今天马云你做的非常不错。我是我们公司的说客，我是光说不练的人。我们的团队我觉得非常骄傲，公司4个“O”的团队，我把我们公司做的事情跟大家分享。

我们COO关明生是我们的总裁，在GE、BTR等全球500强公司做了25年的经理人，英国籍香港人。我们的CFO蔡崇信，欧洲InvestAB公司作投资的，他是法学博士，加拿大籍台湾人。我们的CTO吴炯，雅虎搜索引擎发明人，美国籍上海人。我是中国国籍，杭州户口。我们4个人各守一方，现在合作非常好。合作都是团队做出来的。如果别人把你当英雄的时候，你千万不能把自己当英雄，如果自己把自己当英雄必然要走下坡路。

中国人认为最好的团队是刘、关、张、诸、赵团队。关公武功那么高，又那么忠诚。刘备和张飞也有各自的任务，碰到诸葛亮，还有赵子龙，这样的团队是千年等一回，很难找。我认为中国最好的团队就是唐僧西天取经的团队。像唐僧这样的领导，什么都不要跟他说，我就是要取经。这样的领导没有什么魅力，也没有什么能力。悟空武功高强，品德也不错，但惟一遗憾是脾气暴躁，单位有这样的人。猪八戒是狡猾，没有他生活少了很多的情趣。沙和尚更多了，你不要跟我讲人、价值观，“这是我的工作。”半小时干完了活就睡觉去了。这样的人单位里面有很多很多。就是这样4个人，千辛万苦，取得了真经。这种团队是最好的团队。这样的企业才会成功。

今天的阿里巴巴，我们不希望用精英团队。如果只是精英们在一起肯定做不好事情。我们都是平凡的人，平凡的人在一起做一些不平凡的事。这就是团队精神。我们每个人都欣赏团队，这样才行。

接下来我讲，什么是电子商务，这两年电子商务被所说得越来越神奇。说实在我不太愿意参加IT的论坛。人家一说马云是IT的业内人士我就慌了，阿里巴巴不是一家IT企业，阿里巴巴是一家服务公司，我们以网络为手段帮助我们的客户，把客户变成电子商务公司，如果明天发现有一样东西比互联网更好，我们就会用那种方法。我们不要成为高科技公司，那是为了拿优惠政策，跟客户讲的时候你越低越好。你跟客户说你是高科技，客户会崇拜地看着你，不会买你的产品。高科技太远了。我们讲高科技是说给别人听的，你自己都相信了，那就麻烦了。所以我们说我们不是高科技，不是IT企业，我们是商务服务公司，互联网不是什么高深的东西，互联网是一个工具，电子商务就是一个工具。

这两年做工具的人，把自己的榔头说得天花乱坠，把真正买榔头的人弄糊涂了，所以很多的工厂停下来都去生产榔头了，说我们公司给你一个电子商务的解决方案，电子商务不是解决方案。电子商务只是一个工具，你拿回去之后，拿这个工具，自己解决自己的问题，这才是真正的电子商务。电子商务这个工具，跟传真、电话没什么区别，它只不过是把传真、电话、网络、电脑、电视、报纸、媒体结合在一起的工具。用起来还是不错的。所以我想跟大家讲，我们把电子商务不要看得太神秘，宁波有多少企业在做？很多企业在做，用电子商务作物流、配送等等，说得天花乱坠。今天电子商务有3个流：信息流、资金流、物流。今天电子商务只能做信息流。今天企业在用电子商务只能做信息流，如果有人告诉你我能帮你做信息流、而且还能做资金流还有物流，我觉得他是说谎，现在没有一家公司能够把信息流、资金流、物流结合在一起。不是技术做不到，而且很多东西没有具备，没有准备好。比如资金流，谁做得最好？银行做得最好。

阿里巴巴不做资金流，2001年12月份我到达沃斯参加一次会议，在会议上我看到一个客户，有一个企业家跟我说，他是欧洲人，他说“阿里巴巴做得真不错，我就用阿里巴巴。我的卖家就是在阿里巴巴找的，但是你别告诉我你要做网上交易，他说不会在网上交易的。我现在可以把我银行汇到任何一个账号，24小时一定能够收到，我为什么要在网上付钱”。我觉得很有道理，我做了一个调查，99％阿里巴巴的会员告诉我，愿意在网上支付的金额在5000美元以下。

美国东海的羊和西海的羊有很大区别，羊种是一模一样的，东海的羊群心脏功能很好，体格发达，西海的羊心脏很肥大。原因是什么呢？东海有狼，羊经常跑，西海没有狼，羊寿命不是很长。同样的羊听见狼的时候，瘦的羊就跑掉了。这怕什么，狼过来的时候我自然会跑，我现在身体状况很好，狼过来的时候自然先吃掉你。大型的企业一定会被那些国外企业消灭掉，小企业掉头快，逃跑很快。宁波的企业，温州企业这两年发展快，因为我们小，船小掉头快，形势不对马上就跑。这个不是赌博，是投资，曾经有一个企业跟我们说，我们不做电子商务不会死，做了电子商务让我们企业死掉了。他说我们就怕这个，我说这种情况并不多，不能把所有钱压在那儿。所有的商业投资要看有没有效果，有效果投一点，没有效果作为一个投资，不要多投，它不是救命稻草。公司要成长，有很多事情要做，不光是电子商务。电子商务能够帮你带来的就是找到国内、国外的买家，至于买卖能不能做成，还有很多企业内部经营管理的问题，所以我觉得把电子商务作为投资，就像学外语一样，你如果不学，等到要用的时候，你已经来不及了。

千万不要相信我们很多的小企业家对电子商务的看法，中国商人特精明，谁都不愿意告诉别人自己成功的经验。我小时候读书不好，是因为很多同学都玩，我也玩，天天玩，他们说玩有好处，然后就玩。结果我发现考不过他们，后来到人家家里才发现，他们在家里是认真学习，我还在家里玩。这个例子要告诉大家，我们中国的中小型企业，电子商务做得非常好，但是他们不会告诉你们。我很高兴，刚才我们有一个客户跟我们分享经验，这种企业非常的少，我们有的客户在网站卖雨伞，他在网站上卖雨伞，这个雨伞非常好卖。他说，不要让我做采访，不要让我分享经验，这种事情我不会干的，分享经验是不行的，我这样做，大家都卖雨伞怎么办？这种形态我非常理解，江浙企业非常有意思，嘴上说网络不一定用，但是付钱比谁都快，他怕别人追上来。

有时候要相信自己，用自己的眼光去看待电子商务才是很有意思的。不管是不是用我们的网站，用别人的网站，只要是网站，大胆走出第一步，这一步下去，你肯定会尝到甜头。但是也不要奢望今天上网3天内有效果。

有的企业告诉我，我们早就电子商务了，我说你们怎么电子商务法？他说我们租了很多网站，花了很多钱，我说你们网站的名字呢？“名字我不记得了，小赵，名字是什么？”小赵也不知道，这个也要查查看。这个也叫电子商务？做一个网页的目的，就是电子商务买了一套软件，做了一个网站只是刚刚开始，买了一个工具了，买了一个扳头回来，往家里面一放，就做好了。

刚刚提出电子商务是一个过程，是以商务为目的，电子是一个工具，一个手段，去经营你的企业和业务，而不是说买一套网站就可以了。我们现在实行内部271战略，20％是优秀员工，70％是不错的员工，10％的员工是必须淘汰掉的。我对客户也要271战略，有10％的客户每年一定要淘汰掉的。比如说我是医生，你是病人，你来看病。你是电子商务不晓得，我开了一个药房，他药买回去，往家里面一放不吃药，我也没有办法。

我经常在企业跟员工交流一个故事，这是我对企业的了解。杭州有一个很有名的饭店，在杭州、上海、南京、北京开的饭店很多都需要提前甚至是一个礼拜预定座位，6年前我到这个饭店去，这个饭店还没有几张桌子，我点好菜后在那儿等，过了5分钟，经理来了说，“先生，你的菜再重新点吧。”我说怎么了？他说，“你的菜点错了，你点了四个汤一个菜。你回去的时候，一定说饭店不好，菜不好，实际上是你菜点的不好，我们有很多好菜，应该点四个菜一个汤。”我觉得这个饭店很有意思，对客人着想，这个饭店很有意思，不会像人家看见有客人来，就说龙虾怎么样，甲鱼也不错。他会对你讲没必要这么样，两个人这样就行了，不够再点。你感觉他为客户着想，客户成功了，他才会成功。如果客户不成功，就是你不成功。

有的时候我们公司奉行“客户永远是对的”，但是大部分时间他们是错的，他们不知道你们在干什么，你们是企业家明白在干什么。他们永远是对的，但是有时候不对，电子商务这个东西要配合，而阿里巴巴是一个商务服务公司，帮助大家在网上作成合作。所以我对电子商务的交易就是这么一句话，它是一个工具，不是炸弹，拿这个工具用一下，它帮你就是把你的产品推到全国，全世界，他能帮你在网站收集其他人的情报，它能帮你的是加强内部的管理和调节。

我今天就讲到这儿，大家有什么问题可以提问，共同交流一下。





中国雅虎有上半身没下半身




各位媒体界的朋友，雅虎、口碑网所有的同事，恭喜大家!从今天开始，中国雅虎和口碑网正式合并了。

这本来是我们明年要做的事情，但是我们觉得，现在时机已经到了。而且我一直在跟中国雅虎的同事讲：中国雅虎有上半身，没有下半身，思想、眼界、创新都非常的好，但是呢，缺一些把网站真正商业化、商务化的扎实的东西。而我们口碑呢，我经常说，你们缺了个上半身，有一个很强的下半身。这两个公司的合并，是非常有意思的两个团队的合并。

无论在电子商务交易的市场方面、搜索引擎技术方面、还有站长天下、社区建设方面、资讯方面，我觉得雅虎和口碑网都积累了大量的经验。

我们集团看到了巨大的一个机会：阿里巴巴紧紧围绕电子商务，围绕中小型企业。在制造业和贸易类的电子商务已经有B2B，我们的老大阿里巴巴在做了。商品类的交易淘宝做。但我们看到巨大的市场和潜在第三产业和服务业的增长，比方说，租房子、吃饭、洗脚店、理发、找保姆、找学校等等。我觉得巨大的生活需求，这是未来5年后中国互联网最大的业务之源，也就是说，在美国称为LocalSearch，我们称之为生活服务类的平台。

利用阿里巴巴对电子商务的理解，同时帮助无数的中小型服务行业的提升，这是我们一贯的使命。运用雅虎已经拥有的搜索引擎的技术和对搜索引擎的理解以及社区，我想我们能不能快速地打造一个影响中国普通老百姓生活服务的一个以搜索引擎、社区为主的一个平台。

在杭州的几百名口碑的同事，因为有机会和中国雅虎优秀的员工合作，我相信他们会感到自己如虎添翼。北京的同事，也会因为有口碑网同事的加盟，他们在杭州吸收到整个阿里集团的、淘宝的、B2B的经验以及对offer经验的积累，在房产等其他生活领域的经验，两者合璧。

有金总的领导，在李治国再加上我们通讯运营部，还有社区运营部，我相信，在新的管理层的领导下，集团对整个雅虎口碑充满信心!我自己将会是第一个用户。我参与了整个雅虎口碑页面的设计和创意。所以我想，也许3年以后，我们雅虎口碑会为中国所有的网民提供一个真正的生活服务平台。也为中国无数的餐饮小老板们，为无数的本来没地方做宣传、做广告推广自己业务的分类广告主找到一个自己的地方!

祝大家成功!





他们都说我是疯子




感谢各位网商朋友，感谢各位领导，专家。其实每年一度的网商大会我都要想很长时间我能够表达一个什么样的想法，这次也一样，这次我刚从澳大利亚的APEK会议回来，到了9月9号晚上才回到国内，这次待了很长的时间。这次首先去了墨尔本世界中小企业的峰会，那次峰会给我感受挺大，这次峰会当时称为世界中小型企业的峰会，结果让我挺失望，台上演讲的嘉宾比台下的人多，坐在台下的很多人也在打瞌睡，因为帮助不是太大。其实中小型企业想听的是我到底怎么能赚钱，别人为什么能成功，我为什么不能成功。所以，讲了以后，当然我就给大会给组委会提了个建议，我说我希望在中国举办一场世界中小型企业的峰会，让全世界，21个APEK成员体、经济体中小型企业能够在中国交流，互相在网上、网下交流的方法，所以明年将改为世界中小型企业的网商大会，所以希望明年大家继续参加。

我想，阿里巴巴发展到现在，所有的网商都作出了巨大的贡献，但是我觉得今天网商的概念也慢慢深入了人心，我自己觉得光在杭州发展网商不行，光在中国发展网商不行，必须全世界形成一个世界性的网商，互联网是全球性的，电子商务也必须是全球性的，所以我自己也出任了APEK工商委员会的主席，在会上我刚好有机会跟4位首相坐在一个圆桌上讨论，我跟安倍晋三见了面，我见到他的时候，感觉他脸色不好，头发也很乱，我估计他身体不好，但是他回答问题回答得很好，他说中小型企业在马来西亚和日本发展，我在中国走了很多城市，在世界走了很多国家。

我第一家公司是海虹电脑咨询发展有限公司，怀疑那些咨询公司到底懂不懂，但是我坚信互联网会有未来，话说回来，9前年知道互联网发展成这样子，我知道自己在吹牛，我不觉得那时看到互联网会有这么大的发展，我相信它会发展，今天很多年轻的朋友问我马云你真有远见，1995年看到这样子，1999年阿里巴巴就看到，我告诉大家，我没有看到，反正闲着就是闲着，弄个事情看看，对不对？

但是走着走着越走越大，在大家的努力下，新型的技术，对人类做的贡献越来越大，这样就变得越来越大，阿里巴巴也一样，8年前我们希望建立一个企业的平台，能够帮助无数进出口和内贸企业交易的平台，直到今天为止越来越大，你阿里巴巴在干什么，下一步发展成什么样子，我在媒体看的比较多的是几家企业竞争比较厉害，企业发展的很大，真的要干什么？最近这一两年，越看越清楚，越看越明白，越做越兴奋，越做越激动，我关注美国的电子商务发展，关注日本的电子商务发展，特别是我做了孙正义软银的董事会以后，我有机会了解日本更加透彻一点，跟雅虎合作以后，我关注美国的电子商务发展，三四年前拍卖发展是非常迅速的，去年开始到今年出现缓慢的趋势，我们再看看美国eBay、亚马逊也好，都发展得很好，现在也开始有缓慢的趋势，但是在中国发展的越来越猛烈，而且个人判断，中国的电子商务根本才刚刚开始，未来5年到10年，是中国电子商务发展的高速期，为什么我这么看？我认为美国电子商务和欧洲、日本发展电子商务，这是一个很小的市场，它是一个补充市场，而不是一个主导市场。

大家知道传统的企业开始采用电子商务，我很早以前判断，尽管我已经批评了亚马逊模式很多年，我今天还是觉得当初亚马逊模式不好，我跟他是好朋友，我们两个人探讨，亚马逊的电子商务模式在网上开书店，自己进货自己卖的模式，我认为是比较土的电子商务，那是老牌帝国主义的思想，这叫进货自己卖，在美国能够实现，在中国几乎不能实现，我坚信这套程序、这套体系，传统企业一旦用上以后根本不需要亚马逊，直到今天为止我还是坚信这一点。

亚马逊在这里的商业模式做了大量改变，不仅仅网上卖书，而且有一些新的发展，尤其是这次我到了澳大利亚，到了一个很偏远的小镇，我去看一个朋友，20多年前在西湖边认识一个澳大利亚朋友，他已经过世，我给他去扫墓，我在澳大利亚第二天要发言，我换了4部汽车，3个火车，一路转过来，但是怎么买到这个票呢？一个小镇上查的票是在电脑上来查，订票、查票体系是在一个很小的镇，电子商务成为销售渠道，逐渐走向服务和协同办公，这基本上是电子商务这几年要走的路。

在澳大利亚小镇上面使用的那么好，难怪澳大利亚的电子商务公司很难活好，大家搞一套电子商务程序体系都起来，在欧洲、美国、日本几乎什么事情都可以在网上做好，因为电脑普及一切的工作，不知道大家有没有去过日本，你寄一件东西，哪怕再远的小镇，你寄过去，人到那边物品已经到了，互联网真正成为一种优秀的工具，因为这样，大批的企业开始使用电子商务，使得日本和美国的电子商务公司发展受到了阻碍，但是中国形势刚好是一个相反，中国信用体系不是很好，支付体系也不是很好，物流体系也不怎么样，8年以前我做阿里巴巴的时候一路被骂过来，这个东西不可能，在中国反正别人也骂不过我。

我也不在乎别人怎么骂，因为我永远坚信这句话，你说的都是对的，别人都认同你了，那还轮得到你吗，你一定要坚信自己在做什么！所以我觉得在中国这个8年以前西方问的最多的问题，中国没有信用卡，没有支付，没有物流，没有电脑，没有网络，怎么可能做电子商务？所以我自己也很纳闷，这个东西没有怎么办呢，我又不能哭，而且已经骑在马上，要下来我也不知道怎么下来，十几个人折腾到几百个人，难道就解散了？我一直把自己称为盲人骑瞎虎，骑就骑下了，没有可以创建，企业不能等待社会环境、等待政府做事情，你必须去努力的全力以赴去做。在这次APEC的会议上，几乎所有国家的领导人说我们要大力促进中小企业，这个是很重要的，但是我已经听了N年了，到底我们做了一些什么，实实在在的政策是什么，所以我们难道等一个国家有很重要的事情？我们必须自己做，永远不能等待去做，大家可以看到从B2B开始，我们发现要真正做好企业的B，也要做好C，没有做好销售是没有用的，我们做了C2C，没有信息流，我们怎么办？我们做了支付体系，支付体系建立起来，我们做好信息体系，我们发现企业的软件没有，电脑设备没有，那怎么办？推出软件，再发现搜索引擎，中国也不是那么灵，当然百度现在很灵，将来也会很灵。

当然我这么觉得，百度也好、Google也好，搜索引擎真正要灵，还是要靠我们的网商，网商是支持搜索引擎发展的动力，如果说没有网商，没有我们这些人愿意付钱的话，搜索引擎再好只是一个工具，今天是挣钱的工具，所以说我觉得我们就变成了产业链、一个生态链，我首先坦诚马云不聪明，阿里巴巴有很多聪明的员工，总体来说阿里巴巴人不算聪明，我们在做什么呢？我们相信互联网会改变中国，我们坚信电子商务一定会走出未来，所以我觉得企业走到现在为止，走遍世界我去过的国家和地区，我发现有这几个要素想今天跟大家分享。

第一你自己要相信，就是“我相信”，“我们相信”。第二我们坚持。第三我们学习。第四我们做正确的事和正确地做事。这4个关键使阿里巴巴走到现在，也是刚才3位网商在分享的过程中我在他们身上听见的。只有你们belive，只有你们相信，因为我记得前一段时间，我在哪个地方，反正不在中国，有一个人问我，马云，你觉得现在的年轻人需要什么建议？我的建议是人必须要有自己坚信不疑的事情，你没有坚信不疑的事情，那你不会走下去的。你开始坚信了一点点，你越做越有意思，我坚信互联网会影响中国、改变中国，我坚信中国可以发展电子商务，我也相信电子商务要发展，必须先让网商富起来，如果网商不富起来，今天换句话如果说在座的很多人，你们没有赚钱，阿里巴巴那是一个虚幻的东西。我记得前几年有一个企业家讲过，为他们公司创造了多少百万富翁，我觉得很骄傲，我特别为他骄傲，我更为骄傲的是我跟阿里巴巴所有的同事，那天会来我就讲，我希望阿里巴巴为中国的网商，为中小企业创造非常多的百万富翁、千万富翁，如果我们能创造这么多的百万富翁、千万富翁，我们创造这么多的百万富翁、千万富翁，我们自己不会穷到哪里去。

坚信这些理念、坚信这些想法是阿里巴巴走到今天很重要的一点，我坚信一点，中国电子商务刚刚起步，中国现在为止还没有真正的互联网公司，大家觉得你又狂妄了，难道新浪不是？阿里巴巴不是？或者说XYZ不是？我认为互联网才刚刚起步，中国真正诞生世界级的互联网公司，中国在突破两亿互联网用户以后会发生剧烈的变化，你们看看美国去年出现什么情况？在去年一年多以内，美国三个网站是一年多一点迅速崛起，myspace、youtube、facebook？为什么起的这么快？就是互联网基础非常好。

中国在这两年会发生非常大的变化，互联网公司也会发生很大的变化，走到今天坚信今天不能凭自己的想像，我最担心的是什么，也跟大家分享，作为公司的CEO也是作为中国电子商务的从业者，我比较担心的是我们走到今天为止是阿里巴巴市场占有率越来越大，淘宝占有率越来越大，支付宝占有率也越来越大，软件也开始越来越大，雅虎开始大起来了，希望给一点时间。

我们未来几年全力投入产业建设，这个环境建立起来，这个生态链建立起来，这才能起来，感谢这两年银行的加入，特别是各个银行充分意识到电子商务的重要性，使得有支付宝这样的工具，现在支付宝这两天会过5000万的用户，这种发展的势头是超过3000万的信用卡用户，我觉得这个是在银行充分意识到需求的情况下。

我们在物流方面跟中国邮政、民营的运输公司的发展合作也是非常的快速，只有带动整个产业链的发展，我们网商才能富起来，阿里巴巴才能做好起来，我们决定在未来几年以内，将在产业链上做重大的改革，我们希望投资100亿建立电子商务产业链，因为这些东西我们不投，现在国家有很重要的事情去做，现在国家没有资金在这方面预算，但是作为我们这个行业内的公司，今天建不建立起来，我们今后很难在国际参与竞争，电子商务是国家的核心竞争力，在座各位是你们经济的主导力量，网商将成为全世界最大的商帮组织，有浙商、徽商，但是比不过网商，有人问我你这东西网商不行，我们是生意人，我们从来不用网络。这个人大概50岁左右，第一你不是我的客户，要花时间在你身上，我估计也不靠谱，我花时间在那些10几岁、20几岁的人身上，他们是中国的未来、中国的希望，当然我刚刚听了刘总，52岁开始学的，这也是中国人的希望。

很多人问我创业几岁可以？是不是十三四岁，比尔·盖茨、杨致远这样读书不读创业去了，全世界读书读不好创业的很多，但是活下来的就这几个人。我30几岁开始创业，天天创业，中国的希望在于年轻人，中国的网商群体他们学习、他们坚持，他们有理想，中国有多少会议可以把大家聚集起来，自己花钱跑到这个城市来分享、来学习，这就是我们网商的力量，第一个给大家说，请大家记住，不管你做什么，就像刚才我们吕网商讲的，警察妹妹说的，我有梦想，我自己不应该在这个场合讲，但是我一直觉得我很富有，那个时候，因为我有梦想，因为一个人最富有的时候是因为你有梦，我觉得今天最开心的时候是一个月拿189块钱工资的时候，那个时候当老师一个月189块钱，真有梦想，再努力下个月可以凑足钱买一辆自行车了，那个时候的开心跟现在不一样了，现在买任何东西都没意思了，现在的梦想是越搞越大了，这个梦想太大了，也不断在反思我在干吗。

一要有自己坚持的理想，第二个一定要坚持，阿里巴巴很快每个人都会很有钱，几乎很多人这世界上聪明的人太多了，有些人是佩服得五体投地，怎么算都可以。我举个例子，我跟卫哲在上海波特曼酒店吃饭，有一个小伙子进来，他说马云，我认识你，我用你们支付宝，我说哦，他说支付宝真好，我可以用信用卡进去，3天以内慢慢付钱，根据利息，一个公司，一算可以赚出一毛二，很多年轻人都是听他在讲，我也是仰慕，这个人怎么这么聪明，怎么可以三天算出九毛一分二，难怪这么帅还在端盘子，如果不这么算今天就是总经理。

我们很多人聪明，我相信很多人比我们聪明，很多人比我们努力，为什么我们成功了，我们拥有了财富，而别人没有？一个重要的原因是我们坚持下来了，我们坚持下来，别人都不看好互联网，你说当时做搜索引擎的人多少？当时做电子商务的多少？当时做B2B的多少？为什么人家没有了？我们在是因为我们暂时坚持，我们招来的人也没有猎头公司找他们，他们也不知道去哪就业，所以这些人没有地方去，也就呆在公司里面了，结果稀里糊涂地一看怎么我们变得这么好了，所以有的时候傻坚持要比不坚持好很多，这些都是实话，我们300多个同事，他们都频频点头有道理，那个时候有谁愿意加入阿里巴巴的？那个时候街上会走路的都招过来了，只要不是太瘸都招过来了，但是聪明的人都离开了，2001年、2002年自认为聪明，想法非常好，概念很强，特别聪明的人，而且是能力也很强，绝对自己创业，他们这个电子商务不靠谱，过一两个月走掉了，所以坚持，如果你有理想，没有理想很痛苦，早上说说一大堆道理，第二天不干了，那有理想还要坚持。第三个原因就是学习，谁教会了他们？有这样的大学吗？有这样的专业吗？网商这个行业，现在我们的专家多了，我在1995年、1996年的时候有一大批专家，互联网应该未来这样发展，这样错误、那样是对的，我觉得他们是瞎扯，因为人类没有见到过互联网是什么东西。

那么我们是怎么办的？边学边干，人家问我马云你怎么当CEO？我说我不知道怎么当CEO，后来我当CEO还真难，我前两天去看了杨致远，刚刚当CEO，以前手应该这样、应该那样，现在手都缩回来了，当CEO很难的，所以沟通起来特别容易，我讲任何话都是你讲的有道理，以前投资者跟我们CEO是不一样的，最重要的还是CEO自己，人家说东你就是东，人家说西你就是西，我觉得CEO是很难当的，怎么学呢？这个世界上有没有哪个CEO怎么培训的？CEO都是大家坐在一起聊天，你参加各种论坛，我讲过，你作为一个领导的话，眼光、胸怀，眼光就是多跑多看，读万卷书不如行万里路。你没有走出县城，也不知道纽约多大，我去了之后回来觉得太渺小了，做人没意思，飞那么长时间还没飞到尽头，多去看看。我经常跟我的同事讲，这几年阿里巴巴很多销售做得不错，前几年跟他们讲过，人要学会投资在自己的脑袋，自己的眼光上面，你每天旅游的地方都是萧山、余杭，你怎么跟那些大客户讲，世界未来发展是这样子，你把自己的旅游钱放到日本东京去看看，去纽约看看，去其他地方看看，全世界看看，回来之后你的眼光不一样。人要舍得在自己身上投资，这样才能转给客户。

希望大家也一样，眼光是走出来的，胸怀是冤枉撑大的。男人的胸怀是冤枉撑大的，当然女人的胸怀也是冤枉撑大的，今天阿里巴巴我惟一可能拥有比较好的东西，就是我比大家容纳的多一点，阿里巴巴人才济济，聪明人非常多，请记住，公司里面要有各色人种，这个公司才是好公司，动物园为什么人们愿意去看？就是因为各式各样的动物，如果动物都是一样，那是养殖场，养鸡、养猪，那没意思，人与人惟一的区别，以前有人跟我吵架，这个人怎么这样，看看那么固执，有的那么细节、有的那么宏观，我发现这个世界美妙的是可以看到各种各样的人，尤其在这个公司里面，你带着欣赏的眼光看别人，你怎么看怎么顺，你要讨厌一个人的时候，你怎么看怎么不顺。

我最近想到战略的问题，我跟我们战略总参谋长曾鸣谈了，人类历史长河很长，但是战略是很短的，要3个月检查，一个月review，1年要微调，3年才能看结果，战略今年检查明年的战略，那不是战略，那是战术，所以我们每天事情都去看电子商务的发展，我已经做了4年网商了，我告诉你，网商起码有40年。再讲一件事情，因为刚才我们警察妹妹，还有前两天很多淘宝的人在讲一个事情，2003年年底，我到上海去开淘宝的会员见面会，不知道在座有没有那天在上海新天地的酒吧里面，我进去以后当时我们是弱势群体，淘宝太小，易趣太大，易趣大卖家气宇轩昂地讲，我说你多大？他说我是易趣大卖家，多大？一个月快两万了，我说一个月两万真不能称为大卖家，在我看来网上做C2C，一年零售不到500万都笑话，们说你没做过C2C吧？做50万都了不得了，现在一年做500万C2C的淘宝网商开始了，今天的最好是明天的最低标准，5年以后站在这个台上，当然我从来不以数据衡量，5年站在这个台上说我去年在淘宝上卖了1000万，这些人都不好意思说话了，世界发生变化了。所以我刚才讲到胸怀，你要容纳各种各样的人，不是忍气吞声，而是发挥人的特长。

第三个是实力，一个领导者最重要的，在座的每个人，你的企业多大多小，不管你管5个人还是5000个人，你要比任何人有抗击打能力，就是失败的能力，你看阿里巴巴好的地方，但是小问题是很多的，人停止学习就走向失败，第三点坚持以后我们希望是学习。

第四件事情很重要，大家要做正确的事，还要正确地做事，这是两个方面。首先要选择正确的方向，如果你方向选错了，你做的越对死的越快，所以我觉得我比较幸运，阿里巴巴选择了一个正确的方向——电子商务，互联网这个方向，但是做错了，可能也不行，我觉得大家很多人都在讲第一桶金，我想给在座所有网商群体讲，网商群体一定要成为，也一定能成为世界上最诚信的商帮，为什么？我们没有办法线下见面，所有东西都靠诚信一点一滴建立起来，如果我没见过你，如果我要做生意，从几百万到上千万，必须一点点起来。这几年的网商，尽管我们梁教授做了激动人心的报告，但是报告是报告，现实永远要超过报告，网商逐渐诞生起来，最重要的是诚信，所以选择最正确的事情，网络大力投入诚信建设，做的过程当中不要寄希望一夜之间暴富，从来没有过，大家现在觉得阿里巴巴很有钱，马云你肯定很有钱，你别给我忽悠，我跟你讲，我也做正确的事情了，我没有你那一桶金，所以我要先搞一桶金，搞了一桶金自然会诚信的。

我绝对相信绝大部分人是这样想的，我想讲我自己真实的感受，我是老师出身，我1988年大学毕业，第一个月是89块钱工资，第一年89块，第二年92块，加上我外面教夜校，搞点外快，比人家好一点，快200块钱。

1992年成立杭州第一个翻译社是海博翻译社，赚钱也快了，但是最快的事情是你影响别人、帮助别人，要真想赚钱的人把钱看轻，钱看轻不是不等于不要钱，这要记清楚，前两天我在“赢在中国”做评委，他们都天天讲战略，但是又没有结果，没有结果的战略都是胡扯，这里也有学MBA的人，我对MBA的人越来越崇敬，可能是我能力不够，MBA的人也不一定很好，没有结果不行，有些人只奔结果那不行，只有结果也不行，你不知道结果不知道为什么成功。我希望大家第一天确定目标，如果我马云和阿里巴巴团队18个创始人心里面确实想替自己赚钱、自己成为首富的话，阿里巴巴不会做得那么大，阿里巴巴不会做得这么成功，而且你嘴上讲的心上讲的都不一样的，所有人都觉得自己比别人聪明，我以一个例子结束，接下来做一个问答，因为我想讲的东西太多了。

我最丢脸的一次，我才知道什么是聪明、什么是傻瓜，大家知道玩杀人游戏，1999年阿里巴巴最艰苦的时候，那个时候我们真的很苦，没有钱，然后又没有钱，就找乐趣让自己开心，第一个游戏是杀人游戏，第二个是如果有500万怎么花，还有一个游戏，你工作干的真好，赏100岁，赏200岁，有一个同事被我赏了9000岁。

人家都知道你在说什么，但你说的跟做的完全不一样，那你真的就脸丢大了，我也明白说的和做的不一样，你以为别人不知道，别人都知道。只有明白自己是什么，其实员工不会因为你不懂而看不起你，但是员工和同事因为你说和做不一样，因为你说你有伟大的理想，我们说我们想促进网商节，我们想促进电子商务，但是你干的都是往自己腰包里掏钱，当然你不掏钱网商大会开不起来。网商大会我们还会一如既往地办，今天网商大会比去年的网商大会大了很多，比前年大了很多，但是跟30年以前的网商大会比，今天刚刚是个零头，达沃斯会议我每年都参加，达沃斯会议就几个老头讨论世界经济，直到今天为止，互联网给我们这一代人最大的机会是互联网没有历史，我们有机会创造机会。

你们今天所做的事情30年以后别人也不知道是什么东西，所以现在多做一些“牛”事，将来就有吹牛的资本。人类永远是这样，人类社会几千年以来，高科技发展了很多，但是智慧的积累是一点一滴的，所以我们今天所有的努力，30年40年以后，人们不一定尊重，所以老红军打仗，我们不会说老红军在多么艰苦的情况下活了下来，而不是说他们取得了什么样的成绩，网商也会一样，我们为自己，为我们孩子的孩子，我们今天为中国，为这个世界做我们自己应该做的贡献，如果我再老一点不行，再年轻一点不行，中国经济、世界经济互联网加上我们的年轻，如果我们不学习，不成长，我们对不起自己，也对不起这个时代。

这是我想跟大家分享的，明年我们也不去想10年以后会变成多大，明年的网商大会我们一定会更加精彩和丰富。谢谢大家！





深圳即兴演讲




谢谢大家！很高兴来到深圳，其实深圳我已经来过3次与会员交流，说心里话每次我在媒体或者在股东或者在员工面前我总是很自信，但在会员面前我总是没有自信，其实我最想见的人、最怕见的人就是我的客户，在公司里面我经常这么讲，我们公司是客户第一、员工第二、股东第三。

因为很多员工说，为什么我们公司讲以人为本，但不是员工第一，我们不想太虚伪，因为我们这么多人在一起，就是为解决会员的问题。如果员工第一很有可能大波动，股东第一可能会在网站上做假账。我每一次见客户的时候，我想听一听，这一年内，在阿里巴巴里面有没有取得好的成绩，但是我又怕大家说没有赚到钱。我见股东的时候，我特别理直气壮说，你觉得不好，你来干。

在1999年融资的时候，我第一天就跟股东讲，我们的投资者是阿里巴巴的娘舅，客户才是阿里巴巴的父母。我跟舅舅的关系处理得很好，每一次股东大会，反正是越开越短，这是一个好事。很多人最怕开董事会，我们现在开董事会是很开心的事。我相信很多深圳员工都希望回到杭州开员工大会，一个季度一次。我跟所有的员工进行交流，我要向大家汇报，今天我想我没有向媒体汇报过，也没有跟外面汇报阿里巴巴的情况怎么样。

因为在座的每一位是阿里巴巴的父母，在公司里面组织结构图是倒过来的，最上面是客户，下一排是员工，再是经理，再是副总裁，最下面是CEO，只有这样，我要问我的老板是谁？我的老板是我下面的几个副总裁，副总裁就是前面的总监，总监的老板就是员工，员工的老板就是客户。这个足球队的守门员就是我这个CEO，如果你们发现一个球队守门也是最忙的，麻烦就大了。他技术再好也不行。

但是守门员最累，因为守门员脑子他要非常快，每天想的问题是怎么组织战斗，所以作为CEO来讲，我是最底层的，我跟我所有的客户讲，如果说我们的客户投诉抱怨，一直投到我CEO这里的时候，就是我们现在的问题都没做好。我花很多时间去考虑。我从前年开始，特别是去年，我几乎不考虑今年要做什么事情。

如果你有一天当上领导之后，也是很孤独的，就是二把手和三把手彻底理解都很难。船长开船的时候，他有时候是爬到杆上看风向。比方说我要考虑的文化就是一年以后要做的效果，我必须考虑制度和召见人马，但是真正到了成功的时候，我考虑后年的决策。所以成功的时候，我不能分享，但是失败一定要承担。领导者在于承担责任。

只有两个情况下你是CEO，第一，你做决定的时候你是CEO，平时你不是CEO；第二，在你犯错误的时候，你是CEO，你说这是我的错。而不是说成功的时候是我，失败的时候是你们执行不力，你的组成的团队不好。所以在这儿我把时间缩短，多做一些互动。感谢大家在这么忙的时间来参考阿里巴巴的网商论坛。阿里巴巴现在总共有2500名员工，但是我们的会员有460万家，海外有480万家，每一天国内有1万家加入我们的网站，所以离开这批会员，我们所有的服务器软件都是垃圾一堆。

在这个世界上可以有这样网站的人很多，但这个世界上有这么多的网商聚集在一起的并不是很多。感谢大家今天来，所以我想先做一个汇报。阿里巴巴到现在为止，快到6年，我们一贯的战略战术是前3年免费，从1999年成立，2000年我们一直在准备。今天淘宝完全可以收费，我收到太多的电话和E-mail，他们都问什么时候淘宝收费。这是一个承诺的事，所以阿里巴巴一贯以来前3年免费，为什么免费？我有这几个原因，我觉得一个公司要想赚钱，就是要先让客户赚钱。每一个销售人员加入阿里巴巴我至少花两个小时跟大家做交流，阿里巴巴有2500名员工，我都交流过。

在座的总经理、执业经理人、领导者，分享一个想法，我在训练员工的时候，我希望员工脑子里想的不是钱。我前几年到深圳来发现中巴车上赶下来，19个是销售人员。而且这些人一看起来就是做销售的，因为他们脑子里想的就是钱。但是一个真正的销售人员想的是如何帮助客户把5块钱变成50块钱，多出来的40块金钱我可以赚到2块、3块。这些人连大厅都走不进去，保安看你把你赶出去。所以任何一个企业家脑子里想的是如何帮助客户成功。

阿里巴巴前3年做的我觉得不错。1999年刚开始的时候，我们说阿里巴巴避开国内的甲A联赛，直接进入海外市场。顺便说一下我手上这个珠子我是从淘宝网上买的。我当然是帮助中国企业出口，谁买中国产品？肯定是海外的买家，所以如果说，我们这儿让很多企业成为买家，最简单的看法就是：我认为办一个市场就是办一个舞会，舞会里面有男孩子、女孩子，如果要把他们都请进来很难。所以我们的策略就是先把女孩子请来，再把好的男孩子请进来，这个市场就越来越大。在欧洲美国我做了很多的产品，让大家知道中国会成为世界的制造基地，希望在网站上进行交易。

所以前3年积累，到2001年，3年内，我们做了100万的广告，然而2002年，我们必须盈利。但是我没有告诉董事会我到底要赚多少，当时说2002年我要赚1块钱。我们的员工都知道，如果这1块钱在用电的时候节约一点就可以省下来。2001年我们就超过了50几万倍，所以半年后我们就提出一天收入100万现金。

我说2002、2003年我们一定要有100万的现金，我记得有人跟我赌，我不是喜欢赌，我很喜欢打牌，打牌为了钱没有意思，所以我打牌最多是二三百块钱，我不搓麻将，我觉得很脏。要搓麻将也要到人家家里去。而且我考察过，搓麻将的家庭基本上是倒霉的，风水都往外边走。但是打牌不一样，打牌是往中间去。领导者往往都有赌性的，但是一个好赌者，不可能成为一个好的领导者。我们在杭州打牌是三打一，那我是已经快七八年这个名声就出了，走过路过一定要凑过。

打牌以后你的脑子会出现冲动，不应该包的地方你也包了，输了以后你就知道了。在做决策的过程中，你就知道，做生意不是打牌。我自己通过这样的办法把自己不是很好的东西，在牌上喊出来。因为我觉得CEO不需要一张CEO的脸。人都是平等的，在作决定的时候，你是CEO；在电梯里面你就是一个普通人。在办公室的时候，我就是把脚放在桌子上，玩游戏。2004年我们提出的口号——一天利润要100万的时候，没有人跟我打赌了。

我有一个朋友，9年来我们经常吵架，但是他还是认为不可能，后来不赌了。今天我们都是网民，我觉得网民之间，网友之间，要多交流，我相信很多企业100万不算什么。人要成功眼光要远胸怀要大。我以前说一天100万真的是了不起。我有一次去日本，一个朋友跟我说，他说我今年做得不好，他说今年我只做了250亿美金。从那天以后我对100万一点兴趣都没有了。

我很喜欢下围棋，1个月以后，我成了班里的冠军，我班里面的男生就7个。我真的是天才。后来我有一个朋友，那天晚上我骑自行车去富阳跟他下围棋。9点多到他家，他说你跟我儿子下，就是没下了几步，他说小马，你重新来过，你先放4颗子。然后到学校去，看到很多小孩在下围棋，我看到他们下得一塌糊涂，从此我对围棋不感兴趣。

所以这是说天外有山，山外有人。上个礼拜在微软跟他们CEO，跟很多世界一流的人交流过，我知道人们考虑问题可以从这个角度去考虑。我想告诉大家的是，人的眼光不是生下来就有的。而是一点点爬上去，就像爬山一样，他越爬上去，风景越好。所以我今天走到现在，心胸宽了很多，别人说，那是假的，那是错的。

有时候争论对与错，还不如用这些时间去把这些事情做得最好。所以我们那时候一天做到100万的利润的时候，我自己反而静得下来。2005年一天上交100万税金。这是一个很大的目标，但是我认为这是一个好的目标，其实企业都在讲，为社会创造价值。我希望我的市场能够创造更多的就业机会，在我看来，中国人口13亿，真正能让这个社会稳定下来的是就业机会，如果你发现自己没有职业没有工作的时候，你会很痛苦。阿里巴巴第一就是做人类没有做过的事情，我们独创了。

我们在改变很多人的生活。我在东三省的时候我很感动，有人说如果有一栋佛的话，我会把阿里巴巴供起来。那里有一个工厂，我去的时候，他们说阿里巴巴给我们带来很多订单，可以让我们更好地活过来。现在我觉得阿里巴巴提出100万的税收，我可以跟大家汇报一下，今年我们有很多天每天的税收超过了100万，我相信在后面我们会做得更好。但是我觉得钱不是一个公司的目标，钱是一个公司的结果，如果一个公司追求钱的时候，这个公司不会成功。

比尔·盖茨——我看过他一些情况，他是希望通过软件去改变世界，他的梦想是说，30年以后，每一个家庭里面都有我的微软的电脑。今天阿里巴巴也一样，到现在为止，还处在相聚在阿里巴巴这个阶段。我还没有远远做到我自己想做的事情，今天阿里巴巴只完成了我5％的事情。

核心的问题是你的客户愿不愿意为你付钱，他愿不愿意今天付，明天还付，而且付40块，还要付50块。阿里巴巴说B2B，那么坚持了B2B这一点之后，人家说我们是B2B。在我看来，我不知道我的模式是什么，前面5年是让大家聚在一起，所以现在的员工已经大概有2500名。我们很希望更多的年轻人加入阿里巴巴，这是一个很好的平台，我们每一年多招一点员工，我从去年前年想预期把钱放在银行里面，还不如招一些人才来培养，这样的话，远远会比放在银行强。

所以我们现在2500员工分布在中国的比较多。所以整个会员数，国外有180家会员，分布在200多个国家和地区。只要做生意的都知道阿里巴巴，我也特别高兴，美国的商务部，都在推荐阿里巴巴，阿里巴巴的品牌能够打到国外去，我前天在广州也讲了，我自己很骄傲，不是说我，而是说我们创造了一家真正的电子商务公司。上一个礼拜我在美国的时候，他们听了整个介绍模式，他们研究了我们很长时间，他们说我们好，作为中国人，我觉得阿里巴巴让我们很骄傲。

另外一个，我在这儿讲，不是给阿里巴巴做一个广告和宣传，因为今天来的很多是我们的客户，我们会汇报一下我们企业的情况。我们今天完成的第一阶段，今年我们会做什么事情？今年阿里巴巴要做的是努力打造诚信的社区，诚信是电子商务一定要过的独木桥，一个网站上人再多，但是一个不诚信的网站是不中用的。3年前我要推诚信通的时候，无论是公司内部和外部，他们说马云你在开玩笑。2300块就可以诚信了吗？而且那个时候我压力是很大的。

在公司开会的时候，我做了一个决定，如果我们推诚信通，我愿意去接受诚信中的考核，因为他里面有一套体系，如果阿里巴巴的网站不能坚持这个诚信，哪怕我们阿里巴巴只有两个诚信通会员，我自己也要去做一个诚信通会员。所以后来我们一直走下去，我们的会员越来越大。很多会员在自己的名片上印了诚信通，日本的会员问你的第一个问题是你是不是诚信通。

所以第一打造诚信。第二打造支付体系，支付体系如果不解决，网商都会说这在瞎掰，都在浪费时间，两个人扯来扯去，反而会把事情搞得越来越不好。银行不做支付，你说我们怎么做？但是要等银行做，大家说说看，我估计要5年时间，再等5年，中国的电子商务跟海外会相差越来越多。去年在国际网上，光从中国供应商海外的采购已经超过了100万美金。单子越来越多的情况下，电子商务不解决，这个问题很严重，所以我说一定要把这个诚信通打通。

我们跟四大银行合作，推出支付宝。支付宝现在在淘宝上试点，还是很成功的。很快在下个月月底，我们将会推出阿里巴巴在支付宝上的运作。你们在支付宝上谈生意，你满意你可以付款，你不满意，你就退钱。但是我们在中间做担保，你赔1万我赔你1万，你赔1个亿我赔你1个亿。当然有人说你1个亿赔，你赔得起吗？当然这个1个亿我们阿里巴巴赔得起的。我马云还没有傻到让你骗1个亿。

当然万元以上的支付我们都会全程跟踪，必须把欺诈中间的环节打通，我们要了解中间是什么问题？大家认为纠纷就是欺诈，我相信全世界97％的人是好人，坏人毕竟是少的。如果你认为别人都是坏人的话，你到街上都不敢走路。我们建立一套体系，我们现在有很多日本商人说，我们想从中国进口，但是我们没有把握。他们说，我们想让阿里巴巴来担保。

在海外市场，阿里巴巴在2003年赚到1100万现金以后，2004年下半年开始，全力组建海外团队。我觉得我们在海外做的投入是很大的，但是我为什么要定到4万到6万？我们今天把这个门坎降到最低。如果你说4万还高的话，你就不要做了，因为我们要对买家负责任。去年我们在美国投了很多宣传广告，除了中国银行就是我们了，我们是惟一的两家包下CNBC两年广告的。而且特别是前年做了一个尝试，我们想到伊拉克要爆发战争，很多采购不是很多，我们才不在乎打不打仗。我们说买广告，买海外电视台的广告，结果打仗他们打了，中国成了热点，说我们的广告了花很多钱，我说花钱不是很多。

但是相对来讲，海外的广告并不是很多，因为我们是第一家，如果我们做好了，很多企业会做，阿里巴巴在做广告不是在跟阿里巴巴做广告。我们为了扩大阿里巴巴会员在海外的品牌度，我们刚刚聘请的人给比尔·盖茨做了5年的公关，由他来负责整个美国地区的推广，所以这个生意也是很强大的。我们相信我们要找的合作伙伴，他的任何一个团队，必须是一流的水平。

另外，我想我们这两年也做了一些事，在非典时期，我们推出了淘宝网。阿里巴巴犯了一个小小的错误，但是我觉得他不是一个，他是真正的阿里巴巴的价值观和使命感。两年前，我们答应了会员要到广州来做广交会，公司考虑到既然答应了就一定要去。到了广州也没发生什么问题。5月4号的时候，突然接到电话说，这个同事是非典疑似，他发了高热。我不相信，我还跟他握过手，我们这个人被当做非典抓了过去，意味着我们都要隔离。

当时第二天的时候，别人来检查，我说这个事情不可能发生的，我讲的危机处理，当时我心理不怕，肯定是吓呆了，我心里说这不是真的，但是万一是真的怎么办？因为太恐怖了，到了中午还在想，到了下午三点钟，做了一个重要的决定，我说互联网应该是用来解决应急问题的，人们可以通过这个网络不要出国，不要坐车，不要坐飞机，我们公司的员工迅速撤离办公室，大家回去试试看，在家里办工十天八天，看看能不能完成事情。那个时候不能开这么大的会议，我临时跟他们讲，我说公司现在发生这样的问题，全部撤离办公室，大家有电脑的马上上网，建立网络体系，隔离到500家。

果然第二天有人来说我们这个同事是正式非典。不过今天已证实了不是。在灾难之前我们做了一个决定，我们先撤离公司。第二天的时候，我在家里的时候我都没有站起来，我们一直在忙着打电话，回答问题。所有的员工都是这样，我们所有的电话都能通，所有的员工都在家里忙着工作。经过这一场的时候，我们在5月隔离的时候，没有几个人知道淘宝诞生。在进入淘宝市场的时候，我们组建了7个人。我们是怎么建的？我们把公司的高层都叫坐在那边，我们挑选了几个年轻人，跟他们说，你今天不是这儿的员工了，你不能跟所有人讲这儿的事情。你们同不同意，这7个人全部同意。我们给他们一个协议全是英文的，他们看不懂，但他们马上就签了。

大家搬到杭州，也就是我家，也就是阿里巴巴公司诞生的地方。到6月的时候，有内部员工在内网上贴帖子，说马总，我们看到了一个对手，有一家公司叫淘宝，他们的思想跟我们一样，风格也一样，跟客户的服务也一样。后来到6月底，我们的员工立马出来说，我们有的员工知道这个里面一些机密，但是他不告诉你。现在很多人说淘宝网跟阿里巴巴一样，我从来没有把他们当做竞争对手，你看他们一样，但是仔细看还是不一样的。就像狼和狗还是不一样的。

eBay是一个大市场，是做C2C的，然后我觉得思想一样，既然他可以做C2C，我们可以做B2B，有一天他做B2B容易，我做C2C也容易。现在我想跟阿里巴巴所有的会员说的是，阿里巴巴现在很好，淘宝是阿里巴巴整个商机上最重要的组成部分。因为我们相信在座的人，你们都知道，现在这个市场逐渐在成熟，以后不会存在B2B和C2C。所以淘宝今天为止，成长的速度非常之快，我们从一年两年，说想创办一个中国第一，现在我们改变主意了，我们要做全世界第一。信心我们越来越足，而且我们的士气也越来越好。

今年我们做了3件大事，但是我们还要看另外一个5年以后阿里巴巴是怎么样？今天的阿里巴巴不是我心目中的阿里巴巴，我认为阿里巴巴走出来的时候应该是在2009年，我们不希望我们的客户不仅仅是把我们的这里当做一个交流平台，你们可以问我们在座的阿里巴巴的会员和工作人员，我从来不说我们今天阿里巴巴的营业额是多少，我感兴趣的是我的客户今年和去年相比赚到钱了没。今天中午有一个员工跟我讲，他说广东地区现在很多公司网站上面的订单不少，平台很多，但是没有外贸人才，没有电子商务人才。

现在有很多大学里面教电子商务，但是我没有发现一个好的。所以我们成立的阿里学院，来培养这方面的人才。现在谁把钱放在枕头底下是最不安全的，因为放在银行里面是最安全的，我相信将来阿里巴巴是最安全的，未来5年可以解决物流等这几个方面的情况，这就是阿里巴巴的几个汇报。接下来我想讲一个怎么样办一个企业，里面穿插了很多我对企业发展的认识，我们现在跟大家分享一下，做企业我们每一个人要关注一些问题，我相信这边30～40岁的人，你也在那里创业。

我一直认为人一辈子在创业，以前深圳有一个口号叫做二次创业，我不太同意这个，同一批领导是没有办法二次创业的，因为从第一天创业你就一直在创业。怎么样创业？我觉得第一你要另眼看世界。其实我觉得这两年我好像不太在乎别人怎么看。你们发现没有，我从来不相信互联网分析师，这些人说起来是对的，干起来是错的。我也不太相信媒体，对不起这里有很多媒体朋友。有多少人了解阿里巴巴，怎么了解？他们说通过媒体了解，很喜欢你，完了我最怕这个。

我记得在飞机场买过一本杂志，我说这个人怎么这么厉害，翻过来这个人是我，根本不是我，夸张。但是，不要去盲目地追求东西，第一次创业的时候，你想做什么，到底要做什么？不要受外界影响，你自己就要确定你今天就是要做这个事情。你要有决心，我记得我在做阿里巴巴的时候，有一个机会，有一个很大的公司给我的年薪是150万美元，不包括奖金和奖票。这是很大的诱惑，但是我没有答应。我家人说我是疯子，这么多钱，你不要。我就是说这个机会我不要，我就是想创办一个中国人的网站，所以你很强烈要做什么的时候，你会抵挡很多诱惑。现在很多企业不要问你能做什么？因为这个世界上能做什么的人，比你多多了。

有了这点以后你会非常独特，因为你想的时候非常深入，这两年我不跟别人探讨阿里巴巴的模式。今天我讲的未来5年是很模糊的。说心里话我真的不了解阿里巴巴的模式是什么。说实在的真的有好的模式，你不要告诉别人，是不是？你们家床底下有一个金罐，你不可能去告诉所有人。所以好的模式是摸索出来的，1个月前我在亚布力会议上面，参加企业会谈，有几个人在讲如何是成功的企业家？后来我分析了他们几个人，他们基本上都是失败了几次。

一般来说，成功的人，往往说不清楚自己是怎么成功的。中间有很多很多的原因，理由你不知道，还有很多的运气，还有很多的风水，我觉得阿里巴巴这几年来，我们犯无数的错误但是我觉得那不是错误。在创业过程中，很多的灾难你预料不到，说得出成功的人是别人。中国绝大部分今天还没有到这一步，中国绝大部分企业就是战术，战术就是活下来，你到一定的员工、一定的时候你再去考虑战略。

你的战略就是活着，所以我想告诉大家，不要去追求自己还没有成功，一个人认为自己成功的时候，他就开始走下坡路，我们不谈失败，我们不接受成功，我们公司要做102年的企业，为什么102年？以前是80年。以前我说80年的时候，有很多人走掉了，现在做102年，1999年我们活了1年，现在我们要活100年，下个世纪我们要活2年。所以我们抱着100年。如果那时候12月30号我们还没有成功，那天破产了，我也会说我们成功了。因为我们做了102年。

有一天如果你上了什么封面，你就把自己当做上了一个娱乐杂志一样。不要认为成功，成功是很短暂的，背后所付出的代价是很大很大的，所以有的时候，失败也可以很长，也可以很短。永远不要放弃，才有机会。所以我想告诉大家，创业、做企业，其实很简单，一个强烈的欲望就是说，我想做什么事情，我想改变什么事情，你想清楚之后，你永远坚持这一点。

最怕的时候，他走了很远的路之后，他才发现我的梦想在那个地方。事业也是一样走下去，确定好做下去之后，该不该做，就是放弃很多东西，舍得只在于舍。3年前阿里巴巴做战略思想，是在投钱还是做电子商务，这是很大的决定，3年前我们赚1块钱的时候，我们就想这个。再看看游戏，我相信如果投入游戏一定会赚钱，但是游戏不能改变中国，游戏不能改变生活，不是我们想做的事情。

游戏全世界最强大的国家是美国、日本和韩国，他没有鼓励自己的国家玩游戏。中国很快也发现，不让自己的孩子去玩游戏，也不让自己的朋友去玩游戏。我觉得电子商务要5年以后才赚钱，所以这个决策我是很难的，难是难在该不该上网？如果你想赚钱，你就进入短信，关键决策是在这个时候。我想跟大家讲，你要选择好，在2002年，我们做了很多决策，我们做了很多漂亮的决策，我们当时卖网站，很多公司要回扣，如果你讨厌回扣的时候，很多老板会站起来。

我派员工跟人家做生意，结果我的那个员工拿了很多回扣，那么这个人就是贪污受贿。最后我绝对不给回扣，这个决定是痛苦的，但事实上这个是正确的。这个决定之后，阿里巴巴从来不给任何一个人回扣，所以已经形成这个品牌。在市场上小企业来之不易。所以现在我看了一下口碑形成了的时候，我们的生意就越来越好。第二个问题老板要想的是你的团队，没有优秀的团队，你没有办法成功。团队就是一句话，请告诉你的团队你的梦想，不要让你的团队为你工作，要让你的团队为你的梦想去工作，把这个梦想变成他的梦想。

你今年的目标、数据和使命，你们公司的使命是不是很清楚？你们传达室的保安知不知道你的使命是什么？如果他不知道那一定有问题。你要告诉你们公司每一个人，你们公司的使命。有人会说，我们下面都是一批垃圾，没有一个好的。现在我们公司不讲这些话了。我发现我们改变了很多，我有一个朋友说，我要是你就好了，你手下都是这么好的人，我手下都是混蛋。你的工作是把他变成不是混蛋，一年之后你公司里面还是些混蛋，问题在于你。

最后经过两三年以后，这样的人一个个都离开了公司，你回过头来看，还是最早创业的18个人，每一个人都有伤疤，说我们还活着。再看这些人，他们才是真正的大将。因为如果出问题，公司要出问题，我要离开，你们先离开。这个是大家的理想，不是我马云的理想，第一天创办的时候，发誓要创办全中国的第一个阿里巴巴。普通人是可以成长的，我最近分析出来，我觉得我太普通不过了。

阿里巴巴最大的财富是我们经历了许多失败。

今天说了这么多原因，还是要不断地努力，阿里巴巴最大的财富不是我们取得了什么成绩，而是我们经历了这么多失败，犯了这么多错误，我说阿里巴巴一定要写一本书，这里是阿里巴巴曾经的错误。这些错误，你听了会笑着说，那时候也犯过。但是有一天如果有重要项目就不要派常胜将军上去，要派失败过的人上去。失败过的人，会把握每一次机会。你不要看今天很风光，我前面犯了很多错误，今后也会犯很多错误的。所以看任何人都是这样，我记得IBM最早创始的时候。道理是一样，善待犯错误的人，是对的，但是绝不容许那些野狗破坏团队欺诈，破坏公司利益的人，这些人绝对不容忍。

我这儿讲一个故事就结束。2003年年底，2004年一天做100万的利润的时候，我们有一个Topsales，他说马总我今年要完成700万，我问他你今年做了多少，他说100万。我说700万很难的。他说我一定做得到。他说我们打一个赌，这个赌是这样的，如果他做700万做到80％，全世界任何一个地方他选，我去请他吃饭。如果他失败，他要把衣服脱光跳到杭州西湖里去。年终大会是杭州最冷的一天，然后第二年他非常的努力，然后续签率是78％，然后我说公是公，私是私，请客吃饭还是要的，但是我们跳湖还是要跳的。

那天我们吃完饭了之后，我说走，跳西湖去。后来真的我们就到西湖边，他脱光了衣服跳了下去。所以这个就是说，不要轻易地打赌。谢谢大家！





