若用金钱作为衡量人生成功与否的标准，其中一个问题就是总有人比 你更富有，除非你是比尔•盖茨。比尔•盖茨出生于1955年10月28日， 31岁就成了亿万富翁，据说是历史上最年轻的一位白手起家的亿万富翁。 1992年，37岁的比尔•盖茨成了全美头号富翁；直到2007年，他依旧 稳坐在全球头号富翁的宝座上，只有在互联网泡沫最盛的那两天曾被日本 的孙正义超过。2007年，比尔•盖茨的财富被一名墨西哥人超过，但这 个时候比尔•盖茨开始忙着退休。他退休的举动也成为世界财富历史上 很绚丽的一幕——他和他的妻子把自己的全部资产捐给了慈善基金会。他 不做首富，而做了首善。
在比尔•盖茨2008年年中退休的时候，本书作者之一林军曾在老兵 群网站写过一篇博客文章——《那些曾经被称为中国比尔•盖茨的牛人 们》。在这篇博文里，林军写道：马化腾最像是中国的比尔•盖茨——无 所不能，堪称“全民公敌”的腾讯与微软像极了，它们的产品虽然技术不 是最好的，但有黏性，扩张性强。
马化腾本人也比较接近比尔•盖茨的气质：害羞、温和、聪明，内 心激情澎湃，有着必胜的雄心壮志。两个人都在未成功时小心翼翼地保护 自己不受伤害，在取得成功后则开始让自己显示出无所畏惧的一面。
今天的马化腾虽然在腾讯任董事会主席和CEO,但更多的是扮演另 外两个角色：一个是首席架构师，一个是精神领袖，在这一点上也和退休 前的盖茨很像。
本书的另一位作者张宇宙认为，腾讯早期的创业元老之一曾李青很像
r I的 唐 Ttl 带 图
比尔•盖茨早年的合作伙伴保罗•艾伦。的确，现在喜欢打高尔夫、开 游艇出海、做起风险投资生意的曾李青很有一些保罗•艾伦的影子，虽 然曾李青本人不喜欢张宇宙的这个提法，但他也认为，马化腾就是中国的 比尔•盖茨。
在多玩CEO李学凌看来，马化腾是最像比尔•盖茨的。李学凌是中 国高科技领域最优秀的观察者和写作者之一，他和中国软件公司的标杆金 山公司有许多交往，多玩的天使投资人①正是金山副董事长雷军。雷军和 金山公司的董事长兼总裁求伯君因为长时间与微软正面竞合，都被称为中 国的比尔•盖茨。在创办多玩之前，李学凌曾经追随网易的丁磊，是丁 磊重返门户大战的首辅之臣，因为程序员的背景和曾经中国首富的帽子, 丁磊也曾经被称为中国的比尔•盖茨。从这个角度上说，对于谁是最像 中国的比尔•盖茨的人，李学凌的评价有一定的客观性和权威性。
深圳青年马化腾
马化腾，出生于1971年10月，潮汕人，但自小在海南长大。1984年， 13岁的马化腾随父母定居深圳，此时的马化腾在读初中二年级。
在深圳这座中国最年轻的城市里，马化腾度过了流金焕彩的少年时 代。那时候，马化腾进入的是深圳最好的中学——深圳中学。深圳中学创 办于1947年，1983年6月被定为深圳市唯一的市重点中学，1993年11 月被评为广东省首批一级学校。
① 天使投资人：又称投资天使(BusinessAngel)。天使投资是指个人出资资助具有专门技 术或独特概念而缺少自有资金的创业家进行创业，并承担创业中的高风险和享受创业成功后的高 收益。天使投资人一般是指创业家的第一批投资人，这些投资人在公司产品和业务成型之前把资 金投入进来。通常这些投资人多是创业家的朋友、亲戚或商业伙伴，对该企业家的能力和创意深 信不疑。一编者注
高考之后，马化腾仍然没有离开深圳，而是就近上了深圳大学。深圳 大学创办于1983年，离深圳特区设立不到三年的时间。
在国内，深圳大学虽然只是一所普通的大学，但是地处深圳特区，发 展速度却相当惊人。在短短20多年时间里就培养出了许多商界精英，例 如产销脑白金和黄金搭档的巨人集团总裁史玉柱、红豆实业股份有限公司 董事长周海江，当然还有马化腾和腾讯的另外三位创始人张志东、许晨晔、 陈一丹。
在很多人看来，深圳大学并不属于一流名校，考入这所学校的学子并 不能称为优秀。但事实上，深圳大学特别是在1989年之前相当有吸引力， 这是因为在1989年之前，深圳领全国风气之先。那时深圳大学面向全国 招生，考入深圳大学的学生可以把户口迁到深圳，这对很多志在深圳发展 的青年学子来说，有着巨大的吸引力。
深圳大学最有实力的两个系是计算机系和建筑系，这两个系都与深圳 当时的快速发展有很大关系。当时深圳出了很多大商人，一多半是电子计 算机和地产两个行当里的。当然，在1989年之后，深圳大学的招生范围 有所限制，影响了不少人才的流入，虽然1992年邓小平南方讲话后逐渐 恢复了一些元气，但上海的崛起、香港的回归带来的冲击，以及扩招带来 的影响，使得深圳大学在1989年之后很难再涌现出像马化腾那样的大批 精英人物。
马化腾曾迷恋过天文，也曾有过成为一个伟大的天文学家的梦想。一 本关于马化腾的传记曾提到，马化腾因为热爱电脑而放弃了自己的天文爱 好，并引用了马化腾的一句话：“毕竟天文太遥远了。”而实际情况则是， 即便是创办腾讯之后，马化腾也依然保持着对天文的爱好，多位腾讯早期 的创业员工在接受本书作者之一林军的采访中，深刻地记着马化腾曾在公 司办公楼过道中和喜欢天文的同事交换天文问题看法时的热忱和健谈。有 一次腾讯董事会送给马化腾的礼物就是一个天文望远镜，虽然只是小模
型，但可见其他董事都知道马化腾这个爱好。
同时拥有天文和计算机两方面的爱好并不冲突，天文和计算机这两项 爱好都是对未来世界探索的重要路径，两者之间是可以存在关联的。对于 马化腾来说，天文和计算机两项爱好早早地闯入其心扉，对其日后心有大 格局有着潜移默化的作用。
因为日后马化腾和他的腾讯公司取得了巨大的成功，马化腾在计算机 方面的天赋也被放大。一个广泛流传的段子是：马化腾在校学习期间，经 常利用计算机天赋开一些不大不小的玩笑，比如编一些小程序把学校机房 的电脑硬盘锁死，让机房管理员哭笑不得。马化腾也是各种病毒的克 星，普通的病毒对他来说手到擒来，使得机房的老师也经常不得不向他 不耻下问。
深圳互联网曾经领先全国
从13岁到深圳至今，马化腾已经在深圳度过了 26年的时光。
马化腾能成为中国互联网界最具影响力的业界领袖，与他长时间生活 和生存的这座城市有着莫大的关联。
在继上海、北京互联网接入节点之外，中国电信开通的第一个节点 便是深圳，做港澳出口。深圳一开始成为互联网领域的先发之地，与这个 港澳出口关联甚大。除了深圳讯业等中国最早的一批互联网服务提供商之 外，深圳还诞生过诸多第一。
1995年9月，深交所成为深圳数据通信局的专线用户后，创建了巨 潮互联咨询网，是国内最早在互联网上提供证券咨询服务的网站之一。
1996年5月17日，也就是“世界电信日”，由深圳数据通信局和颖 源公司合作的中国第一家网吧“卡萨布兰卡电子咖啡屋”在蛇口正式营业，
这应该是中国有据可查的第一家网络咖啡厅。®
在深圳的诸多第一中，最有价值、影响最深远的当属1996年4月， 深圳数据通信局旗下的第一个BBS网站“一网情深”正式开通，这是中 国网络上可考的第一个公众BBS。一网情深的站长，也就是深圳之窗的创 始人张春晖，他被认为是中国互联网产业的重要参与者之一。一网情深的 程序是张春晖请Alex （黄峥峰）、Ace （懂懂）等几位水木清华的创始人 和热心网友搭建的，为此深圳电信支付清华互联网学术研究经费约1。万元。
当时在深圳电信，张春晖并不负责互联网线路的开放和铺设，但负责 铺设互联网线路的机房就在张春晖工作间的内间，因此张春晖有溜进去查 看的便利。张春晖依旧记得他第一次通过互联网从《花花公子》杂志网站 上下载图片时给他带来的震撼。
一网情深开通之初，张春晖还主动给深圳当时最大的网站CFido站站 长马化腾发邮件，希望转载CFido上的一些内容，当时CFido上的内容很 多，而互联网成长态势可见，这本是一个双赢的建议，但当时CFido和互 联网之间是两条线，于是便没有了下文。
一网情深诞生了很多日后互联网界的风云人物，比如一网情深的经济 版版主就是日后的深圳经济学者薛兆丰。薛兆丰还写过一个“如何做好版 主”的帖子，这个帖子里提到了一个叫黄次南的网友，黄次南当时是深圳 “赛百威”的总经理，也是潮汕人，是个很聪明、很灵活的人，曾是A8 公司的联合首席运营官。蓝点的创始人邓煜回到深圳后也加入了一网情 深，担任Linux版的版主，邓煜同时也是网易Linux版的版主，邓煜就是 个Linux小子。
一网情深和深圳的另一个BBS网站——龙门客栈上云集了当时深圳 互联网界的诸多风云人物，这两个论坛上的网友中也不乏腾讯的员工。同
①关于第一家网吧/网络咖啡厅的说法一直存在争议，北京的实华开和上海的威斯特都声 称自己所开的网络咖啡厅是中国第一家网络咖啡厅。——编者注
阿	币•罔
时，这两个论坛上的网友也成为腾讯OICQ最早的一批种子用户，马化腾 每次推出新的产品和新的应用时，这两个论坛上也总是有网友不断提出他 们的中肯意见。
一网情深暴得大名，和深圳本身相对开放的环境有关，也和深圳第二 代移民正意气风发有关。深圳本是靠近香港的一个小渔村，1979年起正 式对外开放，到1996年前后，已有20年的时间，新一代的深圳移民开始 成长起来。
1995年、1996年前后，深圳不仅有深圳讯业那样的中国最早的互联 网服务提供商，深圳龙脉也在筹建，加上深圳之窗和深圳万用网，深圳的 互联网环境很好，这也为之后深圳互联网一直走在全国互联网行业前列打 下了良好的基础。
先人一步的产业环境，整个城市和互联网足够契合的开放、创新气质, 以及良好的人才储备，深圳和香港两地资本市场相邻，使得马化腾在创办 腾讯时吸收到深圳这块土地上诸多精华和灵气，为其成就未来的腾讯奠定 了良好的基础。®
润讯工程师
关于为什么1998年创办腾讯，在马化腾1993年大学毕业后效力的深 圳润讯公司里流传着一个版本：那年马化腾关于类QQ软件的提议没有引 起润讯高层的任何兴趣，因为他们看不到这个小东西有任何前景。据润讯 一位中层干部透露：“在当时的讨论中，有人说：’这东西究竟是收钱还是 不收钱？如果不收钱，我做它来干什么？那时很多人并没有看到，客 户资料比现金收入更重要。特别是有忠诚度的客户，商家往往是有钱也买
①关于深圳互联网曾经领先全国的更多故事，可以阅读林军的另一部作品《沸腾十五 年——中国互联网1995~2009》。——编者注
不到的。之后，马化腾的身影便在润讯消失了，他创办了腾讯。
不过，传闻终究是传闻，其可信度还有待考证，但可以肯定的是，马 化腾并不是一个意气用事的人，当时他自己也未必能看好QQ的未来，不 然之后也不会出现几度出售的故事。然而有一点是可以确认的，那就是在 润讯期间，马化腾并没有显示出什么特别之处。
多位前润讯的老员工在回忆他们的前同事马化腾时，都用了 “没想 到”、“当年其实不起眼”这样的词汇，他们的统一描述是小马当年一点都 不显山不露水，不过今天，“小马”二字好像没人能叫得出口了。
1993年从深圳大学毕业后，马化腾进入润讯，当时的工资是1 100元。 如果你了解寻呼行业，那你一定知道润讯。
寻呼业是中国通信行业最早开放的子行业之一，后来在电信改革中被 横切了出去。
进入寻呼行业需要两个关键资源：一个是频率，一个是中继线。中继 线掌握在邮电部手里，频率归全国无线电管理委员会管理。当时全国无线 电管理委员会挂靠在国家计委，不归邮电部管。由于是双头管理，所以就 会产生松动，相应地就可能有机会。
中国互联网早期的一位标志性人物张树新在进入互联网之前也是在做 寻呼业，同样利用的是寻呼业的双头管理。润讯的诞生正是基于这样的机 缘巧合。
1992年，29岁的杨军处于其人生的转折关头，这位前深圳无线电管 理委员会的官员是中国非邮电系统之外的第一大寻呼台——龙飞寻呼的负 责人，当时龙飞的客户有8万之多。龙飞虽然成功了，但杨军却越来越明 显地感觉到这个体制所存在的束缚和缺陷。这时，他遇到了侯东迎。
侯东迎曾在广州电信局任职，1985-1989年在深大电话公司任董事及 总经理，期间主要兼职有香港通信业联合会互联网服务及网上内容供应商 部部长、香港理工大学电子及资讯工程学系咨询委员会委员。
如前所言，寻呼主要是两个资源的匹配：中继线和频段。但对于侯东 迎来说，多年的电信背景让其很容易获取中继线资源，而出身于深圳无 线电管理委员会的杨军对怎样获取频段资源轻车熟路。1992年3月，侯 东迎开始和杨军联手打造润讯这个品牌。
润讯最初的起步资金（一部分是自有资金，一部分是银行贷款）总共 才有200万元。不过，靠着完整的商业计划书和娴熟的操作能力，在没有 任何抵押的情况下，润讯拿到了银行200万美元的贷款，租到了用于建立 发射系统和网络系统的设备。从此，润讯开始大展宏图。
侯东迎和杨军的搭配还在于，杨军之前做了四年的寻呼实业，而侯 东迎则在香港资本市场有相当的人脉和资源。作为同一个品牌名称，注 册于内地的深圳润讯和注册于香港的香港润讯在“可操作性”的前提下, 交错着复杂的关系。虽然深圳润讯和香港润讯从原则上讲没有什么关系， 但深圳润迅刚成立的时候，还比较小，借用香港润讯的牌子，做起事来 有好处。反过来，深圳润讯在内地市场上取得的卓绝表现，能让香港润 讯在资本市场上获得更多的关注。这一操作方法在很长时间内成为那个 阶段中国高科技企业惯用的套路，四通、联想等诸多中国高科技企业都 是如法炮制的。
20世纪90年代初，对寻呼业来说是一个特殊的时代，从事这一行的 企业一般都有相关的背景。由于相对垄断，中国最早的一批寻呼企业过的 简直就是天堂般的日子，而润讯寻呼又是当时特殊中的特殊。除了行业的 特殊性以外，润讯本身更拥有两大特殊背景。
首先是人力背景。由于两位创始人一个在无线领域有广泛的人脉积累 和影响力，另一个在电信领域地位卓然，一呼百应，因此润讯早期的核心 队伍除了法律、财务等专业人士以外，大部分是从中国邮电系统和无线电 管理委员会中分流出来的。如1994年加入、后来做到业务管理部执行副 总裁的陈晓丹，就曾任职于深圳无线电管理委员会；1996年加入的业务
关系部执行副总裁潘如柏，曾任职于广东省邮电管理局，在加入润讯之前 就已有超过20年的经验；正是由于这些人的加盟，再加上侯东迎、杨军 两人的社会关系网络，使润讯在电信界无论是官场还是市场都很吃得开。 可以说，对润讯江山基础的夯实，这些老臣功不可没。然而，特殊的背景 造就了这批人在润讯内部特殊的地位，在润讯日后的变革和发展中，这股 势力起到了不容忽视的作用。
其次是跨境运营。由于有大陆和香港两个老板同时操作，再加上在电 信系统人脉关系顺畅，润讯寻呼既可以在境内运营，同时又能够做深港两 地的联呼。当时由于中国电信部门对境外公司进行屏蔽，香港的寻呼公司 做不了大陆的境内业务，而大陆几家比较大的寻呼公司基本上都只做境内 业务。于是，润讯跨越两边的寻呼的独特优势便凸显出来，以跨境营业为 核心竞争力，很快就占领了深圳市场，并向全国迅速蔓延。
之后润讯又率先推出全国卫星联网、秘书台及粤港台等一系列服务， 迅速成为中国南方寻呼业的知名企业。
润讯最盛的时候，一年有20亿元的收入，毛利率超过30%。润迅公 司当时是全深圳福利最好的单位，每天能为2万名员工提供真正的“免费 的午餐气
马化腾虽然在润讯只是一名很普通的工程师，但其在润讯的1995-1998 年期间，正是润讯神话最光辉的岁月。
因此，润讯无疑开阔了马化腾的视野，以及给了马化腾在管理上必要 的启蒙。比如，怎样构建和治理一家规模超过10亿元的公司，怎样在一 个新兴市场上获得自己的产业份额，怎样和香港的资本市场取得互动（香 港润讯是香港的上市公司，并曾经入选香港恒生指数）。
同时润讯给予了腾讯最早的客户资源，马化腾创办腾讯最初的产品就 是给寻呼台做配套服务。由于曾经在全国最知名的寻呼公司润讯工作过， 马化腾由此在各地寻呼台都拥有一些前同事和朋友，这使其一开始能够相
对顺利地起步。
沉静型领导
马化腾会不会生气，这是个伪命题，人总有七情六欲，生气总是难免 的。但在很多前腾讯员工以及腾讯内部的员工看来，他们的（前）老板是 一个几乎从来不生气的人。说是几乎，还是有例外。其中的一次是腾讯拍 拍网与淘宝网对决，两边相互挖人，可能淘宝网挖得更狠一些，让腾讯拍 拍网有些被动。当时马化腾和时任淘宝网总经理的孙彤宇通了一个电话， 希望就相互挖人事件达成一致谅解。据目击人叙述，或许是孙彤宇不愿意 就挖腾讯的人的行为作出收手的承诺，甚至发出挑衅的言论，马化腾一下 子被激怒了，电话里就和孙彤宇抢了几句，大致意思是你要继续挖拍拍的 人的话，我也反过来挖你们淘宝的人。等扔下电话，马化腾还有些不消气， 嘴里还骂着孙是个什么东西之类的话。这个段子被多人转述，想来是温和、 很少生气的马化腾的这段反常表现给他们的印象太深刻了。
腾讯北京地区的某高层工作人员曾经写过一篇博客文章，在这篇博客 文章里，提到创业时期腾讯几位创始人之间也相互争吵，马化腾也不乏尖 酸刻薄的言论。笔者曾就此向包括曾李青在内的数名创业元老求证，得到 的结论是：马化腾还是很会克制自己的，几个人之间相互吵归吵，但多数 时候都是马化腾在起协调作用。从性格上来说，马化腾是偏温和的。
与其他的互联网大佬相比，马化腾就是一个另类。他基本上不主动 做杂志的封面人物，更不用说上娱乐节目或者做主持了；有关他的个人采 访基本没有，关于他的故事更多的是据说和传言，很少能得到确认的；他 和他领导的公司也基本上没有引领行业潮流发展的新趋势、新动作和新产 品，腾讯本身在产品创新层面其实有很多建树，但由于不对外宣扬，常常 被扣上“抄袭大王”的称号，其实则不然。
成名之后，马化腾依旧很少接受媒体采访，即便接受采访，也更多是 公司行为，诸如最初的QQ与美国ICQ的关系，之后的域名风波和换标, 再后来是QQ换标……上市之后因为公司股价的需要，马化腾的曝光率高 了一些，但更多是例行公事而已，缺乏真正主动的出位性言论和举动。
人在江湖，身不由己，但马化腾并不在江湖中。他直接过问和统领着 让所有人羡慕的用户群和自己的自由王国，你可以抱怨、羡慕或者妒忌他, 但这却是事实。
马化腾其实也有高调的地方，比如进军门户的举动。在过去六七年中， 王雷雷、丁磊、周鸿祎、马化腾、杨元庆都尝试过同一件事情——都想在 门户格局中取得一席之地，将流量领先的新浪和搜狐取而代之。Tom在 线沿袭李嘉诚旗下Tom集团做大媒体集团的思路，王雷雷在2002年大举 投入、发狼要进“门户前三”。备感Tom紧逼压力的网易也一直没有放弃 赶超新浪、搜狐的努力，为此丁磊先后换了四任总编辑。2003年底开始， 前雅虎中国总裁周鸿祎声称，要为“全球第一门户”在中国夺回“应有的 位置”。腾讯则几乎在同时推出QQ.com,马化腾说得很明白：“我们会进 入门户前三，前三中有一家会是新浪，另一家我不知道是谁。”而比这还 早三年，联想和美国在线成立合资公司，为把FM365.com烧成“中国版 美国在线”准备了 1亿美元资金。
他们都是中国互联网甚至IT界最厉害的角色，不过最后只有一个人 成功了，这个人就是马化腾。特别是在第29届北京奥运会期间，腾讯的 网站依靠实时弹窗抢速度和交互，取得了很大的突破。
相对于这些高调出场的群体来说，马化腾是个另类，他从不发脾气， 为人儒雅，但每一步都有计划。腾讯有集体管理的传统，亲情、友情多于 上下级、铁的纪律这些东西。女员工喜欢叫老板“小马哥”，男员工多叫 他英文名Pony,是“小马驹”的意思。
曾李青和本书作者之一林军回忆起腾讯进军门户的举动，开董事会时
除马化腾之外其他人都表示反对，理由是太多人失败了，有风险，而且腾 讯本身也缺乏人才储备和相关传统。马化腾说服各位董事和总经理办公 室成员的理由很简单：腾讯的核心价值是用户，腾讯必须做一个用户黏 性超强的平台，把这些用户尽可能黏住，产生相互关联，因此必须上门户。 曾李青在听完马化腾的这段阐述后用了 “很震惊”这样的词汇，这位最 早的腾讯创业元老兼首席运营官在那一瞬间读到了马化腾身上的霸气和野 心——称霸天下之气和勃勃的野心。于是，曾李青投了赞成票，最后全票 同意上门户。
而上马拍拍网（腾讯的在线拍卖网站）的故事也几乎如出一辙。最初 腾讯有一个企业级即时通信的部门，不过做了一段时间发现，这个部门很 尴尬，比如他们到一些地产公司和银行去谈合作事宜，发现这些公司的用 户都在用QQ,他们内部沟通本身就是在用QQ沟通，不需要什么企业级 的即时通信来推动。因此，马化腾和负责运营的曾李青决定停掉这个部门， 去做新的项目。当时战略发展规划部门提交了两个方案，方案之一是人才 招聘，方案之二是在线拍卖市场。当时战略发展规划部门给的报告是这么 建议的：如果进军人才招聘市场，投入不大，回报很稳定，但市场空间可 见；如果进军在线拍卖市场，必须要有大的投入，做长期消耗战的准备， 只有这样才能赢得市场。本书作者之一林军曾经询问过起草这份报告的作 者、时任腾讯战略发展规划部总经理的王远，他回忆当时其实是建议上人 才招聘的。不过，两位老板给出的一致意见是上在线拍卖市场，也就是后 来的拍拍。马化腾和曾李青给出的共同理由是：虽然在线拍卖市场意味着 腾讯每年要投入数以亿元计的资金，但能增加QQ用户的黏度，能更好地 产生用户之间的相互关联，所以做拍拍。
这两个故事告诉我们，其实马化腾内心是很高调的。他不满足于庞大 的QQ用户群带来的无线收入，不沉醉于虚拟交易服务带来的创新性收入， 不沉迷于休闲游戏市场的绝对老大和在大中型游戏市场的攻城略地，也不
担心在门户和在线拍卖方面给其在行业树立更多的对手。他内心只有一个 想法，那就是建立起属于他自己能掌握、能操控的QQ帝国。
这样的人，低调做人，高调做事。
通过QQ找到另一半
马化腾是个网虫。QQ 一路杀过来之所以能有今天，完全是靠用户的 不断认可和帮抬，因此马化腾本人对用户体验的重视到了无以复加的地 步。即便今天成为腾讯的董事会主席兼CEO,马化腾也都要每天上一个 小时的网，用自己公司的产品检验用户的反馈。
由于成天泡在网上，平时的马化腾不喜欢也不善于和人交流。中学时 青梅竹马的恋人因为种种的阴差阳错而没能走在一起，因此在很长一段时 间内，腾讯上下不少人都存在这样一个担心，那就是担心马化腾娶不到媳 妇。但后来事实证明，这种担心是多余的。
马化腾本人是通过QQ找到自己的另一半的，关于这个故事的版本有 很多。
版本之一是，腾讯上市前马化腾向投资者做路演，需要演示怎样在 QQ上添加用户，于是马化腾打开他的QQ （不是10001这个官方号，而 是另外一个用来对外交流的号码），这时候有个人表示想要加进来，马化 腾的QQ本来是不开放的，不对外加人，但这次为了演示，把这个功能开 放，于是才有了这次偶遇。三个月后，马化腾见到了这个生在西北、在北 京工作的女网友。再后面的故事是，这个女网友嫁给了马化腾，后来他们 有了两个孩子。
版本之二是，在腾讯某次内部会议上，腾讯联合首席执行官刘炽平鼓 励马化腾讲的：一次，一名腾讯香港员工来深圳进行交流工作，这位员工 不会用QQ,马化腾就给这名香港同事演示怎样用QQ加人，于是他就登
录QQ号（不是10001这个号），开放添加好友的限制，让其他人可以加 自己。很快，就有人加马化腾，这个网友最后成了马化腾的妻子。
纵观下来，这两个版本主线相同，都是马化腾给人做演示时被动加的， 都是网上认识、网下交往最终走到一起的。
不论哪个版本，对于腾讯这样的公司来说，创始人因为自己的产品而 喜结姻缘的故事已足够劲爆，不论对媒体还是腾讯的用户拓展来说都是个 很好的题材。但腾讯并没有拿这个故事来推广自己的产品，这应与马化腾 本人的性格有关。
马化腾的婚礼是在深圳华侨城的威尼斯皇冠假日酒店举办的，当时马 化腾把整个威尼斯酒店都包了下来，但基本上没请什么外人，都是男女双 方的家属和亲友，腾讯内部也只是部分老员工收到了婚礼的请柬。那天端 坐主座的除了男女双方的家长外，还有两位深圳本地的父母官——当时的 深圳市常务副市长刘应力和另一位主管口的副市长，刘应力还担任证婚人 并致词。一场婚礼请来两位市长，马化腾的面子还真够大的！
威尼斯是世界著名的爱情之城。相传只要乘坐贡多拉船穿行在威尼斯 的运河上，一个缠绵深情的吻就能让相爱的人白头偕老。这个美丽的传说 成就了威尼斯水城的奇观，无数恋人慕名而来。为了永恒的爱情，深圳华 侨城的威尼斯皇冠假日酒店把这一幕搬到了深圳。马化腾选择在威尼斯皇 冠假日酒店办婚礼，大致有希望自己的爱情永远幸福的意思，另一个原因 还可能在于，马化腾本身就在深圳华侨城豪宅区波特菲诺买了房子。
有关马化腾的一个故事是：马化腾那间面积上千平方米的豪宅前本有 个人工湖，但马化腾嫌这个湖容易招蚊子等昆虫，于是顺手买下了这个湖， 然后给填平了，种上一些观赏性的树木，成为他们家的院子。不过，对此 并没有得到当事人的确认。
马化腾的婚事让腾讯的员工特别是部门主管们都松了一 口气。这是因 为他们的老板马化腾以前总是每天深夜12点也不下班，老板都没走，很
多人自然也不好意思先走，而且老板待得那么晚也不是发呆，总是能不断 地找出很多问题来给相关负责人员，大家只好都陪着，一起解决问题，一 直搞到深夜。
马化腾结婚后下班时间自然提前，开始有的时候晚上九十点钟就下班 回家，但这并不意味着马化腾不再是工作狂了。腾讯的员工们经常第二天 早上一上班就能接到老板给他们写的关于产品改进方面的建议邮件，时间 大多是前一天的晚上十一二点。
马化腾结婚后的一个显著变化是开始相对注重衣着了。婚前马化腾对 衣服没有什么特殊偏好，如果没有正式活动，都喜欢穿一些T恤之类的休 闲一点的衣服。不过，在太太的指点下，他也开始对名牌时装建立起了概 念，出现在镜头面前的马化腾相应也多了几分时尚和洒脱。
马化腾的父母
相比同时代的大部分互联网创业者，马化腾有着相对显赫的家庭背 景。马化腾的父亲马陈术是南下干部，马陈术生于1940年，中共党员， 中专学历，经济师，曾担任交通部海南八所港务局会计、统计员、计划科 科长、副局长，深圳市航运总公司计财部经理、总经理，深圳市盐田港建 设指挥部副总指挥，深圳市盐田港集团有限公司副总经理，1997年被选 为盐田港上市公司的董事，现已退休。
马陈术是潮汕人，是李嘉诚的乡党，所服务的盐田港又是李嘉诚最喜 欢的业务形态之一，加上第一次给腾讯做风险投资者中出现过香港盈科的 身影气因此很多人都在猜测马化腾的父亲与李嘉诚之间是不是有很多交 往，而这种交往给马化腾以很多帮助。
®腾讯和盈科的关系更多是因为腾讯的另一位创始入曾李青本是深圳电信出身，与隔海相 望的香港电信运营商盈科有一些人脉。——作者注
不过，这些都只是猜测，马陈术对儿子最直接的帮助主要是在腾讯公 司早期开着奔驰前来给儿子做账，而间接的帮助可能是公司治理和资本市 场运营方面的经验传承。马化腾的家庭给马化腾的另一个帮助是，马化腾 的母亲曾经在很长时间里担任腾讯公司的法人代表。根据腾讯上市的相关 公开文件显示，腾讯的发起公司——深圳市腾讯计算机系统有限公司的法 人代表正是马化腾的母亲黄丽卿。对于为什么母亲很长时间是公司的法人 代表，马化腾的解释是当时创办公司的法人代表必须是待业或退休身份, 所以只好让退休的母亲来担任法人代表。
虽然马化腾家庭富裕，但其创业资本更多是来自自己的积累。有传言 马化腾的启动资金来自炒股，传说他曾经有过把10万元炒成70万元的手 笔。对此，马化腾本人没有正面回应过，但马化腾承认自己曾经靠开发股 霸卡发过一笔小财，并借此进入资本市场，获取资本原始积累。众所周知, 马化腾的父亲本是上市公司的高管，因此在资本市场上马化腾还是有人可 以请教的。
可以肯定的一点是，不论马化腾还是张志东，光靠做工程师的收入是 很难积累下他们最早的创业资金的。在润讯的马化腾和在黎明网络的张志 东当时的收入水平大致为每月1 000~2 000元，即便加上年底的分红也没 有多少积累。而在深圳电信的曾李青、许晨晔以及在出入境检疫局的陈一 丹，由于是在事业单位，收入就更少了。按照当时的《公司法》规定，要 成立一家公司，必须具备最少50万元的注册资本，因此摆在马化腾和他 的创业伙伴面前的第一个问题是如何筹集50万元的注册资本。
最初的50万元，大部分是由在二级资本市场有所斩获的马化腾出的。 不过，马化腾并没有因此占据绝大部分的股份，他聪明地将自己名下的股 份定义为47.5%,而其他4个人的股份加起来为52.5%0这样做的好处是， 他不会给其他创业合作伙伴造成一股独大的感觉，在极端的情况下其他4 位创始人可以一起说服他改变决定，而他要通过任何决议必须至少有两位
创始股东同意才能实施。这样腾讯自创始之初就明晰了集体领导的策略, 同时马化腾自己也没有失去对整个公司的控制权。
马化腾给公司起名为腾讯，饱含着深长的意味。一方面，马化腾的名 字里有个“腾”字，公司和自己密切相关；另一方面，“腾”也有腾飞、 发达的意思。后缀为“讯”，更多是因为老东家润讯对马化腾的影响。至 于英文名Tencent,更多是参考著名的通讯公司朗讯（Lucent）而起的。 后来腾讯在香港上市，“Tencent”的英文名被香港人称为“十分钱”（ten cent）,正好那时的腾讯至多是家SP （短信内容提供商）公司，用户所发 的短信腾讯收费一毛钱一条，正好十分钱，很是贴切和形象。
低调的溯源
在华人世界的商业领域里，最著名的大人物是李嘉诚。马化腾和李嘉 诚一样，都是潮汕人。他们都信奉潮汕人的诸多价值观，比如他们都信奉 “商者无域”的道理，认可“不熟不做”的规则。比如追求“稳健中求发展” 的李嘉诚，热爱在周末时驾船出海，虽然他说自己“不会去太远的地方”。 但从商业角度来看，李嘉诚又极像一个探索未知海域的冒险者：他不断打 破华人地域性经营的传统生意局限。每每进入一些门槛高的行业，比如油 砂精炼、3G电信业务，他也在成熟规则未缔结之前，摸索出了生存方法。 而马化腾在互联网和电信领域的专注，也符合“不熟不做”的规则，而这 个领域的广泛多元化多少包含“商者无域”的概念在里面。
在我们看来，马化腾身上最“潮汕”的一点是他做的任何事情都是以 生意为导向，而与官场等主流力量保持一定的距离，这也可以理解为他如 此低调的文化因子。
潮汕方言里有很多骂官的话，诸如“官有二口”，“交官穷、交鬼死”。 作为国角省尾的潮汕，自古就是贬官的流放地，这种地理上的弱势也造成
了潮汕人的犬儒主义七潮汕地区的潮商群体极少发生由商向官流动的现 象：商人培养子弟，只求精通文字，专心商业贸易，有意无意地与政府保 持距离，坚持其在商言商的纯粹商业人格。
马化腾和李嘉诚的另一个相同点是，他们都在做慈善方面不遗余力。 很长一段时间，李嘉诚逢人便说：他有了第三个儿子。这第三个儿子就是 李嘉诚基金会。而马化腾唯一高调的地方就在做慈善上，每次有关慈善的 活动，都能见到马化腾的身影。马化腾曾邀请壹基金发起人李连杰访问腾 讯，访问时拍过一组新闻照片，这组照片在网络上也广为流传。
曾有人让李嘉诚用一句话来概括自己的人生，李嘉诚的回答是“建立 自我，追求无我”。
这八个字在同为潮汕人的马化腾心中分量也很重。至少其低调做人、 高调做事的作风与李嘉诚的“建立自我，追求无我”是相通的。
在低调和高调之间，在为人和做事之间，很多时候我们混淆了其中的 关联。低调做人、高调做事的马化腾比其他的互联网大佬更值得推崇，因 为其具备更广泛的社会价值和公众效益。
① 犬儒主义：古希腊晚期犬儒学派学者主张的一种哲学思潮，该派别由苏格拉底的学生安 提西尼创立。犬儒主义本意是指人类应当摒弃一切世俗的事物，包括宗教、礼节、惯常的衣食住 行方面的习俗等一切世俗的东西，提倡对道德的无限追求，同时过着极其简单的非物质的生活。 现在，犬儒主义常用来描述那些认为“人不为己，天诛地灭”的行为的原动力。——编者注
第二章
马化腾的伙伴和朋友
一个人有什么样的朋友，在很大程度上决定了他的视野和境界，“物 以类聚，人以群分”的道理千古不变。在这一章中，我们将从伙伴和朋友 的角度去分析和研究马化腾。
在分析马化腾有哪些朋友，他是如何找到自己的创业伙伴之前，我们 先看一看其他的互联网领袖的圈子。
张朝阳是公认的互联网圈子中最活跃、交游最广的业界领袖。不过， 在搜狐的十周年庆典上，出席的嘉宾清一色都是高晓松、老狼那样的娱乐 圈的人物。在搜狐的董事会里则有王石、张亚勤、邓中瀚这些同样是时代 偶像的独立董事。张朝阳是一个既有内心期许又时刻注重外部关注的人， 他和他的朋友都是具备注意力的人。
田溯宁是另一个有着诸多朋友和广泛人缘的业界领袖，还是一个得到 诸多贵人相助的人。在帮助过田溯宁的贵人当中，有大科学家李政道、海 外实业家刘嘉伦、“万通六君子”冯仑和王功权、风险投资家冯波和冯涛 兄弟、原中科院副院长严义塌、中科院副院长，乃至前国务院总理朱铭 基••…
同时，田溯宁聚合了很多商界名流组成他的朋友圈子。联想集团CEO 杨元庆是田溯宁的网球好友，地产大亨潘石屹经常与田溯宁讨论人生，新 闻集团的邓文迪、IDG （美国国际数据集团）的熊晓鸽都是田溯宁的好友 和合作伙伴。相对来说，田溯宁的圈子非常国际化，有更多的投资的气息。
类似的情况也发生在马云身上。这位中国互联网乃至中国整个工商业 界的大明星，能请来龙永图和牛根生做董事，能请来克林顿为他的网商大
会作秀，能请来郭台铭帮他在香港上市时做帮衬，还与日本软银的孙正义 和美国思科的钱伯斯交情颇深，但他与其他国内互联网领袖之间却是交浅 言深。曾经轰动一时的“西湖论剑”之所以能获得成功，很大程度上不是 因为他的面子，而是因为金庸的面子。与马云说得上有交情的互联网领袖 有三位：一位是史玉柱，2008年，史玉柱劝退马云入主庞东升掌管的51 社区，当是这两人交情不浅的一个引证。一位是UT斯达康的CEO吴鹰, 两人同在杭州，同在《赢在中国》第一季中当评委。一位是江南春，两人 一同入主中国民营电影公司华谊兄弟。
那么，马化腾呢？如果从交游的广阔程度来说，马化腾在业外基本上 没有太多的朋友。但就从朋友对他的帮助和支持来说，马化腾却是一个很 有朋友缘的人，基本上他的那些朋友和伙伴都成为其成长创业过程中的重 要推动力之一。他为数不多的几个朋友圈子都为他的人生提供了很重要的 契机，这不得不佩服马化腾的风云际会。
CFido 上的 PonySoft
马化腾的第一个圈子来自CFido。
CFido即中国Fido网，Fido网就是当时的BBS站台通过电话线路连 接起来的网络，网络之间互相通过点对点的方式转信件，和我们现在熟悉 的基于TCP/IP协议的互联网并不完全是一回事。Fido是Fido网创始人的 一只宠物小狗的名字。
CFido的历史可以追溯到1991年。那一年，罗依开通了长城站，这 是Fido在内地的第一个站台。而罗依则被公认为中国Fido第一人，后来 出任过Fido中国区的首任总协调人。1992年II月，罗依在北京建立的长 城站和黄耀浩在汕头建立的手拉手站（后来改名为PCUG）成为国内按照 Fido网体系建立的最早的BBS交换系统，由此形成CFido。
最初玩CFido的大都是一些火腿①爱好者和身怀绝技的黑客，他们的 统一特征是热爱技术，喜欢新玩意儿，是个典型的小圈子。不过，这个小 圈子却成为中国互联网本土人才成长的重要基地，从这里走出了丁磊等互 联网小子，求伯君、雷军、周志农等第一代业已成名的程序员也都在这里 混迹过。
马化腾也是早期CFido的热爱者之一。马化腾的站台叫Ponysoft, Pony是马化腾的英文名，Ponysoft意思为马化腾的软件站台。
马化腾于1995年3月开通的Ponysoft站台应该是国内最早的四线（即 4条电话线）站台。1995年，申请一条电话线的价格降到了 8 000元，但 在那时候依旧是一个天文数字，马化腾相应还配置了5台电脑，每条电话 线对应一台电脑供站友拨号进来访问，还有一台电脑作为服务器来统领其 他4台电脑，5台电脑形成一个局域网。有人估算过，电脑和电话线的一 次性投入超过5万元，这相当于当时马化腾工作两年的全部积蓄。
马化腾玩CFido有个便利条件，那就是马化腾的姐姐在深圳电信工作， 她能帮助马化腾减免一些通信方面的费用，这无疑给马化腾提供了诸多便 利和帮助。
举个简单的例子，马化腾当时搭建的站台是由4条电话线接入的，在 20世纪90年代中期，普通人申请一条电话线都需要费很大的劲，纵使高 昂的费用不论，更重要的是需要填诸多的表格，请人帮忙才能把位置排到 靠前面一些。马化腾的BBS站台一下子有4条电话线，这让很多人羡慕 不已。比如，同是深圳CFido风云人物的李宗桦在1995年架起自己的晨 星站时，本想跟马化腾一样做四线站，但最终未果，理由很简单，他居住 地的电话线接口不提供四线功能。
① 火腿：Hum,即自己建设无线电台，进行相互通信的玩家。关于这个名字的由来多数认 为是，早期业余无线电爱好者都是自己制造机器，机器不是很稳定，发出讯号常伴“hum”的声响， 故而他们之间笑称自己是Hum机器操作员。——编者注
李宗桦后来担任了全国CFido总协调人，但他与CFido的相识在很 大程度上是因为马化腾。李宗桦的父亲是香港人，母亲是东莞人，他很长 时间都住在香港，在香港读完高中后就去了加拿大念大学。1995年春天, 在从加拿大回到内地一年多的时候，学会简体中文拼音输入的李宗桦遇到 T Ponysoft,他很是兴奋，于是给Pony写信，介绍自己是国际Fido的成 员，问想转到国内来他该做哪些事情。10分钟后，李宗桦接到一个电话, 电话那头的声音纤细温和，那人正是马化腾。
李宗桦和马化腾见了面，两人交换了国际Fido和中国Fido之间的区 别，感觉有很多事情可以做。两个年轻人一见如故，之后李宗桦虽然没有 做马化腾的副站长，但却有Ponysoft站的管理密码，可以帮马化腾回答问 题和管理站务。
李宗桦发现，他和马化腾是两种类型不同的人。比如站友相约，李宗 桦一般是应上站时间久的老站友的邀约，但马化腾却应新站友出来的邀请 多一些。李宗桦喜欢和站友一起聊天，讲故事；而马化腾则喜欢听站友讲 上站有哪些问题，应该怎样改进。那时候的马化腾就有很好的用户体验意 识，这成为他日后成功的秘密武器之一。
玩CFido的马化腾，滴酒不沾，基本上不抽烟（和之后的大烟枪截然 不同），爱喝可乐，不爱说话，喜欢一个人安静地待着。由于是深圳当地 最大的一个站的站长，马化腾自然有着明星般的待遇，虽然他一般不愿意 主动和人说话，但也不拒绝站友与他主动合影。
马化腾对以自己名字命名的Ponysoft站台相当的上心，他甚至给深圳 本地的报纸投稿，撰文介绍CFido。在这篇文章里，马化腾巧妙地将自己 的站台作为深圳地区的代表性站台推荐了出去。
马化腾还在CFido遇到了他的两位早期创业伙伴“小光”和“夜猫”。 此外，QQ的创意也来自CFido上的一位南京网友。
在后面关于腾讯最初推出OICQ获得成功的章节中，我们会从产品怎
样爆发的角度讲述CFido对腾讯和马化腾的帮助。
CFido对马化腾有着非同一般的重要意义气
求伯君和丁磊
马化腾还在CFido上结识了多位日后成为中国高科技行业和互联网行 业大人物的朋友，他们之间也形成了一个小圈子。
第一位是求伯君。1996年，整个金山上下都处于大滑败后的休整中。 这时候，CFido出现在求伯君和他的同事的生活当中。最早上CFido的是 王全国、冯志宏，他们上的是长城BBS站，一个月后，求伯君也上来了。 金山的高层越上越上瘾，决定自己架设BBS站台。1996年3月，求伯君 在珠海开通了 3条线的西线BBS站；5月，北京的金山公司分部开通了 4 条线的西点BBS站，两个BBS站点一共投资15万元。当时的一位站友 回忆起当年求伯君的疯狂程度时说：“有时早上上班发现求伯君已经在公 司了，他说是夜里4点多钟发现站down （指电脑或站点不在工作的状态） T,赶紧早些过来reset （重新启动），不然别人又拨不进来了。”
由于珠海和深圳只有一海之隔，再加上求伯君曾经在深圳工作过一段 时间，因此求伯君时常跑到深圳来。每次到深圳，网上网下均有大侠风范 的求伯君总是呼朋唤友，作为CFido深圳最大的BBS站长的马化腾也是 求伯君经常约见的朋友之一。他们经常在深南路上海宾馆对面的老大昌酒 楼一起吃饭。老大昌酒楼离求伯君曾经写下WPS的蔡屋围酒店不远，离 马化腾最初创业所在的华强北科技园也不远，都只有10分钟路程，很是 方便。
马化腾在CFido上结识的另一位互联网业界领袖是丁磊。马化腾也在
① 关于中国互联网前身CFido的故事，可以参见林军的另一部作品《沸腾十五年——中国 互联网1995~2009》。——编者注
多次接受媒体采访时称，丁磊是他创业之初一起喝啤酒，一起分享成败心 得的好朋友。
关于腾讯的创办，流行较广的一种说法是，正是因为看到丁磊靠着免 费电子邮箱攻城拔寨，走向成功，与丁磊在CFido上有过交情、同有电信 背景的马化腾心中泛起阵阵涟漪，因此决定创办腾讯。
这种说法有相当的可信度。腾讯创立之初曾效仿网易，向地方电信和 门户兜售类似免费电子邮局的在线寻呼系统，只是由于天时、地利都不好， 所以未能达到预期。
腾讯在创办之初也曾得到丁磊的帮助和支持，OICQ的诞生就与丁磊 有密切的关系。OICQ原本是腾讯为广州电信用户提供互联网即时通信服 务系统的一个单子，为了赢得这个单子，马化腾和曾李青找了他们的老 朋友、网易CEO 丁磊帮忙，丁磊一直与广州电信交往甚多，广州电信的 163.net的免费电子邮箱系统和域名就是丁磊卖给广州电信的。不过，即 便有丁磊的帮忙和大力推荐，最后腾讯还是输给了有广州电信背景的飞华 公司。但也正是这次“失败”，间接成就了后来的腾讯帝国。
深大校友和技术天才张志东
除了 CFido,马化腾的圈子主要是由他的同学和亲友构成的。从这个 意义上说，马化腾并不是一个交友广泛的人。
但与一般人不同的是，马化腾很早就有创办一家属于自己的公司的愿 景，并很积极地为之规划，他从自己的圈子里寻找到诸多合作伙伴。马化 腾最早找到的合作伙伴是他在深圳大学的同学张志东，二人同是深圳大 学计算机系的。
张志东是个计算机天才。在深圳大学，张志东和马化腾都属于计算机 技术拔尖的一拨，但张志东是其中最拔尖的。即便放大到深圳整个计算机
发烧友的圈子里，张志东也是其中的翘楚。
张志东本科毕业后去了华南理工大学攻读计算机硕士学位，毕业后回 到深圳，加入当时深圳著名的黎明网络公司。黎明网络公司因为给深沪两 市提供证券交易软件而红极一时，至今依然健在，并拿到过茅道临所代表 的华登风险投资基金的风险投资。黎明网络的创办者邓一明也是深圳IT 业的大人物之一，后来帮助腾讯找钱并成为腾讯12位个人股东之一的天 使投资人刘晓松当年也在黎明网络工作过。
张志东是个工作狂，基本上没什么业余爱好，唯一的兴趣是下象棋， 工作空隙会抽空上网杀上一盘。张志东在黎明网络的时候工作就很努力， 经常加班到很晚;加班到凌晨两三点也是常有的事情。一位当年在黎明网 络与张志东共事的同事曾经讲述过他们对张志东恶作剧的段子：当时加班 晚了第二天上班是可以请假晚到的，有一次，这几个兄弟看到张志东加班 到很晚后，第二天早上天一亮就给张志东家打电话，和他聊天，把张志东 聊得睡不着了后，才告诉张志东他们都请过假了，今天不去上班了，并鼓 动张志东也不要去上班了。但即便是在这种情况下，张志东依旧准时到公 司来上班。
张志东个子不高，只有一米六出头，比马化腾和曾李青要矮上一头， 圆脸，说话总是带着微笑，但讨论技术问题时会有些偏执，有时会激动得 脸红脖子粗。熟悉张志东的人都叫他“冬瓜”，取张志东的“东”字的谐音， 也与其身材有一定的暗合。随着腾讯的长大，张志东也逐渐位高权重，旁 人逐渐把称呼改成“瓜哥”或喊他的英文名Tony （腾讯内部向来不以“总” 称呼），以示尊敬。
张志东的确很值得尊敬，一是其技术上的炉火纯青，即便是他的对手， 都对这点佩服得五体投地。QQ的架构设计源于1998年，正是由张志东 搭建的。如今十多年过去了，用户数量从以前设计时的数以十万计到现在 的数以亿计，整个架构还可适用，实在难能可贵，甚至可以说不可思议。
另一个原因是其对物质上的追求极低。在腾讯创始人纷纷在澳洲买别墅、 开游艇、高管团购宝马的态势下，张志东一直开着20多万元的中档车。
对此，张志东的一位多年密友解释说，张志东不靠这些来证明自己。 张志东的确不需要靠这些来证明自己。张志东是腾讯第二大个人股东，上 市之初他持有的股份超过6%,按照腾讯最高市值1 200亿港元计算，张 志东身家接近70亿港元气 而即便不在腾讯，以张志东所做出的拥有上亿 用户的产品来衡量，他在猎头市场上的身家也至少值10个亿，只是实在 想不出谁能出得起这个价钱。
张志东思维活跃，沉迷于技术，一心希望可以通过技术来帮助别人改 变生活。有一次，他去帮一个政府客户进行网络设置，当他尽善尽美地将 一切功能都架设完成后，发现对方仅仅使用其中非常小的一部分功能，这 对张志东是一个不小的触动。张志东第一次开始有强烈的用户意识，这也 使腾讯对用户一开始就有很强的吸引力和粘住用户的考虑。
市场奇才曾李青
马化腾和张志东创办公司一个月后，腾讯的第三位创始人曾李青加 入。曾李青的加入，让马化腾和张志东的纯技术组合有了更多面向市场、 面向用户的成分。
加入腾讯前，曾李青在深圳电信工作，他是深圳互联网的最早推动者 之一，同时还是深圳乃至全国第一个宽带小区的推动者。“宽带小区”这 个项目说白了也就是个系统集成项目，一方面去买设备，然后加价卖给地 产商。起先这个项目差点夭折，原因是电信设备提供商要的价格和地产商 能承担的价格一样，都是120万元，但曾李青很想把这个项目做成。为了
①张志东的身家实际上不到这个数，因为他在不断做着套现，但其身家至少也以数十亿港 元计。——作者注
使这个项目能通过，曾李青把财务、行政和采购等相关部门的人员都叫 到一起，仔细地算了一笔账，他说，我们眼设备提供商签订设备购买的 协议，约定在实施工程的一年中，根据工程的进度和当时的设备时价来付 款。曾李青提醒大家，这个工程要做一年，在这一年的时间内统筹得好, 这120万元的设备最多80万元就能拿下，我们抓紧和地产商签协议，让 他们先付款，我们先收入120万元再说，所以这个项目稳赚。那时是20 世纪90年代中期，曾李青以类似做期货的方式做系统集成的手法让人不 得不佩服。
后来成为腾讯COO （首席运营官）的曾李青，有一次请他深圳电信 的老同事张春晖去腾讯公司讨论一个项目，会中网络突然不通，电话打过 去也不见维修人员来。虽然一桌子坐着的有很多自己的手下，但曾李青却 一个人猫下腰，钻到桌子底下，把线路调通。目睹此景的张春晖想起了当 年曾李青和他一起在深圳电信机房帮人调试设备的场景，张春晖感慨，曾 李青很实在，是个能做大事的人。
曾李青中学是在华南师范大学附中读的，本科是在西安电子科技大学 读的，柳传志就是这个学校毕业的。曾李青大学学的是计算机通信，因此 毕业后被分配到深圳电信数据分局，顺理成章。
曾李青是腾讯除马化腾、张志东之外的第三大个人股东，媒体上关 于马化腾最早创业时的5位合作伙伴或是中学同学，或是大学同学的说法 实属以讹传讹。曾李青和马化腾既不是中学同学，也不是大学同学，他们 的交集是马化腾的姐姐马建南，马建南是曾李青在深圳电信数据分局的同 事，而且也有多年的交情。
根据多位腾讯员工的描述，曾李青是腾讯5位创始人中最好玩、最开 放、最具激情和感召力的一位，与温和的马化腾、爱好技术的张志东相比， 曾李青是另一种类型。
不过，在1998年秋天，激情满怀的曾李青很郁闷。深圳电信与赛格、
特发联合投资的龙脉公司走到了尽头，作为龙脉市场部经理的曾李青遭遇 了人生的最低谷，他思前想后，决定去找当时的深圳电信局局长许文艳, 他想请许文艳帮他出主意，是回局里好，还是就此离开电信局下海。曾李 青的困惑是回局里发展前途不大，离开又有些不舍得。许文艳帮曾李青拿 定主意，以曾李青大开大合的，性格，回局里多少有些不合适，不如以向单 位交钱的方式停薪留职下海，许文艳还推荐曾李青去找马化腾。
其实，曾李青在此之前早就认识马化腾。他们有一个共同的桥 梁——当时深圳电脑协会的会长丁阿姨。丁阿姨和许文艳关系很好，经常 要深圳电信出人、出场地、出钱、出资源支持他们搞活动，每到这种情况， 许文艳就把曾李青派去。丁阿姨的丈夫和马化腾的父亲是同事，同为盐田 港的高管，丁阿姨的女儿也是马化腾、张志东从中学到大学的同学，其中 马化腾与丁阿姨的女儿属于青梅竹马的朋友，大家经常开他们的玩笑，他 们也曾经很正经地相处了很长时间，但之后的故事是省略号。马化腾和张 志东也经常被丁阿姨拉来当壮丁，所以三个人很熟悉。
曾李青记得他们三个人第一次就成立公司的事情见面是在深圳电信他 那间小办公室里，他们简单地分了下工，马化腾负责战略和产品，张志东 负责技术，曾李青负责市场。
2000年，从湖南某大学计算机系毕业的李华是腾讯招聘的第一名外 地大学生。他第一次来腾讯见到马化腾的时候，大吃一惊，在他看来，他 要进的这家公司的老板更像是他的一位学长，他当时甚至认为，腾讯的另 一位创始人曾李青才是老板。当然，这只是李华的第一印象，真正的情况 是马化腾、张志东和曾李青都是老板，而马化腾是最大的老板。
从外表上看，曾李青的确比马化腾更有老板相，两个人个头上相差无 几，但曾李青要比马化腾富态得多，在穿着上明显更商务一些，在语言表 达和人际沟通方面也要比马化腾强上许多。因此，每次两个人结伴出去谈 商务合作，曾李青总会被人误认为是大老板，而外表清秀、给人大学男生
印象的马化腾总被认为是公司的运营助理或秘书。
华南互联网的元老，时任广东电信旗下21CN事业部高级经理的丁志 锋曾回忆起腾讯在最困难的时候求见21CN的情景：当时腾讯希望21CN 收购QQ (更多是类似网易模式的仅卖系统)，当时腾讯报价是300万元， 代表腾讯来谈的正是马化腾和曾李青。不过，当马化腾和曾李青两个人走 进会议室的时候，21CN的所有人都把曾李青认作了马化腾，这很显然是 因为曾李青的派头更足。即便是讨论的过程中，曾李青也比马化腾更具有 攻击性，更像拿主意的人。
除了比尔•盖茨外，与马化腾在气质上接近的另外一位大人物是英 特尔创始人诺伊斯(Robert Noyce)。本书作者之一林军很喜欢英特尔的 天使投资人、也是英特尔创立之初的董事阿瑟•洛克对诺伊斯及其两位 创业伙伴摩尔和格鲁夫的评价——诺伊斯：最具备远见卓识，天生就有 灵感；摩尔：科技天才，没有任何的利己主义，是暴风雨的安居所；格鲁 夫：由技术专家转换而成的管理专家，一个对机构如何运转和如何相互作 用十分痴迷的人，一个决定生活要尽可能丰富的人。马化腾、张志东和曾 李青这样的三个人，是不是跟他们很像呢？
专才许晨晔和陈一丹
腾讯有5位创始股东——马化腾、张志东、曾李青、许晨晔、陈一丹。 不过，最初是马化腾、张志东、曾李青三人全职，到年底许晨晔和陈一丹 才加入进来。这也就是为什么腾讯的创办时间有1999年9月和1999年 11月两种说法的原因，9月的时候只有马化腾和张志东，10月曾李青加入， 11月许晨晔和陈一丹加入，并最终成立公司，清晰股份。
5个人一共凑了 50万元，其中马化腾出了 23.75万元，占了 47.5%的 股份；张志东出了 10万元，占20%,曾李青出了 6.25万元，占12.5%的
股份；其他两人各出5万元，各占10%的股份。经过几次稀释，最后他 们上市所持有的股份比例只有当初的〃3,但即便这样，他们每个人的身 家都还是达数十亿元。
后来担任腾讯首席信息官的许晨晔，和马化腾、张志东同为深圳大学 计算机系的同学，与张志东一样，许晨晔在深圳大学毕业后进修了南京大 学计算机应用专业研究生，毕业后则进入深圳电信数据分局工作，与曾李 青是同事。许晨晔是一个非常随和而有自己的观点，但不轻易表达的人, 是有名的“好好先生”。他最大的爱好是与人聊天，兴趣则多种多样。
另一位创始人，后来担任腾讯首席行政官的陈一丹，原名陈惠龙，是 马化腾在深圳中学时的同学，后来也就读于深圳大学，不过专业是化学系。 陈一丹后来改名陈一舟，因与另一位创办ChinaRen的互联网名人、现千 橡公司CEO陈一舟重音，于是又改了一次名字，叫陈一丹。
陈一丹从深圳大学化学系毕业后被分配到深圳出入境检验检疫局工 作，工作后他就开始攻读南京大学经济法专业硕士，三年后获得硕士学位 并很快考取了律师资格证。陈一丹十分严谨，同时又是一个非常张扬的人, 他能在不同的状态下激起大家的激情。
选择一个团队而不是一个人单枪匹马地创业，在1998年已经成为一 种共识，但像马化腾这样，选择性格完全不同、各有自己特长的人组成一 个创业团队是很少见的，而且更重要的是，马化腾很好地设计了创业团队 的责、权、利。这些都在一开始就决定了马化腾并非池中之物，终有一天 要鲤鱼跃龙门。
后来，马化腾在接受多家媒体的联合采访时承认，他最初也考虑过和 张志东、曾李青三个人均分股份的方法，但最后还是采取了 5人创业团队， 根据分工占不同的股份结构的策略。
作为一个集体领导的管理团队，不可避免会有不同想法，甚至有时候 内部会有很多争辩以致最后意见无法统一。在这种情况下，起推动作用的
往往是马化腾。马化腾是团队中最具协调能力的人，他往往能从大家的争 论中发现价值所在。
腾讯的5位创始人在腾讯成立前最主要的关系是同学和同事。其中马 化腾、张志东、许晨晔和陈一丹是从中学到大学的同学，前三位在大学里 甚至是一个系的，而曾李青则是马化腾的姐姐的同事，也是许晨晔的同事。 马化腾认为，这样的关系“心态上会好很多，吵架归吵架，相对在外面萍 水相逢的，为了做东西而在一起，如果遇到争执的话很容易出问题”。
除了同学关系这种天然的优势外，马化腾在公司创立之初就有意地考 虑了一些方法来解决问题：“最早也是创业团队一点点壮大，开始是我和 张志东两个人，一个月后加入一个，再一个月后再加入一个，最后是5个 人，很快成为最初的创业团队，那时候基本是按这样的思路去做，包括股 权分配也是根据个人能力和特长分配，这样可以保证以后稳定一点。我也 见过一个公司，一开始几个人全部平分，但没有考虑未来的可持续发展， 有三个人各三分之一，往往是很危险的。”
马化腾说的这家公司就是曾李青早期曾经参与的网域，网域就是按照 4人均分股份的方式一起创业的。这家公司旗下的中国游戏中心曾赫赫大 名，与联众公司并称，有“北联众，南中游”之称。后来这家公司也卖给 了腾讯，这是后话。
腾讯的其他创始股东们
腾讯是中国互联网界拥有创始人最多的团队，但本书前面说到的5个 人还不是全部的创始人，按照腾讯在香港上市前公布的文件显示，腾讯的 个人股东有12人之多。
这12人中，除了几位当老板之外，还有两人依旧在腾讯的高管团队 里服役，他们是李海翔和吴宵光。其中李海翔是张志东在黎明网络的同事，
华南理工大学本科毕业。比起不苟言笑的工作狂人张志东，李海翔则有趣 得多。李海翔是在1999年6月1日被张志东从黎明网络拉到腾讯来的， 李海翔自2005年12月起担任运营支持系统执行副总裁，负责规划、建设 和管理相关运营支持平台。
吴宵光是1996年南京大学天文动力专业毕业后被分配到深圳市地震 局工作的，与马化腾同是CFido的站友，他们俩有两个共同的爱好：一个 是天文，另一个是计算机，因此两人很快就熟悉起来。吴宵光也是腾讯创 办初始就加入的元老级人物，2005年11月起担任互联网业务系统执行副 总裁，全面负责互联网各项增值业务。
吴宵光是腾讯上下口碑最好的人，这缘于他为人脚踏实地，又兴趣广 泛。腾讯上下都叫他“小光”（吴宵光的网名）。小光是腾讯足球队的队长， 身披7号战袍，踢的是前锋。小光身高L73米左右，身体素质虽然称不 上强壮，但足够灵活，每每在关键位置出现，给对手致命一击。
CFido深圳的“夜猫”也在腾讯创办初始就进入腾讯，在OICQ的第 一版里还能看到软件联系人就是夜猫。夜猫真名封林毅，不过这个名字基 本上没人叫了，大家一般都叫他夜猫或YQ。
夜猫年纪比小光还要小，但脑子却最好使，技术也超强。CFido时代， 在深圳某证券公司工作的夜猫开有“夜猫客栈”的站台，并由此和马化腾 很熟。
不过，夜猫很早就离开了腾讯，他曾经想做一个整合所有即时通信软 件的产品出来，听起来不错，但并没能取得成功。夜猫曾经有一段时间做 着USB加密狗的生意，他与腾讯的成长轨迹再无交集。
腾讯内部关于创始员工有不同的划分，其中一种方式是从资本市场进 行划分的，即在腾讯上市文件中披露的12位个人创始股东（之后的人持 的是期权而不是股票）。这12人中，刘晓松和林建煌更多是因为投资中介 而进入的（他们的故事会在后面“那些帮助过马化腾的投资人”这一章节
中叙述）。除去这两人和之前介绍过的5位创始人，以及现在依旧在腾讯 内部担任高管的李海翔和吴宵光之外，还有徐钢武、黄业钧和贡海星三人。
徐钢武也是腾讯最早的创始人之一。腾讯内部另有7位创始人的说法， 这7个人中，除上文提到5个老板外，还有两个技术骨干：分别是负责客 户端的吴宵光和负责服务器端的徐钢武。徐钢武是腾讯QQ服务器的负责 人，属于典型的技术人员，寡言、木讷，不过一旦与其谈论起技术问题就 变成了另外一个人。
黄业钧也属于技术狂人，中山大学计算机系毕业后，进入黎明网络, 与张志东有同事之谊。腾讯创办后，黄业钧被张志东从黎明网络拉到了腾 讯。黄业钧和吴宵光、陈泱一起负责客户端，其中吴宵光是负责人，黄业 钧和陈泱是技术骨干。黄业钧爱好电影，他经常与另一位腾讯创始员工冯 磊一起讨论电影，讨论最多的是《星球大战》。黄业钧有段时间的网名是 Jedi,可见《星球大战》这部电影对他的影响有多深。
在腾讯的12位个人股东中，贡海星最为有趣，他和马化腾属于世交， 他也是上文提到的丁阿姨的儿子。贡海星毕业于深圳大学计算机系，一毕 业就被马化腾“连蒙带骗”地拉进了腾讯公司。贡海星这个名字就是天上 的一颗星星的名字，人如其名，同时他本人也是个疯狂的天文爱好者，在 这点上与马化腾有共同的爱好。
今天贡海星已经离开了腾讯，他很逍遥地从事着他关于天文方面的爱 好，在《飞碟探索》等杂志上经常能看到贡海星仰望星空、叩问心灵的文 章。贡海星的天文观察设备动辄上万元，腾讯个人股东的身份让贡海星能 有经济基础和闲心来享受这份奢侈爱好。
腾讯上市公告中的12位个人股东中，刘晓松和林建煌是因为帮助腾 讯第一轮从IDG和盈科融资获取对应的中介股份而成为股东的，其他10 人均为腾讯最早的创业元老。
的腾讯帝国
最早投奔腾讯而来的创始员工们
腾讯员工中的第一个“外部分子”是李华。李华是腾讯最早招聘的 外地大学生，2000年大四没毕业他就到腾讯华强北办公室来敲腾讯的门。 李华毕业于湖南某大学，在学校时就是风云人物，曾担任该校的计算机 协会主席，学习成绩也不错，专业又对口，人也很活跃，又有社团经验 和动手能力，口头表达能力也很出色，因此顺利进入了腾讯，内部编号 为18。
其实李华当时收到过多家公司的录用通知，其中包括深圳发展银行和 华为。深圳发展银行的录用通知是深圳发展银行的某位行长在一次内部见 面会上看到李华的简历后立刻拍板的，这还让李华兴奋了一段时间。华为 的录用通知则是李华连过了 5轮面试才拿到手的，这让李华的很多同学都 十分羡慕。但最后李华却选择了腾讯---家在当时看来很可能随时死掉 的小公司。这个选择在今天看来真是让人感慨李华当年的眼光独到，李华 自己的描述则只是他当时的一腔热血，并没有什么职业规划，所以没有选 择从华为这样的大公司起步的人生路径。他更直觉的判断是当时腾讯的看 家产品OICQ是个能满足用户需求的好产品，即便这家公司夭折，它也会 死得很灿烂。让李华感受更深的是腾讯创业者们的亲密无间，马化腾、张 志东、曾李青等多名创始人平易近人的态度和创业的激情令李华神往。
李华于腾讯2008年奥运策略实施完毕后离开。李华离开腾讯后，有 多家海内外互联网公司都通过猎头和他联系过，邀请他前往，包括和腾讯 同在香港上市、并曾经发生过正面冲突的某电子商务公司，以及被澳洲媒 体集团买下的某著名海外社区，那家海外社区甚至以CEO的位置利诱。 李华回绝他们的只有一句话：腾讯给了我一切，抱歉……
今天的李华遵守自己和腾讯之间的君子协定，不做互联网。他在深圳 蛇口工业园里开了一家前卫的创意摄影工作室，说是工作室，但面积超过
了 1 000平方米，比很多影楼都气派，所配置的衣服和拍摄间都是全深圳 一流的，对追求前卫、新颖的婚纱摄影的年轻人来说，有很强的吸引力。 令人印象深刻的是，李华办公室里的一台主机挂了4台显示器，一台显示 器用来写文档，一台用来做图片处理和后期加工，一台用来聊天，另一台 用来浏览网页，李华说这样四不耽误。
冯磊是腾讯内部编号为20的员工。他于1999年毕业于重庆某大学, 在进入腾讯之前曾在重庆天极网工作，他是看到腾讯招编辑的信息后直接 加了马化腾的OICQ号，通过OICQ 了解腾讯编辑的岗位要求和薪酬后决 定前往腾讯的。
冯磊是腾讯招聘的第一个编辑和UI （用户界面）设计人员，他的到 岗时间是2000年春天，他也是第一个腾讯首页的设计者。在设计腾讯这 个首页的过程中，马化腾的对用户体验需求的重视、对同行的学习借鉴， 并在此基础上进行超越的做事风格，都给冯磊留下了很深的印象。乃至很 多年后，冯磊都对马化腾在改版会上提出的多个一针见血的问题念念不 忘，而马化腾这些为人做事的细微之处至今仍影响着冯磊。
按照冯磊的描述，到2000年底，腾讯刚刚超过50 A,他们内部的划 分是编号在57之前的员工属于腾讯的老员工序列。
5人决策小组
腾讯刚创办的时候是5人决策小组，相应的组织结构是分4块，除马 化腾外，其他4位创始人每人单独管一块，张志东管研发，研发分客户端 和服务器；曾李青管市场和运营，主要和电信运营商合作，也出外找一些 单子，陈一丹管行政，负责招人和内部审计；许晨晔管对外的一些职能部 门，比如信息部、对外公关部都属于他的管辖范围，最初的网站部也在他 的管辖范围内。本书作者之一林军当年曾为QQ域名的事情采访腾讯，马
化腾在简单回答几句后就把采访推给了许晨晔。
和这个组织结构对应的决策体系也很有趣。最初的时候，负责行政、 财务的陈一丹和负责营收的曾李青在组织结构里很容易针锋相对，因此两 个人经常会发生一些争端，当然这些争端对事不对人。这个时候，张志东 往往会第三个发表意见。张志东技术出身，在反对他的人看来多少有些偏 执，但有一点值得肯定的是，张志东认理，当然这个理是他认为的理。也 就是说，当曾李青和陈一丹争论的时候，张志东会根据他的认知进行“站 队”。至于许晨晔，他是一个“好好先生”，他在整个决策体系里是个平衡, 很多时候他是站在多数派的那一边或者弃权先观望。最后发表意见的总是 马化腾，他负责整个团队的临门一脚，或者是他在2 : 2的时候出来一票 定乾坤（这种情况不多），而更多是许晨晔弃权变成在2： 1的时候，自己 这一票下去变成3 ： 1,同样是一票定乾坤。
今天看来，马化腾最初采取5人共同创业，而不是三人创业是多么的 明智和正确。如果只是马化腾和张志东、曾李青三人的话，那么在遇到分 歧的时候，很容易一拍而散，特别是在马化腾、张志东、曾李青这三个人 都有自己独特的个性的前提下。
随着业务的做大，2001年后腾讯做了第二次组织结构调整，变成R 线和M线并举，其他职能部门形成支持体系的结构。R线是研发线，由 张志东统帅；M线是市场线，由曾李青带队。这个调整凸显了曾李青和 张志东的强项和地位，同时在这两个人之间形成相互的制衡。
但这个划分所得到的制衡是短暂的。所存在的问题是，哪些属于研发 范畴，哪些属于市场范畴，多少还是有些划分不清。因为很多产品并不是 一开发出来就能赚钱的，如何平衡新产品的短期营收和长期回报之间的矛 盾，本身就是个难题。
但有一类项目是最容易得到支持的，那就是基于QQ的会员业务的增 值项目，其实短信也可以算，但最典型的还是QQ秀（关于这个项目上马
前后的故事参见本书的第八章)。这个项目对张志东和曾李青都是有触动 和关联的，这也是为什么这个项目第一轮被马化腾枪毙掉还能通过的原因 所在，因为还有另外两位老板在支持。
2006年后，伴随着薪酬体系的调整，腾讯内部又作了一次大的组织 结构调整，变成“四横四纵”的格局。“四横”是4个支持体系，一个是 运营维护支持体系，一个是创新研发体系，一个是行政职能部门体系，另 一个是员工成长体系。“四纵”是4个产生正现金流，而且和资本市场息 息相关的业务单元，分别为：移动互联网、互联网增值业务、网络广告和 互动娱乐。
4个支持体系中，运营维护和创新研发都属于联席CTO熊明华的管 辖范围，行政职能和员工成长体系则属于陈一丹的管辖范围。4个业务单 元则由提拔上来的业务干部以执行副总裁的身份来管，分别是吴宵光掌管 互联网增值业务、刘成敏掌管移动互联网业务、任宇昕掌管互动娱乐业务、 刘胜义掌管网络广告业务。
其中，刘胜义来自著名的4A广告公司阳狮，是马来西亚人。在刘胜 义到来之前，腾讯网络广告业务的负责人也姓刘，叫刘朝阳，他在2008 年底因腾讯的广告业务员走私单事件而淡出。
伴随着新的组织结构的调整，曾李青和许晨晔的权限开始变得模糊, 之后曾李青逍遥地改做顾问，如今去做投资生意了；许晨晔也多次提出要 到澳洲养老。新的业务体系中，陈一丹的权限得到放大，张志东也得到更 多对业务的主导权，特别是对产品端的推动。
2006年之后腾讯新的组织结构中，刘炽平的权限也大了许多。他在 2007年3月被任命为执行董事，张志东也为执行董事。
刘炽平和张志东之间的分工是：刘炽平主抓网络广告业务单元，同时 管互动娱乐业务单元；张志东主抓互联网增值业务单元，同时管移动互联 网业务单元。相对来说，刘炽平倾向偏成熟的、和腾讯即时通信平台(QQ)
关联不大的业务进行纵深，而张志东更多的是倾向于与腾讯即时通信平台 关联较大的两个业务模块。
但不论怎么调整，马化腾都牢牢地控制和掌握着腾讯的命运，这个不 张扬、低调的潮汕小子一直处在腾讯发展的正中心，不曾偏离。
第三章
马化腾的那些对手们
中国互联网业界领袖都有一个共同的特点，那就是在成功之前都有过 多次劫难，有过多次在悬崖边上起死回生的经历。比如丁磊，在全球互联 网泡沫破灭的2001年，网易公司甚至在美国纳斯达克市场遭遇停牌的厄 运，以致这位当时年仅30岁的宁波青年感慨：自己最风光的不是在30岁 之前挣了几个亿，而是在30岁的时候亏掉了几个亿。再比如陈天桥，最 初运营《传奇》时空手套白狼大赚一笔，之后又是遇到黑客攻击，又是和 韩国人争斗，又是受到舆论的批评和质疑，风波不断，而之后其全力做“盛 大盒子”时更是众叛亲离，力挽狂澜，起起落落，其中的苦乐也就只有陈 天桥一人知道。
而马化腾同样也是属于历经风雨才见彩虹的互联网领袖之一。
在本章中，我们将细数曾经与腾讯缠斗，曾经让马化腾寝食难安的对 手们，以对手为镜，展示一个不一样的马化腾。
有意思的是，本章列举的马化腾的三个对手——马云、陈一舟和庞升 东，都是中国互联网行业中草根色彩浓郁，颠覆力和战斗力极强，同时又 有极强领导能力和称霸一方之心的人，这些也都是马化腾身上的特点。
这其实也很容易理解，一个人所敬畏和防备的对手往往是和他一样， 或者说有诸多相同点的人。很多时候，创业者们都是以对手为师的。
需要说明的是，这里提到的对手是人而不是产品。比如PICQ和 ICQ,都给腾讯和马化腾带来了诸多麻烦和困扰，但从严格意义上讲只能 算是腾讯的对手，算不上完全是马化腾的对手。
和对手的战争，也让腾讯打了不少官司或口水战，其中最近的一场官 司发生在2008年11月。因为51.com挖走了多名腾讯的员工，腾讯一怒
之下把这些员工告上了法庭，把一场挖墙角战背后的恩怨大白于天下。
庞升东：从“女人的奥秘”到51.com
首先让我们来认识下51.com的CEO庞升东，一位新晋成为马化腾对 手的互联网新贵。
庞升东，1977年出生于浙江省天台县农村，父亲是一名木匠，母亲 则是一名家庭妇女，庞升东还有一个弟弟。直到考上宁波大学之前，庞升 东没有走出过天台县城。
后来庞升东进入宁波大学工商经济系学习。大学期间，庞升东是一个 喜欢阅读的人，并且有写读书笔记的习惯。可能是受孙正义的影响，庞升 东甚至还为他未来可能从事并且获得大量财富的行业逐一排序:有民营医 院、民营学校、房地产，当然还有互联网。
1998年3月，大学还未毕业的庞升东加入马云创办的中国黄页（此 时马云已经离开中国黄页多时）做业务员。庞升东回忆当时的报价：域名 注册2 000元，企业主页两个页面1万元。当时主要服务于外贸公司。9 个月之后的1998年12月，庞升东离开中国黄页，经人介绍，进入宁波市 计划经济委员会下属的宁波市信息中心，具体工作仍然同网络有关，主要 负责在互联网上寻找财经资讯。
当时上网费用仍然较为高昂，但是庞升东的条件得天独厚。2005年， 庞升东写了一个名为《我是如何通过网络赚来几百万》的帖子，文中自述 了其创业历程：1999年5月，庞升东建立了第一个个人网站——“女人 的奥秘”，以性爱内容为主。他通过当时颇为有效的垃圾邮件广为宣传， 积累了日访问量1 000IP, 8 000PV®,这些数字在当时已经不算太小。庞
® 0访问量1 000IP指的是1 000个n＞访问该网站，8 000PV指8 000次页面浏览量，PV 即page view,页面浏览量，点击量。——编者注
升东还加入到了广告联盟中，当时处于网络热潮，这项业务也确实可行。 再加上当时的美国广告公司非常守信，“女人的奥秘”帮庞升东赚了 1万 多美元的广告费。
1999年8月，庞升东的第二个网站——中文网络谁最酷（也就是网 址导航）上线。当时庞升东为当地的《宁波晚报》写稿，每周推荐一些热 门网站，顺便也宣传了自己的网站，这种线上线下结合的推广方式对庞升 东后来的发展颇有积极意义。
庞升东没忘记自己的专业背景，2000年初，他建立了一个证券网 站——必赢证券，推广方式是当时很流行的cn99邮件列表、广告链以及 论坛。之后必赢证券改为至诚证券，庞升东开始提供收费证券资讯，当然 他把自己诸多个人网站的流量都导入到至诚证券。经过两个月的尝试，他 认为模式可行，于2001年4月辞去了宁波市信息中心的工作，开始创业。
2005年3月，自称靠证券和地产赚得第一桶金的庞升东与家人搬到 了上海，寻找新的机会。不久，9991.com导航网站推出，对于互联网资 深用户来说，这个网站可能不那么引人注意；但是对初级用户来说，则大 名鼎鼎。初期9991.com改变用户浏览器设置的推广方式引起了很大的争 议，不过庞升东强调，对于当时的环境，他只是“乱中添乱”，相对于各 大网站的做法，9991.com "还是相当光明的”。9991.com的流量迅速上升， 成为庞升东的网站的流量源O
随后庞升东作出了一项重大举措，他用98万元从蔡文胜手中买下了 域名51.com。当时，这个价格创下了国内域名收购价的最高纪录。
很快，庞升东把注意力集中到了福建一家交友网站10770.com ±,当 时这家网站有10万名注册用户。经过一番协商后，他如愿拥有了这家网 站。而后来，10770.com个人站长、1982年出生的张剑福成为51.com的 联合创始人兼高级副总裁。
2005年8月18日，“我要网” 51.com （以下简称“51”）正式推出，
庞升东将网站的用户定位为15-22岁的年轻女性。
在一次受邀参观腾讯公司总部，并与包括马化腾在内的高管团队交流 之后，庞升东“心情复杂，很多天都不好觉”。从此，QQ成为庞升东 学习和模仿的对象。
庞升东和合伙创始人张剑福相信，完全拷贝QQ的模式无疑是自寻死 路，但如果抓住QQ庞大产品线的某一种新的应用持续“学习”的话，应 该可以成功。于是，他们把QQ产品线上最新的产品“Qzone”（QQ空间） 当坐标，打造51的个人空间。
但不能忽视的是两者之间天然的巨大差异：腾讯QQ庞大的用户基础 使Qzone具备任何对手都无可匹敌的优势，而51则需要从头开始。但这 并不妨碍51的迅速崛起，这除了依靠经常为同行所指摘的“依靠流氓插 件”，也跟庞升东所率领的“草根团队”的小聪明有关。
比如它有一个营销手段是，用户登录管理中心页面后，会收到一个系 统提示：“为便于您的记忆，请将您的主页地址填在QQ资料里，这样还 能给您的主页增加访问量。”这样，51的个人主页间接地在拥有数亿用户 的QQ平台上得到了病毒式传播。
再比如，意识到网络交友的一个关键点在于照片的真实性，51开发 了 “视频认证”功能：用户可以用摄像头拍下自己的照片，51的客服人 员会对真人与照片进行对照认证，合格者的头像下面会有一个粉色的认证 标志。当业界至今还在探讨用户是否应使用真实身份上网时，51近乎取 巧地解决了这个问题：身份真实与否并不重要，只要能确定网络另一端的 面孔是真实的，多数人就明白是否值得认识对方。恰好，中国数以万计的 网吧里的电脑几乎必配摄像头。
而51的另一个曲线包围腾讯的方法则是模仿网络游戏业，仔细耕作 网吧市场。庞升东早早就建立起深入到地市级网吧的推广经理团队，在 网吧内提供51鼠标垫、51海报和51文化衫等产品，创造与用户“对接”
的机会。效仿QQ秀、QQ商城等模式，51也推出了类似的“51秀”、“51 商城”等产品，同样需要用户通过货币充值的形式购买，但与QQ不同 的是，在全国80%的网吧，用户可以通过51特定的分销渠道购买到充值 卡——它反向拓展了 51在网吧的影响力。
简单地说，51的策略是复制QQ的模式，把QQ用户分流到51的平 台上，甚至比QQ抢先推出一些有趣的应用，这的确能取得一些不错的 效果。
51不仅抢先推应用，同时也在细节上下足了功夫。仔细体验过51的 业内人士无不承认这是一个细节丰富的网站：新用户注册之后，系统会自 动推荐3名异性“用户”分别邀请你上传自己的照片、到她（他）的空间 逛逛。而稍加留意便会发现，这3名“用户”其实都是系统管理员。51 的聪明之处在于：51的系统会自动区分用户性别，使他们在异性的“要 求”下，完善个人资料并熟悉社区。而用户每次登录“管理中心”页面后， 系统会自动推荐4位好友人选，异性用户与本地用户占绝大多数——必须 承认，它相当贴近大多数人的网络社交心理。
毫无疑问，这种建立在对人性和心理的微妙把握基础上的产品逻辑， 迅速为51招揽了大量年轻的中低端用户。这种“体贴入微”的服务在更 多的细节中得到了体现：用户注册完成，系统会提示用户把ID和密码写 下来或存在手机里；个人用户管理中心最下两栏提供了常用网址和软件 的下载以及链接，并支持用户添加更多自己喜欢的链接；用“51同生缘” 可以找到相同出生日期的网友，至于是否将自己的年龄显示在主页上，51 则将决定权交给用户。类似的细节从技术上操作极为简单，却鲜有同类网 站考虑得如此周全。
对于细节的掌控力，成为51进攻腾讯的武器。几乎QQ每推出一款 新的功能或应用，51都能很快将之“移植”到自己的平台上：“51秀”、“51 商城”、“51群组”，甚至“51问问”，无不是迅速复制QQ的产物——目
前51已几乎拷贝了 QQ产品线上的全部应用。
但即便是一模一样的产品，51也会提供一些独特功能。比如“在线 大头照拍摄”、“给网友照片打分”和“乱弹”等QQ并不曾拥有，但更能 刺激用户参与的功能。甚至马化腾曾表示过的要让腾讯像Facebook那样 成为用户多元互动的社区的愿景，腾讯一直未成型，而51却推出了类似 “新闻联播”的功能，能帮助用户追踪好友在站内的行踪——这一步显然 走在了腾讯的前面。
51目前主要通过增值服务和各种形式的广告获得收入。前者包括VIP 会员收费、虚拟商品购买和交易，甚至发布在首页的个人“广播”。后者 的形式则更为多样：用户可以自行选择是否在主页上保留广告位，并“挑 选”不同的广告挂在主页上。而调动51活跃用户的“病毒式”在线营销， 正在让一些广告主体会到真正的“可量化”效果：2007年，百事可乐与 包括51在内的几家国内网络社区开展“我要上罐”推广活动，用户可提 交个人照片参与用户投票“选秀”，优胜者的照片会被印在百事可乐的易 拉罐上。活动结束时，51的报名人数高达130万名，而其他4家社区加 在一起才只有50万名。
一些迹象表明，51正试图成为社交网站中的“征途”。以虚拟物品和 “魅力值”两项增值服务为例：越来越多的用户在被陌生人加为好友时设 置了 “赠送玫瑰花”的门槛，而一朵虚拟的玫瑰花价值5个“51币”，每 个“51币”的真实价格为0.5元，收到50朵玫瑰花的用户在51中并不罕 见——这说明51至少从一个类似的活跃用户身上赚取了 125元。另一些 用户需要靠提高“51魅力值”的办法吸引别人的关注，1 000点“魅力值” 的价格为25元，而魅力值至少在10 000点以上才有效果，这意味着51 从一个用户身上赚取数百元的“魅力钱”并不是什么难事。这类似于史玉 柱的网络游戏《征途》，只要通过钱就能买到服务的做法会在多大程度上 破坏社交网络的真正意义，并引发“泡沫”，不能不令人深思。
腾讯与51 .com兵戎相见
51为了更好地学习和超越腾讯，甚至直接从腾讯挖人。据称，51对 产品和技术人才开出的薪水和福利，一般高过腾讯同类职位的15%。对腾 讯的人才，51会报销机票请他们从深圳到上海面谈加盟事宜。据称，腾 讯员工一下飞机便会被专车接到酒店。到2008年底，已有数十名原腾讯 员工加盟到了 51。
51甚至开发出一种叫彩虹QQ的产品---个能够显示好友地址和
查好友是否隐身的QQ辅助软件。
和过去对待珊瑚虫QQ的做法如出一辙，腾讯把彩虹QQ定性为“非 法软件”。2008年11月中旬，腾讯突然宣布将大规模强制卸载彩虹外挂。
一个小小的外挂，让腾讯和51这两家在SNS®领域举足轻重的企业 翻脸为敌，甚至大打出手，其实并非偶然。
熟悉庞升东的业内人士都知道，谈51必谈腾讯，甚至已经成了庞升 东的一种习惯。而且对于腾讯，从庞升东的言语中听不到任何的冒犯之词, 反倒是流露着更多的推崇之意。
对于51和庞升东，腾讯似乎也保持着一种罕见的默契。一直以来, 虽然产品不断遭遇51的模仿和跟进，但是腾讯方面从来没有公开发表 过任何不满之词，反倒是2007年庞升东还亲临腾讯北京分部作演讲。 不少业内人士就此认为，这表示腾讯对51和庞升东表现出了一定程度的 认同。
那么，习惯了被51模仿的腾讯，为什么会在彩虹外挂上反目成仇、 大动干戈呢？原因在于，虽然同处SNS领域，拥有相同的消费群体和 业务种类，但是腾讯是基于软件客户端的SNS,而51则是基于网页的
① SNS： Social Network Site,社交网站。-编者注
SNS,这样的布局决定了腾讯和51能够长期共存。而51对于产品的模 仿虽然强化了其在网页型SNS领域的竞争优势，但并不对腾讯构成重大 威胁。
QQ秀等一系列针对个人用户的增值服务，从实质上而言都是腾讯 QQ这一聊天工具上的衍生物。在整个“腾讯大厦”的布局中，QQ软件 及其所承载的用户才是根本之所在，是腾讯几乎所有增值业务的载体。对 于腾讯而言，只要用户还在，无论竞争对手对其业务如何模仿，都不可能 造成太大的威胁。这一次，51的彩虹外挂显然触及了腾讯的根基和命脉。 彩虹外挂的出现不再是单纯地模仿腾讯的业务，而是极有可能发展成为争 夺腾讯的用户。这对腾讯而言，显然无法忍让。况且，彩虹外挂数以千万 的用户数量显然让腾讯心存芥蒂。这意味着彩虹外挂一旦分流成功，“腾 讯大厦”的根基必然发生动摇，整个“腾讯大厦”甚至有可能坍塌。
一句话，腾讯可以允许51对自己进行各种程度的模仿，甚至在部分 地方进行超越，但在最重要、最关键的QQ聊天工具上不容有失。
最新的故事是，51停掉了彩虹QQ。但谁都明白，庞升东与马化腾之 间的斗争才刚刚开始。
外挂纠纷和珊瑚虫
腾讯和51兵戎相见，是因为51开发出彩虹QQ 种基于QQ的 外挂程序。而外挂程序是腾讯和马化腾心中永远的痛。所谓外挂，也就是 附在主程序上的外部替代程序。
不过，随着腾讯外挂的佼佼者、珊瑚虫的作者陈寿福在2008年春天 入狱，外挂对腾讯的影响降到了冰点，曾经一度备受网友追捧的珊瑚虫 QQ就此谢幕。
珊瑚虫QQ的发展和IPQQ的历史紧密相关。1999年，IPQQ的鼻祖
邹丹出现，之后所有QQ显示IP地址的方式都继承自邹丹模式。自邹丹 发明破解方法之后，珊瑚虫以其优越的性能引来了大批下载者。从一些网 站的数据分析来看，这个珊瑚虫QQ甚至一度超过了腾讯原版QQ的下载 量。并且珊瑚虫不断地推出新版本，从0.1版开始，珊瑚虫共推出了 60 余个版本。
珊瑚虫的开发团队主要由Soff （陈寿福）和Quafiil组成。第三方改 版QQ的盛行使得原版QQ的用户越来越少，而各种改版的QQ几乎都无 一例外地会去除广告显示IP地址。虽说QQ客户端广告并不是腾讯的主 营项目，但在绝对数目上还是一个很大的数字，这无疑损害了腾讯及其广 告客户的利益。另一方面，部分改版QQ擅自捆绑其他软件，给不知情的 用户带来困扰，这些用户自然也会把账算在腾讯头上。因此，人气最旺、 技术最好的珊瑚虫理所当然地成为那只遭枪打的出头鸟。
2006年北京市海淀区人民法院的一纸判决，似乎将珊瑚虫QQ推上 了绝境。十余万元的赔偿金，同时也给其他正在制作第三方改版QQ的人 敲响了警钟。法院认为：“腾讯公司作为涉案作品的著作权人，有权限制 他人以营利为目的使用此作品，陈寿福未经许可在其网站设置涉案作品的 下载服务行为属于侵权，腾讯公司诉称陈寿福在其网站上设置外挂程序等 行为构成不正当竞争，证据不足；腾讯公司要求陈寿福赔偿经济损失50 万元，亦证据不足••…•”
有人分析，从这纸判决当中不难看出另一种意味：只要不以营利为目 的改版QQ就不构成侵权，给QQ做外挂程序也不构成不正当竞争。这似 乎不是腾讯所想要的结果，无疑让不以营利为目的的改版QQ制作者有了 名正言顺的法律保障。
就在很多人以为珊瑚虫可能就此谢幕之际，基于V5版增强包的珊瑚 虫QQ 2007悄然问世。珊瑚虫QQ的再次出现无疑惹怒了腾讯，也为陈 寿福本人带来了灾难。
在第三方改版QQ中，真正以技术著称的其实只有两家——珊瑚虫版 和飘云版。随着珊瑚虫的死亡，飘云也发出声明退出，腾讯大获全胜。
腾讯与千橡之间的那些事
在与对手的交战中，腾讯喜欢用法律武器进行防卫。2006年，围绕着 与千橡的官司以及口水战，马化腾的另一个终生的对手陈一舟浮出水面。
陈一舟，1987年考入武汉大学物理系，大学二年级后留学美国，到 特拉华大学留学深造，1993年进入麻省理工学院机械工程系学习，期间 专攻自动控制及创造性设计理论，发表过多篇学术论文。1995年获得麻 省理工学院硕士学位，1997年陈一舟进入斯坦福大学攻读MBA及电机工 程双硕士学位，1999年6月获得斯坦福大学商学院的MBA学位。在斯 坦福大学期间，陈一舟就与周云帆、杨宁一起回国创办当时最大的中文社 区ChinaRen社区，2000年9月这家网络社区在风险资金烧光之前连人带 公司卖给了搜狐，半年后的2001年3月陈一舟自动离职，重回美国创业。 不过，连续三次创业都未能成功。
到2002年初，陈一舟发现搜狐的股票开始慢慢涨了起来，打听和研 究之后，他发现是短信业务带动包括搜狐在内的诸多中国互联网公司情况 开始好转。于是，2002年底，从得州的三位天使投资人那里拿到几十万 美元后，陈一舟回国了。
追溯着搜狐的路线，陈一舟开始做SP业务，当年和陈一舟一起创办 ChinaRen的另外两位一周云帆和杨宁，更是靠SP业务把他们新创办的 公司——空中网做到了美国纳斯达克上市。
空中网之后，陆续有Tom在线、灵通、华友等多家SP公司在美国纳 斯达克上市，但陈一舟的新公司千橡由于进入太晚，业绩也进不了第一阵 营，所以很难以SP的概念进行上市，但陈一舟想到了自己的老本行，做
社区，用社区引流量，用SP做收费通路，社区还能做概念，一举两得。
当时中国开始出现“韩流”，于是陈一舟最初重回互联网社区之战的 第一战——创办一个完全模仿韩国网站风格的DuDu网。然而，陈一舟最 终发现韩国的东西“拿来主义不行”，他又一次陷入僵局。
自己做不成功，陈一舟开始想到收购，陈一舟这个时候开始把他手中 搜狐的股票清掉，同时又杀到香港资本市场去炒腾讯股票，连续两波在资 本二级市场上的成功让陈一舟一下子成了有钱人，也让陈一舟开始有了钱 生钱的念头，并将之付诸实施。
虽然在日后的收购行为中，过多的失败使陈一舟有了中国顶级域名收 藏爱好者的名声，但其早期最成功的举动当属收购猫扑。
猫扑原本是个人网站，是个另类风格的社区，很有一些恶搞精神。在 员工的推荐下，陈一舟偶然上了一次猫扑网，结果一下就被打动了，陈一 舟后来在接受《中国企业家》记者林涛的采访时回忆到，“猫扑上的一群 老用户非常有创新精神，回帖不按常理出牌，非常有娱乐价值，看一个帖 子都能看你小半天时间。它的精华帖，不得了，好看得很。”陈一舟很快 就被这个以BT （跳跃思维）风格著称的社区网站所吸引，并在观察一年 后成功地将猫扑收入自己囊中。
随后，陈一舟的好胃口一发不可收拾，包括游戏论坛，教育网网站以 及一些小SP公司被一一并入千橡。
收购一年半后，在陈一舟的大力推动下，自称为“中国第一互动娱乐 门户”的猫扑的注册用户达到近2 000万、日平均浏览量7 500多万，世 界排名由2 000多位上升到40多位。千橡和猫扑声势逼人！
由于猫扑本身的受众和腾讯基本上一致，因此腾讯不可避免地感受到 猫扑给其带来的压力。
同时，千橡虽然在短信这个市场上无法与腾讯相提并论，但也成功地 进入了第一阵营。
更重要的是，千橡旗下聚集了当时最流行的Web 2.0概念的诸多子产 品，而且接连拿到千万美元的风险投资，风头很盛。
千橡和腾讯之间的恩怨随着腾讯的一个名为《MOP七宗罪》的头条 专题而被公之于众，此时正值千橡意图转型为门户网站的当口，也正是猫 扑上市前的一个敏感时期。
一个互联网网站利用手头直接掌握的媒体资源，去攻击一个直接竞争 对手，无疑是犯了忌讳，此举类似拥有核武器的国家宣布对他国动武一样 反响巨大，牵连众多。而更惊讶的是，这件事情竟然是马化腾同意并直接 指挥的，马化腾对此的原话是：“虽然不能将他们怎么的，但至少能坏一 坏他们上市的事情。”
猫扑果然没能如期上市，现在更是在千橡矩阵中沦落为二线子部门的 地位。但猫扑未能如期上市，与腾讯动用自己的影响力在舆论上进行谴责 并没有直接的关系。2006年前后外部环境的变化，特别是反流氓软件运 动的发起，以及移动等电信运营商极其苛刻的短信新政，这些都让猫扑收 入锐减，不得不搁置上市。
马化腾对猫扑和千橡出此重拳，还在于腾讯曾经因为一场口水战将千 橡告上法庭。有趣的是，这场没开打就结束的官司还牵扯到另一个马化腾 终生的对手马云。
2006年6月中旬，腾讯公司把千橡及其旗下的网站DoNews告上了 法庭，要求两被告删除在DoNews网站上的侵权文章，向原告赔礼道歉， 消除影响，并赔偿经济损失500万元。
腾讯公司诉称：2006年5月30日,DoNews网站出现标题为《原 来骂淘宝的声音是腾讯这样策划出来的》的匿名文章。该文章说原告 委托德盛.嘉会公共关系公司策划、实施对淘宝网进行攻击。与此同时， DoNews网站中还出现《调查：你相信马化腾雇用“网络打手”改击
淘宝吗》的匿名文章，内容与前述匿名文章基本相同，并同时发起4 个选项的投票。两被告还将两篇文章在网站首页“写作社区”栏目中 建立直接链接并将其中一篇置顶。6月1日，原告委托律师向千橡公 司发出律师函，要求被告立即删除上述两篇匿名文章。其后DoNews 网站管理员解除了置项，但一直未予彻底删除。6 EJ , DoNews网站 中又出现一篇署名“邓劲”，标题为《历数腾讯十宗罪，五马分尸马 化腾》的文章，对腾讯公司法定代表人马化腾进行人身攻击。9日， 原告委托律师再次向千橡公司发出律师函，指出该文同样属于捏造和 散布虚假信息，要求立即删除全部侵权文章，但两被告对于原告的合 理要求仍然置之不理。腾讯公司认为，上述3篇文章已经构成对原告 名誉权的侵犯，原告遂向法院起诉要求两被告依法承担法律责任。
腾讯为何对这几个帖子如此敏感？这还得从腾讯旗下的拍拍网与阿里 巴巴的淘宝网说起。腾讯拍拍网于2006年3月正式运营，成为淘宝网的 直接竞争对手，此后又传出拍拍网从淘宝网“挖墙角”的消息，双方关系 剑拔弩张。2006年5月10日，淘宝网推出了尝试收费的“招财进宝”服务， 卖家指责其“违背三年免费承诺”，并发起反淘宝联盟，决定“六一”万 人集体罢市，导致淘宝网不得不修改规则。淘宝方怀疑“罢市风波”是某 竞争对手在幕后搞鬼，同时网上开始大量流传《原来骂淘宝的声音是腾讯 这样策划出来的》等帖子，直接点名“腾讯雇公关公司攻击淘宝网”。该 帖子于2006年5月30日匿名转到了 DoNews网站的首页上。很明显，如 果进一步扩散，对腾讯是很不利的。
对于腾讯的诉讼，千橡公司发出一个正式声明表示，DoNews是一个 自由交流的平台，尊重包括腾讯在内的每一位发言网友的权利，也给了争 议双方充分的表达自我观点的空间和平台，DoNews无权删除任何一名网 友未被证明失实的言论。而千橡集团及DoNews均未收到来自腾讯公司针
对此事件真伪的说明和证明，而只收到了腾讯公司发出的措辞严厉、恐吓 意味明显的律师函。
对于帖子的来源，声明中说，“5月30日，《腾讯网络论坛公关代理 协议》首先被其他论坛用户’雷媚’发布在某论坛上。随后，有用户匿名 将此帖发布在了 DoNews论坛里。同一天，即有用户在DoNews上匿名发 布《调查：你相信马化腾雇用’网络打手’攻击淘宝吗）L”
由此看来，双方交锋的焦点在于是否撤下这几个帖子。千橡认为， DoNews已经起到了作为平等交流的平台的作用。DoNews把腾讯公关公 司德盛嘉会发来声明《坚持保留诉诸法律解决的权利》和腾讯拍拍网的 《腾讯拍拍网关于恶意中伤谣言的严正声明》的律师函同样放在了首页上， 让当事人表达了立场。而腾讯则认为千橡是有意扩散，其在律师函中称 “DoNews网站管理员将该匿名文章置顶，并组织进行网上调查将影响进 一步扩大”。
这个案子其实并没开打，就被无限搁置下去了。也许，腾讯只是用打 宜司的方式表达一下对对方的一种态度。
“蚂蚁搬家”阻击“招财进宝”
2005年9月12日，腾讯发布独立域名为www.paipai.com的电子商务 交易平台拍拍网。为了拍拍网，腾讯从淘宝网挖走了很多人，为此淘宝网 总裁孙彤宇曾在2006年初和马化腾吵过架，但更激烈的竞争在这一年年 中展开。这一年的年中，淘宝网按计划推出“招财进宝”。
淘宝网2003年上线，伴随着中国互联网用户网购需求的强劲增长， 淘宝网以免费策略和更符合中国国情的产品设计（尤其是支付宝）快速超 越了当时的霸主eBay易趣，到2006年免费三年的大限到来时，淘宝网需 要探索出一种不同于eBay易趣的收费方式，“招财进宝”就是在这样的背
景下出台的。
“招财进宝”是淘宝网历时半年时间研发，于2006年5月10日推出 的竞价排名服务，是淘宝网为愿意通过付费推广而获得更多成交量的卖家 提供的一种增值服务。据淘宝网提供的说明显示，卖家根据自己在“招财 进宝”页面上出售单个商品的利润情况，与淘宝网协议约定支付固定的费 用，并依据实际成交数量及协议价格向淘宝网支付费用，而卖家的商品在 “招财进宝”页面的排名高低将根据卖家实际成交量的高低，以及协议费 用情况实时更新。而在“招财进宝”上线前，淘宝网上的商品位置主要由 商品上线时间的先后来决定，每件商品的在线时间是7~14天，越是接近 下线时间，商品的位置越靠前。
历史总会重演。当初eBay易趣在尝试收费时遭遇扛着“免费”大旗 的淘宝网，于是卖家们纷纷奔向淘宝网，免费成为主流，现在，当淘宝网 尝试用“招财进宝”这样的竞价排名来收费时，拍拍网又半路杀出。
就在淘宝网推出“招财进宝”时，拍拍网差不多同时推出了 “蚂蚁搬 家”活动，“大雨来袭，蚂蚁搬家”的广告词更让人浮想联翩。活动以免 费为主要特点，着力吸引淘宝卖家倒戈加盟——在其首页显著位置设置了 “淘宝店主搬家签到处”，打出“将免费进行到底”的旗号，作出“搬家就 送推荐位，开张就送大红包”的承诺，甚至可以直接将淘宝的信用度导入 拍拍网中。
“竞争是一种游戏，马化腾这招用得很好，这就是竞争的味道，竞争 让你永远保持高度警惕。”随着马云的表态，淘宝网和拍拍网的冲突完全 公开化，其背后是阿里巴巴与腾讯两大网络势力的对决。
这次正面冲突的最后结果是，淘宝网暂时放弃了这项服务。对于“招 财进宝”的夭折，马云认为一是产品本身有问题，二是准备不够充分，考 虑不周，再加上来自竞争对手的干扰，“招财进宝”的推出并不合时宜。 而这之后淘宝网一直未放弃对收费模式的探索，2008年淘宝网再推商城，
为商城客户提供比一般淘宝网用户更多的服务和置顶的商品排名（拍拍网 后来也推出了商城）。
由于赢利模式的不清晰，使腾讯对拍拍网的投入一直不大，属于“以 一个部门去和人家一个网站打”的业务。虽然2007年腾讯拍拍网超越 eBay易趣成为国内第二大C2C®网站，但和淘宝网的差距，不论是产品 还是运营都非常之大，拍拍网目前的定位更像一个眼随的搅局者。2008 年下半年，百度发布了 “有啊”，搅局者又多了一个，但每一个搅局者都 不希望一直跟随在别人后面。
马云和马化腾
笔者曾让一群朋友选出影响中国互联网的七巨头，朋友们的答案五花 八门，但最多的两个选项都姓马，一个叫马化腾，另一个叫马云。
马化腾和马云的第一次同台被予以比较，是2004年CCTV中国经 济年度人物的评选。在这一年的经济人物评选中，马化腾和马云双双当 选，其中马化腾当选为年度新锐人物，马云则更胜一筹，当选为年度经济 人物。
关于对马云其人的看法，各界一直存在争议。崇拜他的人喜欢他的激 情四射，口吐莲花；批评他的人说他张嘴就来，蛊惑人心，言行不一；追 随他的人说他胸怀大志，意志坚定；反对他的人认为他就是一个大忽悠， 说的比做的多得多。但有一点是肯定的，那就是这个人知道怎么样团结 人，以他的对手的话来说，就是马云知道怎样收买人心，知道怎样给他 的追随者洗脑。
从对注意力的追逐上，马云和马化腾是两种类型的人。
① C2C： Consumer to Consumer,指从消费者到消费者的电子商务。-编者注
马云从来不放弃任何自己能出来开口说话的场合，以草根创业家的身 份去做公关。不管承认不承认，马云是个能吸引到注意力的企业家。他长 相独特，脑袋大，看上去充满智慧，眼睛不大但聚光，属于身有异相的那 类人；他口吐莲花，出口成章，他做的事情即便没有争议，也希望具有争 议，所以他身边就不怕没有故事，而有故事的人总是能吸引媒体的注意力。
为了离客户近一些，当年马云重回杭州。但杭州与北京相比没有那么 多的外界注意力，于是马云搞了个西湖论剑，把一个年度私聚做成行业性 的盛会，这让马云每年都成为业界的关注焦点之一。
2001年之后，阿里巴巴制定零公关策略（即不花一分钱公关费），马 云则亲自和记者们定期交流，不论资历，不论名气，马云用最原始的方式 一遍一遍地和媒体做电子商务的普及工作。到了淘宝网时期，有了充裕的 资金做保障，马云更是一跃成为各媒体的座上宾，一时间马云大热，马云 力推的淘宝网也大热，特别是马云关于淘宝网将创造100万个就业机会的 话语更是热到诸多草根创业者为之传颂的地步。
而马化腾呢，则恰好相反，他基本上不会主动接受记者的采访，即便 因为新闻事件的需要接受采访，也是能推就推，推不掉就推给其他实际负 责的创始人或公司高管。很多媒体记者都感慨，腾讯并无一个集中的话语 传播中心，遇到事情第一反应总是不知道该找谁。即便实在推不掉而接受 记者采访，马化腾也基本上是照本宣科，完全按照公关部的事先安排和准 a备进行。
9
就外在形象来说，马化腾其实可以去竞选中国互联网最帅的领袖。马 化腾个头1.80米左右，身材俊挺，面如冠玉，有着让很多腾讯女员工都 羡慕甚至尖叫的好皮肤，很多女记者也很喜欢马化腾这种类型。不过，出 现在媒体面前的马化腾却平淡内敛——是位只关注QQ的低调领袖，工作 之外很少出去应酬，最喜欢的是和家人待在一起。
不过，外在形象和为人处事的风格都大相径庭的马化腾和马云却有着
几乎相同的野心和抱负——意图一统整个互联网江湖，甚至影响到整个中 国的工商业界，而他们，也正一步步地按计划实现自己的梦想。
相信在未来的互联网争霸大战中，马化腾和马云会有着更多的交锋, 让我们拭目以待。
第四章
那些帮助过马化腾的投资人
这一章，我们重点讨论那些曾经在资本上给予马化腾帮助的投资人。 今天的腾讯是全球最赚钱的互联网公司之一，也是全中国最赚钱、收入最 高、市值最高的公司之一，这样的一家公司无疑是具备超强的投资价值的。 但在最初，很多人都无法判断这家公司的价值。
早期的腾讯，曾经出现过两次对外界主动兜售公司的故事，并因牵扯 一半多的中国互联网公司入局，造成了外人诸多无限惋惜和无端悔恨，更 因为腾讯后来的巨大成功所富有的戏剧性而被媒体无端放大。
不过，这两次兜售其实都不涉及马化腾对腾讯公司的控制权。第一次 兜售是在腾讯第一次融资之前，马化腾更多是仿效丁磊的网易模式气 向 门户和电信运营商出售连带用户在内的在线寻呼系统。第二次兜售之所以 多家投资商来去匆匆，很大原因在于，马化腾不想因为新投资商的进来而 失去对公司的控制权，因此坚持要等盈科退出才引入新的投资商，这使腾 讯的融资陷入僵局。
从这个意义上看，那些错过与马化腾合作的人其实不必那么后悔，正 如著名围棋大师林海峰说的：“你的是你的，我的是我的。”
拷贝网易模式失败
当年腾讯在获得深圳电信支持，把OICQ （后改名为QQ）开发成型
① 详见林军的另一部作品《沸腾十五年——中国互联网1995~2009»„ ——编者注
并发展了一定用户后，开始决定转卖OICQ系统。当时马化腾设计的商业 模式是，向各地电信部门和ICP （网络内容服务商）等卖一套连带用户在 内的在线寻呼系统，要价是100万~300万元一套，对应的用户级别不一。 这个商业模式很显然是参考了网易最初的商业套路。
腾讯也帮深圳电信做过邮箱系统，同时还做过多单系统集成的单子, 但这些单子都属于看上去很美的项目，投入的人力、物力较多，但回报不 大，更看不到未来。更重要的是，整个互联网业在腾讯创办之时已掀起了 第一浪，在你追我赶的产业氛围下，腾讯多少想迎头赶上。
不过，这一商业模式并没有取得成功，马化腾和曾李青四处登门未果， 还因此留下了诸多关于马化腾贱卖QQ的传言。
版本一：网易。这是腾讯内部某创业元老说的版本，其基本逻辑 是马化腾和丁磊关系不错，于是马化腾问丁磊买不买，不过，丁磊没 有看上，理由是丁磊当时更看好邮箱业务，他认为QQ技术含量太低。 这个版本是建立在这两个人关系不错的前提下的。
版本二：深圳电信。这个版本是被传播得最广的一个，但也是个 漏洞最多的版本。在这个版本中，深圳电信的人过于短视和斤斤计较.， 马化腾在最后关头叫停的行为也接近于无赖，确不足信。
版本三：21CN。这个版本被21CN的内部人士多次讲述，在逻 辑上也存在很多合理之处。当时隶属于广东省电信的21CN最大的对 手——同在广州的广州电信旗下拥有PICQ,因而21CN与腾讯合作 推OICQ是有足够理由的。不过，PICQ根快夭折，OICQ的价值也 一下子失去一大半，最后结果也是未能合作成功。
版本四：中北寻呼。腾讯北京公司总经理张志浩原来在中北寻 呼集团总部工作。1999年，马化腾以工程师的身份到中北调试设备。 在机房里，马化腾教张志浩怎么用OICQ。学计算机应用出身的张志
浩敏锐地感到这很可能是一个巨大的市场机会，事后便怂恿中北把 OICQ买下来。可惜，当时中北的人只当他讲了个并不好笑的笑话。
版本五：中华网。这个版本也有相当高的可信度，一是中华网总 部在香港，与深圳只有一海之隔，来去都＞?艮方便；二是作为中国第一 家在美国纳斯达克上市的网络公司，中华网上市后手中握有大量现金, 当时四处忙着投资收购，同时期中华网最有名的投资收购案是对盛•大 的投资。
需要说明的是，这个阶段关于贱卖的诸多故事更多都是关于OICQ及 其用户系统的，并未涉及腾讯本身的产权变化，而且按照马化腾当时的设 计，是希望像丁磊那样，卖上几套系统，每套收一笔钱。
与网易免费电子邮箱系统的高歌猛进相比，腾讯基于OICQ系统的解 决方案却步履蹒跚，其中的原因耐人寻味。当时电子邮件已经是成熟的互 联网应用产品，上网先申请一个电子邮箱这样的用户需求不需要教育，在 这个基础上，推出后缀名简单好记的免费电子邮箱应用是能大受欢迎的。 而在网上移植和建立起一个寻呼系统，对有寻呼背景的人来说，是个属于 舍近求远的想法，不如去做寻呼；但对于当时的互联网人来说，这是个相 对难以理解的项目，在技术上容易给人很不成熟的拷问，即便有深圳电信 的实验性项目做验证也不能打消疑虑。更重要的是，这个项目同样没有好 的商业模式，即便这个项目能带来用户，但对于当时的中国互联网行业来 说，还不习惯、也不是很认可“买用户”的概念，当时更习惯的是造势来 换取注意力，换取注意力后卖网络广告。
OICQ系统没能卖掉，让腾讯公司又一次陷入了低谷。幸亏由于是集 体决策，而且用增资扩股的方式对这个商业决策进行确认，因此整个决策 层并没有因此而分道扬镰，这是不幸中的万幸。
充分利用ICQ的服务器不在中国这一致命弱点，OICQ在服务器端上
下足了工夫，但腾讯在服务器上的投入相应也越来越大。昂贵的服务器托 管费使公司不堪重负。最初腾讯只能到处去蹭人家的服务器用，将一台普 通的个人电脑，放到具有宽带条件的机房里面，然后把程序偷偷地放进别 人的服务器里面运行。但这种借鸡生蛋的方式显然有很多问题，安全性得 不到保障，在升级开发方面也存在很大的漏洞。
随着OICQ用户不断增加，腾讯公司的经费却逐日减少。1999年11月， 当OICQ注册用户数达到100万时，腾讯账上只有1万多元了。虽然马化 腾对传言当年圣诞腾讯为了赚取费用，不得不跑到香港去搞来便宜的笔记 本电脑提价转卖的往事不予承认，但腾讯当时之艰辛还是可想而知的。
现在看来，腾讯没有走上网易最初时的发家道路是一件很幸运的事 情，因为网易在获得免费电子邮箱系统的第一桶金后转型去做了门户，这 进一步证明为电信和门户做系统解决方案的路并不宽阔，腾讯被逼着进行 以个人用户为导向的转型。
“天使”刘晓松和林建煌
靠给电信和门户做基于OICQ系统的解决方案这条路走不通，靠倒卖 笔记本这样的招数显然很难维系公司的长期发展。到了 1999年底，参加 中国国际高新技术成果交易会后归来，并被会上高科技投资热潮感染的几 位腾讯创始人一合计，决定出让部分股份，引入风险投资商，进行融资。
负责融资业务的本应该是CEO马化腾的事情，但当时马化腾腰椎间 盘突出的老毛病又犯了，在融资期间住进了医院。于是，马化腾委请他的 创业伙伴、首席运营官曾李青帮忙一起为公司寻找投资。当然马化腾也在 找，他是CEO,这是他分内的事情。
当时马化腾和曾李青设计的是，整个公司价值550万美元，希望融资 220万美元，出让40%的股份。公司盘子是倒推过去得出来的，因为当时
腾讯需要220万美元，而5个人一起合计的结果却觉得只能让40%的股份。 计划书修改了6遍，核心的一点就是需要钱来买服务器和带宽，至于赢利 模式写得相对含糊，更多是网络广告和会员费，那时还没有短信这一说， 也没有想到动漫等增值服务业务，更没有提到网络游戏，这基本上是中国 日后大成的互联网公司的一个特征，计划永远没有变化快。但是腾讯有一 点最打动人的地方，那就是腾讯的用户。这个时候的腾讯其实已经悄然发 生改变，从一个接单子的公司逐步蜕变成一个直接面向用户，并不断叩问 怎样能直接从用户身上赚到钱的公司，即便在今天，很多互联网公司都没 有想清楚这个问题。
今天的曾李青已经是中国最具号召力的天使投资人之一，但在当时， 他并没有什么融资渠道，他觉得还是通过中间人帮忙推荐比较好，他第一 个想到的人是刘晓松。
刘晓松和腾讯的几位创始人都有良好的私交：刘晓松和张志东曾是同 事，他们俩都在黎明网络公司工作过；刘晓松帮深圳电信做过系统集成项 目，配合刘晓松的正是曾李青，腾讯最初的注册资本是50万元，后来增 资扩股到100万元，曾李青相应要交一笔钱，他当时找人借钱找的正是刘 晓松，刘晓松还参加过丁阿姨主办的计算机协会的活动，因此与做义工的 马化腾也不算陌生。
相对于当时的曾李青和马化腾，已经有了自己的系统集成公司的刘晓 松是有钱人，但他也无法一下子拿出那么一大笔钱来投资腾讯。刘晓松答 应帮曾李青介绍人来做投资，曾李青自然高兴，并约定以融资额的5%作 为股份回报刘晓松。下面先来简单介绍一下刘晓松。
1965年，刘晓松出生在贵州省晴隆县郊区的一个普通教师家庭。幼 年时期刘晓松就展现出在学习方面的天赋，并很快在同龄人中脱颖而出。 在短短的求学经历中，刘晓松两次跳级，先后从小学二年级直接跳到小学 四年级，中学时又从初中二年级直接跳到高中一年级。1980年，不满15
y I的腾讯帝国
岁的刘晓松考上了湖南大学。
1984年，19岁的刘晓松考上了电力科学院的研究生，1991年又进入 清华大学读博士。1992年暑假，刘晓松到深圳玩，和大部分20世纪90 年代初闯深圳的人一样，一到深圳就被深深地震撼了，这里体现的是和 全国大多数城市不一样的经济腾飞浪潮，这座城市的发展速度让他激动 不已。
刘晓松本计划利用暑假的时间到深圳黎明网络公司打点短工，但到黎 明网络一看，这家公司的盛况让他惊呆了，所以就留了下来。
刘晓松所在的黎明网络是一家开发证券行情交易软件的软件公司， 1994年的中国资本市场已经经历了三轮大牛市，对证券交易软件的需求 呈爆发式增长，黎明网络正是抓住了这一机会，成为证券软件公司中排名 前列的大公司。但当时黎明网络开发的证券交易软件是标准化的系统，无 法满足不同证券商和机构的个性化需要，学电子工程出身的刘晓松敏锐地 发现了其中的商机。
上天总是青睐有准备的人。不久，一位客户提出愿意以200万元的价 格，购买一套能满足自己个性化需求的证券行情软件，刘晓松决定自己接 下来单飞。于是，刘晓松和自己的同学、朋友一共6个人，正式创业。由 于都是穷学生，没有启动资金，甚至没有注册公司的钱，刘晓松只好挂靠 在广东省科委的名下，由广东省科委和客户签合同。
就这样，6个人搬到了客户的公司，开始开发软件，并由此积累了第 一桶金。1994年，第一个订单结束后，刘晓松正式注册成立了自己的公 司——信力德系统有限公司，经营证券软件开发业务，后来又扩展到证券、 金融等行业软件市场。
1996年，借助当时中国股市的发展，刘晓松的信力德公司已经成长 为年营业额达两三千万元、年净利润接近500万元、公司雇员100多人的 规模。
此时的刘晓松刚刚三十出头，身家却接近千万，这让他自我感觉良好， 而另一件改变他人生的事件发生了。
1996年底，刘晓松在湖南大学学习期间的师长、时任美国IDG创业 投资亚洲区副总裁的熊晓鸽绕道深圳，在听说昔日的学弟已经独立创业 后，熊晓鸽对刘晓松说：“晓松，我带来一个很好的东西——风险投资， 能让创业阶段的公司加速发展。”熊晓鸽同时还介绍了 IDG在广东的杨飞 与刘晓松认识，研究投资信力德的可能。
不过，在研究之后，IDG决定不投资信力德，这让刘晓松感到很生 气。“我的公司发展这么好，这么赚钱，你为什么不投？ ”刘晓松问熊晓 鸽。熊晓鸽给刘晓松分析，信力德虽然目前赚钱，但赢利模式有问题，即 这种靠给人做系统集成的软件公司规模难以扩大。即使100个人一年能够 赚四五百万元，追加投资后增加到500人，净利润也不会大幅度增长。一 句话，成长性不够，没有太多的想象空间。果然，到1999年，信力德年 营业额增加到了 5 000万元，但净利润只达到了八九百万元的水平，没有 能够实现翻番。
虽然没有把自己的公司卖掉，但由此刘晓松开始和IDG建立起相互 往来的关系。因此，当曾李青找到刘晓松的时候，刘晓松很快就向IDG 推荐了腾讯。其实腾讯在1999年的中国国际高新技术成果交易会上跟 IDG有过接触，但大家相互交谈不深，所以没有达成意向，但随着刘晓 松这个熟人的介入，让IDG重新重视对腾讯的投资。在熊晓鸽的主导下， 老资格的投资人王树开始介入腾讯项目，并最终敲定对腾讯进行H0万美 元的投资。
曾李青同时找了在香港盈科35的林建煌，由林建煌引荐了香港盈科。 香港盈科正有进入内地电信运营商的想法，因此他们也很快相中了创始团
①2000年8月，香港盈科数码动力有限公司和香港电讯有限公司合并，成立电讯盈 科。——编者注
队多人有电信背景、业务模型也接近虚拟电信运营商的腾讯，在他们看来， 这有可能成为他们进入内地电讯市场的一个桥头堡。
林建煌和刘晓松都先后因为帮助腾讯融资成功而拿到了相当于1%的 腾讯股份，这让他们在腾讯上市后身家过亿。
凑巧的是，IDG和香港盈科两家公司都愿意投资。打动这两家公司进 行投资的除腾讯那份修改了 6遍、20多页的商业计划书外，当时广为流 传的ICQ以2.87亿美元卖给美国在线的故事也起到了一定的作用，作为 ICQ的汉化版本的OICQ总该值点钱吧！
IDG和盈科各占20%的股份
有钱进来，而且都是有背景的钱，腾讯也缺钱，接受了这些钱后，腾 讯的创始人们又不失控股权，因此腾讯上下自然欢迎。就这样，到2000 年上半年，腾讯第一期融资完成后，创始员工占60%的股份，IDG和香 港盈科各出110万美元，各占20%的股份。
腾讯拿到这笔钱后很快就改善了服务器和带宽等硬件设施，同时加 大了对OICQ软件的开发和改进工作，OICQ很快与其他同类产品拉开了 距离。
到了 2001年春天，OICQ更名为QQ气QQ用户数突破10万，马化 腾托网友在某新闻网站发了一篇宣传文章，很快就被《人民日报》旗下的 人民网转载，马化腾很高兴，在公司内部逢人就说自己公司上《人民日报》 了，其实只是人民网而已。腾讯公司为此组织全体员工到深圳附近的光明 农场去滑草。再之后，腾讯虽然屡破纪录，但再没有什么大型的全员内部 庆祝活动了，大概是纪录破得太多都麻木了，再者员工扩张得太快，组织
①2001年4月6日，人民网转载了一篇名为《OICQ更名为腾讯QQ》的文章，OICQ正 式更名为QQ。腾讯也由此结束了与美国在线、时代华纳的域名及“ICQ之争气——编者注
起来也不方便。
QQ成长得很快，那段时间，马化腾总是感慨时间过得太快，一转眼 就到了月底发工资的时间，但当时基本上没什么收入，看着融来的220万 美元逐步花光，腾讯面临着二次融资的问题。但此时，整个纳斯达克市场 开始崩盘，找钱不那么容易了。
在两家股东中，1DG找人接盘的积极性要高一些，它们不断地找人， 看有没有人愿意接手，因为它们是风险投资，它们主动找了好多家。在曾 李青的记忆中，腾讯还找新浪谈过，新浪的汪延来深圳的时候曾被锁在 曾李青的办公室里，而马化腾自己在接受采访时称到北京找过王志东和 汪延。
腾讯也找过雅虎，当时雅虎中国的总经理张平合也因此与刘晓松、曾 李青相熟识，后来张平合到刘晓松的A8音乐集团做了 CEO。腾讯也找过 搜狐，对此事时任搜狐CFO的古永锵确认过，但搜狐当时也想不明白怎 么赚钱就放弃了。关于腾讯寻求投资的案子还被递送到过联想投资的人手 里，但还没有到联想投资总裁朱立南那里就被否决了。
在IDGVC （IDG技术创业投资基金）©的引领下，马化腾也去拜访 过深圳当地同为IDGVC投资的金蝶公司老板徐少春，但徐少春同样没有 看懂腾讯是怎么一回事，所以作出放弃的决定。这在后来很长一段时间内 被徐少春引以为人生一大憾事，徐少春这几年在友商社区上的大力投入， 该与当年这段让人欷嗽的大漏招有关。
与IDGVC的急于退出并积极行动相比，香港盈科则态度很暧昧。有 段时间它们表示自己可以考虑跟进，过段时间又表示还是再等等看，李泽 楷本人则在香港盈科旁的一家露天茶餐厅里和腾讯签订了一个预追加投资 的协议，并支付了一笔不菲（一说为50万美元）的定金。
①IDGVC：原名美国太平洋技术风险投资基金-中国，于1992年由IDG建立。——编者注
I的 膜 馄 帝 图
香港盈科很想进入内地市场，它们一直有强烈的进入内地市场的企图, 但当时香港盈科在做那场著名的与香港电讯的收购案，并没有多少现金, 所以它们一直在评估腾讯的变现价值，腾讯的价值在于其有着迅速增长的 互联网用户，香港盈科想过把这些用户与电影业结合，还专门请香港商业 片的王牌导演王晶到深圳与腾讯公司谈，结果是可想而知，双方无法契合。
香港盈科也找过中公网的谢文，当时香港盈科曾与谢文草拟协议，联 合霸菱基金给中公网注资6 000万美元，其中4 500万美元用来收购腾 讯。不过，由于在协议草签后不久，谢文被其同学兼老板康健开除，相对 应的与腾讯的收购计划也鸡飞蛋打。香港盈科还把腾讯推荐给自己的关 联方Tom集团，Tom集团的CEO王兢，Tom在线的高级副总裁冯钱也曾 与腾讯有过接触，但无一而终。王貌对QQ类项目一直不看好，因为之前 PICQ随着163.net 一起卖给了王貌，但很快就被放弃，如果看好OICQ的 话，对王就来说，不如把PICQ做大。
众多投资人来来去去，无一所终，还有一个很重要的原因是，腾讯既 想引进投资，又不愿意放弃创始团队对腾讯的控制权，而第一轮进入的两 家，盈科一直在犹豫退还是不退，IDG也同样处于犹豫之中，一方面迫于 基金到期的套现压力，它们想尽快套现以使当期的基金有个好的表现，而 同时跟踪和服务这个项目的投资经理王树则希望能继续跟投这个项目。因 此，在想退和不退之间犹豫，在三方的博弈过程中，新的买家若要进来, 其局面可想而知。这也是多家投资商过门而不入的原因之所在。
多年后，马化腾为一本融资指南的书写的序言中，对这段融资经历的 感悟作了这样的描述：
作为中国最早的一批互联网创业者，我也曾走过一条艰涩的创业 和融资之路。在业界人士对腾讯的今天津津乐道之际，我们不曾忘记 来自各方的支持和鼓励。在创业之初的艰难时期，对我们最重要的支
持可能就是来自投资商了 ——实际上我一直认为应该把他们称为投资 合作伙伴，因为他们要在前景并不明朗的时候，通过对创业企业家的 信任，和企业并肩战斗在最前线。
1999年，QQ迎来了第一次注册用户剧增的浪潮，我们在深受鼓 舞的同时，也承受着巨大的资金和技术压力。但在当时，我们还难以 描绘出动听的创业故亨；最困难的时候，我们甚至考虑过低价出售公 司。所幸的是我们坚持了下来，并且拿到了第一笔风险投资。现在一 些业界的朋友评论说，当时风险投资严重低估了腾讯的投资价值，然 而在当时，就是这笔风险投资使腾讯能够撑下去买足够多的服务器， 继续为广大网友提供服务，也才会有今天的腾讯。
当然，如同婚姻一样，创业企业家与投资方的合作并不总是一帆 风顺的，我们对于未来的看法并不总能保持一致。在这期间，有旧的 投资人退出，也会有新的资本加入。2001年，新投资合作伙伴的介 入为腾讯带来了较为稳定的发展环境，并且和我们一起走到今天。
在腾讯的成长过程中，我的一个非常重要的体会是，创业者寻找 投资伙伴时应该考虑的并不仅是资本。实际上，投资方能帮到创业者 的绝不仅仅是钱。尤其是有经验的投资商，他们对行业有着深刻的理 解与洞察，同时也拥有深厚的行业资源。除此之外，更重要的还有投 资人对创业企业整个团队和经营模式的信任、鼓励以及对未来风险共 担的责任。这些对于创业者来说才是真正弥足珍贵的元素。
相反，如果投资商不能理解行业的前景，对创业团队缺乏信心， 那么其所持有的股份反而可能成为企业在快速发展阶段业务纵深拓展 的障舟。不少创业企业都是在最紧要的关头被风投抛弃，功亏一簧。 因此，在投资方考察企业发展前景的同时，创业者也应该对投资方进 行考察，了解其行业背景，是否能够成为企业真正需要的既略合作伙伴。
另一方面，风险投资商向创业企业投入资金固然是为了获利，但
“退出”只是兑现投资收益的方式之一，并非唯一途径。如同大家看 到的一样，在2001年进入腾讯的投资合作伙伴和我们结成战略投资 关系，经历风风雨雨，至今仍然和我们在一起并肩战斗。就这一点来 说，我认为，投资商未必只是创业企业发展历槿中的过客，如果企业 有良好的赢利模式和成长空间，他们会乐于与之长期合作。毕竟，与 一个已经证明有效的商业模式合作共赢，较之重新评估、考察一个新 的创业企业风险要小得多。所以，这类风险投资随着企业的成长壮大 逐渐变成既略投资者，并且能与企业家■-起打造百年老店。
MIH接盘成为腾讯新股东
在第二次融资过渡时期，两家股东IDG和香港盈科提供了贷款（可 转换债券）100万美元，但谁都知道，这是救命的钱，这笔钱用完之后, 马化腾和他的创业伙伴要么继续出让股份，要么自动退出。
那段时间也是马化腾人生中最艰难的日子。一名腾讯的创始员工有一 天一早去找马化腾签字，发现马化腾是在办公室里过的夜，等马化腾签完 字抬头对该员工叮嘱一二的时候，这位员工着实吓了一跳——马化腾头发 蓬乱、脸色焦黄、两眼无神、布满血丝、神情极其憔悴，可见当时马化腾 所遭遇的窘境。
这时候，一个蓝眼睛、高鼻子的老外不断地出入于腾讯当时在华强 北创业园的办公室，这个人有个中文名字，叫网大为，他当时的身份是 MIH （米拉德国际控股集团公司）中国业务发展副总裁，负责中国的互联 网策略和合并与收购工作。而在任职中国MIH之前，网大为曾担任IT业 管理顾问的角色，是个中国话说得很利索，也通晓中国国情的中国通。
MIH是家总部在南非的投资集团公司，是南非最大的付费电视运营 商，为纳斯达克和阿姆斯特丹两地的上市公司，1997年进入中国市场。
这家公司在北京的会议室里，挂着多位中国领导人的题词，这家公司也是 诸多国家领导人去南非时的必拜访之地。由于成功地在“金砖四国“ ®—巴 西、印度、俄罗斯和中国媒体领域进行投资，使之成为全球位列前五名的 媒体投资集团之一。
在中国，MIH有许多投资，其在《北京青年报》有股份，投资过脉 搏网，脉搏网邀请曾在Chinabyte （比特网）担任总经理的黄福盛担任 CEO,试水1998年兴起、1999年大热的中国网络门户市场。不过，其最 重要也最著名的投资还是对腾讯的投资。
网大为最初敲腾讯的门是在2000年9月，他所代表的MIH是腾讯二 期融资里进入最早、最坚持，当然也是回报最大的一家。网大为本人也在 MIH与腾讯融资后进入腾讯，担任腾讯海外业务副总裁。
网大为一直为MIH寻找值得投资的项目，当他发现中国所有网吧的 电脑桌面上都装有QQ程序的时候，网大为意识到拥有QQ的腾讯将可能 成为一家伟大的互联网企业。很多人靠QQ与互联网进行连接，一旦这些 用户的价值被挖掘，那么腾讯的潜力就可想而知了。更让网大为惊讶的是， 和他接触的几家想接受投资的公司的名片上都印有QQ号。这进一步增强 了网大为对腾讯的兴趣。
网大为和MIH如此看好腾讯的原因很大程度上还在于腾讯用户的快 速增长，腾讯用户数很长时间都保持三个月翻一番甚至两番的速度增长。 这对在中国市场上做战略投资的MIH有足够的吸引力。腾讯打动MIH的 还有一点，那就是自2000年底启动的移动梦网计划让腾讯开始有了赢利 模式，这更坚定了 MIH投资腾讯的信心和决心。
® 金砖四国：指巴西（Brazil）、俄罗斯（Russia）、印度（India）和中国（China）四国， 该四国英文名称首字母合起来刚好是“BRICS”，和英文中的“bricks”（砖头）发音很相近。这 一词最早由高盛证券公司经济学家吉姆奥尼尔在其文《全球需要更好的经济之砖》中提出，该四 国作为新经济体和发展中国家的领头羊而受到更多关注。——编者注
不过，确定投资腾讯的MIH希望多要一些股份，并提出希望成为第 一大股东的想法。但马化腾是个追求控制权的人，虽然很欢迎有新的投 资进来，但对过早地将公司的控制权易手持保留意见，因此关于腾讯和 MIH的谈判并不像外界想象的那么简单，其中也充满了不少波折。
更麻烦的是，这个时候香港盈科却处于踌躇之中，它同样也看中了腾 讯未来的种种可能，不愿意就此撒手。
直到2001年6月，因为收购香港电讯举债过多，香港盈科连续两个 季度都处于巨额亏损之中，不得不放弃腾讯，将手头20%的股份以1260 万美元的价格转让给MIH,这个僵局才得以打破。
MIH从香港盈科手中购得20%的腾讯股权的同时，又以超过800万 美元的代价从IDG手中收购了 12.8%的腾讯股份，这样，MIH付出了超 过2 000万美元，拿到了腾讯32.8%的股份。那时，也就是2001年6月， 马化腾创业团队依旧拥有60%的股份，积极谋求退出的IDG在投资经理 王树的坚持和力挺下，保留了 7.2%的股份。这个时候腾讯的市值超过了 6 000万美元，接近国内三大门户网站在美国资本市场谷底的总市值。
一年后的2002年6月，腾讯其他主要创始人又将自己持有的13.5% 的股份以1 200万美元的价格出让给MIH （这个时候腾讯的市值接近1 亿美元），腾讯的股权结构由此变为创业团队占46.5%、MIH占46.3%、 IDG占7.2%。这样，创业团队以微弱优势成为第一大股东，但MIH已经很 接近了。
2003年8月，腾讯开始启动上市计划，MIH以800万美元从IDG 手中回购剩下的股权，并将其中的一半赠与创业团队。经过这次股权结 构的重新调整，最终完成了上市前MIH与创业团队分别持股50%的股 权结构。
在腾讯的融资过程中，有诸多的曲折和离奇，但有一点值得注意的是， 直到上市前，创业团队始终保持第二大股东的地位，即便只是多一点点。
香港上市
2004年6月16日，对腾讯来说是一个大喜的日子。这一天，腾讯控 股（股票代号：700.HK）在香港联合交易所正式挂牌交易。马化腾、张 志东、曾李青、许晨晔、陈一丹5位创始人和CFO曾振国站在香港联合 交易所的正中央，目不转睛地看着眼前的大屏幕——“恭贺腾讯控股有限 公司于香港联合交易所上市！”随着腾讯控股在香港联合交易所正式挂牌 交易，发行价每股3.70港元，当即腾讯就拥有了 62.2亿港元的产值。上 市当天，腾讯股价最高曾经达到4.625港元，较招股价上升25%；收盘价 为4.15港元，较开盘价升幅为12.16%,共成交19.47亿港元。
即便是按每股3.70港元的发行价计算，腾讯拥有62.2亿港元的市 值（腾讯最高股价超过70港元，市值突破1 100亿港元）。此次上市，腾 讯造就了 5个亿万富翁，7个千万富翁。根据持股比例，马化腾因持有 14.43%的股权，胀面财富是8.98亿港元；张志东拥有6.43%的股权，账 面财富为4亿港元；另外三位高层曾李青、许晨晔、陈一丹共持有9.87% 的股权，三人的财富合约6.14亿港元。此外，腾讯的其他7位高层拥有 另外的6.77%股权，7人共有财富约4.22亿港元。
腾讯最大的股东MIH集团更是大获其利。根据MIH的财务报告显 示，MIH从香港盈科、IDG以及管理层手中收购腾讯46.3%的股份，花 费3 200万美元，其中向香港盈科支付1 260万美元。后来，MIH又花费 800万美元收购了 IDG手中剩下的股权，也就是说，MIH的总投资超过 4 000万美元。但如今，MIH拥有的腾讯市值却高达23.33亿港元，三年 时间MIH的投资获得了 7倍的升值回报。
如果当初IDG和香港盈科坚持到现在都不卖出持有的股份，那么两 家获得的投资收益将会高达70倍甚至更高。
对于IDG和香港盈科的“短视”，曾李青给出的理由是它们和腾讯创
业者之间的信息不对称，比起香港盈科和IDG, MIH对腾讯的情况更了解、 更深入，知道腾讯的真实状况，而不是停留在财务报表上的那些不具备说 服力的数字。
如前所言，香港盈科因受制于并购香港电讯的案子而无暇他顾，放手 是很正常的事情。但即便如此，香港盈科也是相当的不干脆，马化腾也认 为香港盈科想退未退的那几个月是腾讯最困难的时期。
IDG的出售多少有些不合情理。IDG负责腾讯项目的王树向来对他投 资的项目周到备至，IDG最早成功投资的项目金蝶软件就是王树在深圳蛇 口码头附近看到金蝶广告牌后找上门去的。
深圳和广州本来就不远，加上王树的夫人在深圳市政府工作，因此王 树经常跑深圳。对于腾讯的创业团队，对于腾讯的商业模式，甚至对于腾 讯的移动QQ,王树都有相对深入的了解和认识。
IDG没有全部一次性、而是分两次卖掉，很大程度上是IDG腾讯项 目的主要投资经理王树的坚持。王树很长时间也是腾讯的董事。
1992 年，IDGVC Partners (IDGVC)成立，从属于 IDG。1995 年， 广东太平洋创业投资公司成立，在EDGVC北京负责人林栋梁的推荐下, 杨飞出任广东太平洋的总经理。不过，当时杨飞在广东证监会任职，因为 证监会不放人，杨飞只好又向IDG推荐了王树。王树同样有很好的教育 背景和广泛的人脉网络，其1983年毕业于北京大学经济系，并先后在西 南师范大学和暨南大学从事过政治经济学和国际金融的教研工作，后进入 证券行业，曾任广东国际信托投资公司证券部副总经理、广信基金常务经 理及南方基金总经理，属于证券投资行业的资深人士。
王树现在已经离开IDGVC体系，和另一位IDGVC的前合伙人王功 权一起出任鼎辉国际的创始人之一。但谁也不否认王树对IDGVC的诸多 贡献，比如王树曾代表IDG投资金蝶，这个项目也是中国最早风险投资 成功退出的项目之一，王树由此名声大噪。
在腾讯这个项目上，王树也是著名的坚定派。但IDG采取的是集体 决策制，加上当时整个资本市场大环境不好，IDG做出了现金为王、尽快 套现的战略抉择，王树执拗不过，很是心不甘地放弃了在腾讯上的投资。 这在事后成为包括王树在内的诸多与腾讯结缘的投资人心中永远的痛。
比起香港盈科的10倍回报，IDGVC采取的是分期退出的方式，因 此回报还要稍微大一些，但如果能坚持到上市之后，那么回报将达到以 百倍计。更富有想象力的假设是，如果在腾讯70港元的高点卖出，那么 IDGVC将获以千倍计的回报，如果是那样的话，仅凭腾讯一单，王树将 早可以退休，或者可以单独成立以自己名字命名的大宗投资基金。
但一切都是如果。
IDGVC在腾讯项目上的失策与王树和他的同事们的专业眼光没有问 题，而是与IDGVC本身的策略有关系。2001年前后IDGVC的基金正处 于交割期，需要有良好的表现去吸引下一轮基金的募集，所以不得不忍痛 割爱，需要多一些套现项目来让上一期基金的表现好一些。用一个如果的 话，整个巴黎都可以装在瓶子里，如果这个瓶子比巴黎大许多的话。
高盛进入
在腾讯的资本运作中，高盛的进入往往被忽视，其实却是相当重要的 一环。
在很长时间内，高盛与软银、IDGVC并称为中国互联网业的三大金主。 但与软银、IDGVC是从天使投资就开始介入不同的是，高盛更多的是做 上市前临门一脚的事情。
高盛赢得大名，还因其与中国各地政府和中央部委之间有良好的人脉 有关，比如著名的粤海重组案，其背后操盘的就是高盛；比如平安保险的 上市并实现成功转型，与高盛关联也相当大；新浪最初上市也选择的是高
盛，但最后因种种原因被摩根士丹利抢了单。
同时高盛的本土化做得比其他投行要更迅速、更坚决，其在香港招募 了诸多有才华、有眼光的人做内地投资项目的投资经理。在高科技领域, 高盛亚洲银行的电信、媒体和科技组出过很多人，其中最著名的有两个： 一个叫王就，其因以个人力量买下163.net并转手连项目和本人一起卖给 Tom当CEO而一举成名；另一个是王兢的接替者——刘炽平。
刘炽平拥有美国密歇根大学电子工程学士学位、斯坦福大学电子工程 硕士学位以及西北大学凯洛格管理学院MBA,在加入高盛亚洲银行担任 电信、媒体和科技组经理之前，曾在麦肯锡从事管理咨询工作。
刘炽平在抢下腾讯这个单之前，对腾讯并不熟悉。2003年6月，在 拿到腾讯为上市前寻求投资募集的资料后，他才开始逐渐熟悉和了解腾 讯。首先，他从体验开始，在高盛亚洲公司内部架设了台服务器，开始试 用QQ,并亲自去体验这家公司的产品和服务。然后，刘炽平带着人在大 大小小的网吧转了一圈，以调查当时QQ在网吧里的占有率。结果让他们 非常震撼，几乎每家网吧的每一台电脑桌面上都有一只胖乎乎的企鹅在闪 动。最后，他们又去探访腾讯的合作伙伴中国移动，甚至去走访腾讯的竞 争对手，腾讯均得到好评。这让刘炽平大为兴奋，决定要把腾讯上市的项 目拿下来。
刘炽平要代表高盛亚洲银行把腾讯的上市项目拿下来，最重要的一点 是说服马化腾在香港上市，只要腾讯选择在香港上市，那么高盛亚洲银行 是当然的首选。不过，当时互联网公司上市的首选之地是美国，中国当时 的一线互联网公司新浪、网易、搜狐都是在美国上市的。在2004年海外 上市的9家中国互联网公司中，只有腾讯一家选择了在香港上市。
对于为什么没有从众奔赴纳斯达克上市，马化腾后来在接受媒体采访 时说：在承销顾问中，6家建议在香港，4家建议在纳斯达克，3家建议 两边同时上，搞得我头都大了。
更让马化腾头大的是，香港上市公司的想象空间要相对较小，因此市 盈率较低。但香港的好处是和深圳只有一海之隔，作为创业者的马化腾有 更多的地理优势和香港资本市场进行沟通和对接.广东乃至整个内地很多 看好腾讯股票的投资者也可以较为方便地去做腾讯股票的投资——这的确 难以选择。
但腾讯最后还是选择了在香港上市。据说，打动马化腾的是刘炽平的 一句话：与美国相比，香港的确市盈率比较低，但如果腾讯成为其科技股 龙头的话，那会怎样呢？
马化腾是个低调的人，但同时也是个内心无比张扬的人，只是他不那 么外露，足够内敛而已。刘炽平关于把腾讯做成香港科技股龙头的愿景一 下子击中了马化腾，于是马化腾决定放马香江。
刘炽平空降
怀揣着成为香港科技股龙头甚至是中国乃至全球互联网决定性力量的 梦想和愿景，腾讯成为香港上市公司的一员。
不过，一切并非一帆风顺。最初，整个香港资本市场对腾讯还不是特 别的了解和认可，因此股价一直在低位徘徊。在刘炽平的建议下，腾讯发 表公开承诺，2004年底将实现4.41亿元的利润。4.41亿元的年利润不仅 让腾讯进入2004年最赚钱的互联网公司的行列，而且按照2004年底腾讯 11亿元的销售收入来计算，腾讯的纯利率将达到40%,这即便是放到传 统商业领域，也是一个相当惊人的数字。
在今天看来，身在高盛的刘炽平提出这个目标要求是合情合理的。众 多香港本地的投资者对腾讯模式将信将疑，他们读不懂腾讯模式。刘炽平 是这么认为的，虽然他们读不懂腾讯模式，但他们能读懂财务报表，那么 就用数字说话吧。这种套路和招数，在腾讯之前成为香港高科技股龙头的
联想，也是如此照方抓药的。
完成4.41亿元年利润的任务压到了曾李青的头上。曾李青之前建立 的全国销售体系发挥了作用，他亲自到各个销售办事处和分公司督战，并 重点做了两件事情：一件事情是和各地分支机构的人讨论怎样把任务确 保完成，另一件事情是讨论怎样压缩开支，削弱新产品线的投入和战略性 支出。
这个时候的腾讯其实从根本上说更多是一个为移动提供短信内容和渠 道销售的SP公司，短信的收入虽然丰厚，但由于所在的是移动一家独大 的强庄市场，此外2004年的腾讯还存在一个转型的压力。
到了 2004年底，腾讯虽然完成了对股民的承诺，纯利润达到4.467 亿元，超过了全年4.41亿元的预期，但这种根据资本市场需求定指标的 做法也在腾讯上下引起了很大程度的反弹，甚至牢骚。
马化腾敏锐地意识到这样的做法可能会出大问题。腾讯虽然上市，但 不能完全被资本市场牵着鼻子走，他必须在腾讯和香港资本市场之间建 立起一个宽松、有效的对话机制，很显然他和曾李青都不合适，即便是在 MIH投资腾讯时聘请的首席财务官曾振国也不合适。曾振国虽然曾在巴 斯夫(BASF)及赫斯特等跨国企业担任财务及资金管理等要职，早先亦 曾在美国国际商业银行担任管理要务，但在与香港资本市场对接方面，曾 振国存在人脉上的短板。
在很多人看来，马化腾不是一个特别喜欢合作的人，但这是个相对的 描述，至少在和资本方打交道的过程中，马化腾往往采取的是门户大开、 精诚团结的策略。上一次，与MIH的合作，他成功地“劝降”网大为进 入腾讯；这一次，他把目光集中到了刘炽平身上。
关于刘炽平的加入，腾讯内部流传的故事是：2003年的一天，在一 架香港飞往美国的航班上，陈一丹向和他同机一起为腾讯上市奔波的刘炽 平发出邀请：炽平，有没有可能加盟腾讯。这个故事，能说明刘炽平和腾
讯的缘分由来已久，但不能成为刘炽平加盟腾讯的原因。因为当时刘炽平 正在代表高盛做腾讯上市的项目，如果临时跳过去，其实是个双杀的决定， 甚至有内部交易的嫌疑。因此，这个时候的邀请更多只是试探而已。
不过，到了 2005年开春，刘炽平加入腾讯、担任腾讯的首席投资官 就顺理成章了，也属于是情理之中。刘炽平的到来，看似是马化腾的被动 应招，实际上却为其拈花妙手。
腾讯2005财年由于移动再出重手，特别是发布关于“二次确认”①的 相关条例，包括腾讯在内的诸多SP都遭受重创。而之前由于没有在2004 年完成战略布局的转型，腾讯对新的增长点的培育不够，新业务没有能及 时顶上来，腾讯2005年财务报表显示收入14.264亿元，纯利4.854亿元, 与2004年相比，虽然收入增长了将近30%,利润却只增长不到10%,整 个利润率也从2004年的40%降低到30%。腾讯在香港资本市场刚刚建立 起来的认可和好感与腾讯是否增长乏力的疑惑同时存在，让投资者又开始 犹豫起来，看空腾讯的声音开始响起。
这个时候，刘炽平发挥了作用。这位前高盛投资经理空降腾讯本身就 让香港的很多机构投资者对腾讯的未来坚定看好，更重要的是，刘炽平在 香港资本市场良好的人脉关系让他能很好地与机构投资者进行沟通，这让 他们能更好、更真实地了解腾讯遇到的困难和提出解决建议。这给腾讯的 发展赢得了喘息的时间，特别是在最困难的2005年。
另一个说法则是，高盛当时利用腾讯2004年全力冲刺带来的被动， 以及腾讯2005年绝难达到预期的市场表现和在资本市场上的连锁反应， 开始联合诸多和高盛关系良好的同道进行联合坐庄，一起吸货，帮腾讯在 香港资本市场形成超级大底。这种说法来自于接近高盛的多名个人炒家， 从腾讯上市之后的曲线图上来看也有其合理性。
① 二次确认：新订购中国移动增值服务的客户，除将可免费试用新业务一个月之外，还可 以收到两次提醒确认。——编者注
按照这个说法，刘炽平的进入是带着使命的，他的进入更多是高盛对 自我利益的保护性举措。
不论是马化腾的诚邀加盟，还是刘炽平肩负特殊使命进入腾讯，我们 所能看到的事实是：2005年4月，腾讯控股对外宣布，将从二级市场回 购10%的股份。
这次回购之前，腾讯控股的前三大股东分别为Naspers持股35.694%, 创始人马化腾和张志东分别持股13.733%和6.122%。Naspers应该是MIH 的全权代理公司，也就是说，其在上市之后大概卖掉了不到14.3%的股份的 样子。上市当日，马化腾和张志东的股份分别是14.43%和6.43%,这次回 购前，马化腾和张志东出手的股票，前者只有7%。，后者是3%,。
回购的10%, MIH承担了 4%,其总股数变成了将近40%,剩下的由 腾讯的5位创始人持有，马化腾创业5人组的股权接近33%。
按照腾讯当时股本的10%、1.77亿股计算，以腾讯2005年3月的 股票最低价5港元计算，这笔钱要超过8亿港元，其中60%的股份由腾 讯自己承担，那么腾讯要为此掏超过5亿港元。腾讯从2001年起开始 赢利，2003年起赢利过亿，2004年4.41亿元，2005年底腾讯的整个利 润为4.8亿元，腾讯历年累积的利润超过10亿元。不过，从10亿元的利 润中拿出超过5亿元给董事们回购股票，还是一个大动作，对市场的提振 相当大。
腾讯的成功有很多偶然性，高盛愿意和腾讯一起在香港资本市场上进 行合理合法的操作，也是其中一个重要原因。
一个好的结果是，从2006年起，重新调整组织和管理结构的腾讯开 始一跃而起，再度回到高速增长的行列中来，股价也是一路攀升，先是 30港元，之后甚至到了 70港元的高位，进入2009年后更是一路狂涨到 90港元，突破100港元也指日可待。之后的腾讯更是香港民营高科技股 票之王，并进入了香港恒生指数。
第五章
产品经理马化腾
想办法利用公司的资源，如Pony等人都是大家的公共资源，争 取到Pony对自己产品的关注，会给你的产品带来很多好的指导和 创意。
这是腾讯一位产品经理在听完马化腾的一堂关于产品设计和用户体验 的内部培训课后做的笔记中的一段话。
一个公司的董事会主席兼CEO有时间、有精力亲自给产品经理们做 培训，本身就是一件很了不起的事情。更让人惊叹的是，每个产品经理都 有可能通过正常的渠道来获取这个公司带头人的关注,。要知道，从2008 年起，腾讯公司的员工已经突破5 000人，在互联网行业，这已经是一个 大公司了。
在这一章中，我们将讲述一个叫马化腾的产品经理的故事，以及他是 怎样在腾讯内部建立起相关的制度和体系并进行复制和传承的。
首席体验官马化腾
2006年2月，前高盛亚洲投资经理刘炽平被任命为腾讯公司总裁， 一些媒体由此断言，马化腾敲定接班人刘炽平，筹谋开始退隐。
很多人都搞不清楚CEO和总裁之间的区别，往往将之混为一谈。其 实两者的区别不仅是字面上的，CEO是首席执行官，比总裁多三个字。 腾讯对CEO的接受和认可是因为互联网热浪，不过CEO的称谓却最终蔓
的腾讯帝国
延到整个中国企业界，海尔的张瑞敏、长虹的倪润锋、海信的周厚健、康 佳的侯松容都在非常时刻给自己戴过这个头衔。国内企业巨头的加入使得 CEO成为一个头衔，一个与总裁和总经理相等或者优先级别可能更高的 头衔，一个用来搁平团队强势合作伙伴的幌子。
实际上，CEO的产生更多是针对像腾讯这种高科技、高风险的投资 性企业来说的。一般来说，投资人和创业团队在企业发展的理念上不可能 完全一致，这里很容易理解，投资人要求的是巨额的、滚雪球式的回报, 而创业团队则更多是为了自我理想的实现，两者并不能坐到一起来，自然 立场也不能一致，冲突是很自然的。在某种意义上，投资人是投机性的, 更多是在企业刚刚进入发展期的时候进入。
本书作者之一林军在若干年前听过当年腾讯项目的投资人之一、 IDGVC副总裁林栋梁讲述风险投资的操作要诀：手上操作着两三个项目， 等待着四五个有苗头的项目成长起来，再投六七个有潜力的项目。这也是 民间常说的“看着碗里的，盯着锅里的，想着别人锅里的气根据这种说法, 风险投资在进入一家企业的过程中是很有可能追加或者撤出资金的，也很 有可能行使资本的话语权进行直接表决。
那么，是否创业者在投资人面前就一点话语权也没有，就要被没有选 择地挨宰吗？答案是否定的，CEO的出现就是为了让创业型企业获得与 资本对话的一种制度保证。原则上，让创始人的代表出任新公司的CEO, 投资方不放心；让投资方的代表出任新公司的CEO,创始人团队有些不 愿意。因此，在面和心不和之间，选择一个和双方都无关联，有职业声誉 的经理人来担任CEO,是一个必然的选择。
当然，还有一种选择，那就是创业团队一直有良好的市场表现，继续 由创业团队的成员担任CEO,用业绩说话。腾讯就属于这种情况。
简单地说，总裁是管理层的最高负责人，但未必是董事（当总裁一年 后，刘炽平才被腾讯董事会任命为执行董事），但CEO连接管理层和董事
会，所以CEO一定是董事。
刘炽平上位成为执行董事和总裁，最多是与执行董事和CTO张志东 平起平坐，并没有冲击到马化腾CEO的位置，更何况马化腾还有一个董 事会主席的头衔在手。即便马化腾没有董事会主席和CEO的头衔，马 化腾对腾讯依旧有着强大的控制力，这缘于马化腾拥有对腾讯业务的直 接掌控权。
马化腾最喜欢的一个头衔是首席体验官，这应该是其他公司不曾有的 头衔，应该算独创。丁磊在2001年网易遭遇停牌时给自己自封的首席架 构师算不得什么独创，之前比尔•盖茨把CEO管理权限让给鲍尔默的时 候也曾自封过这个头衔。
这一切都可以从马化腾第一个成功的产品说起，当然那不是QQ,而 是当年在深圳著名的赛格电子市场被卖到断货的股霸卡。
自邓小平南方谈话几年后，股市成为中国经济的热点，尤其在深圳, 炒股几乎成为一项全民“运动”。在这种形势下，马化腾发现有一种安装 在计算机上的板卡能通过有线电视信号实时显示股票走势，这无疑方便了 那些希望在家中就能了解股市实时动态的股民们。
“别人能做，自己为什么不能做？ ”马化腾和几个朋友一起买来了市 场上已有的各种股票板卡，一一拆解，随后开发出了更胜一筹的股霸卡。
而开发股霸卡给马化腾带来了另一个机遇，不知不觉间，马化腾也一 头扎进了股市，有着敏锐而坚韧个性的马化腾似乎特别适合在诡异莫测的 股海弄潮，据传那时马化腾最精彩的一单是将10万元炒到70万元。
马化腾在开发股霸卡的同时又跑去炒股，从商业角度来看有点分流精 力的嫌疑，但可以肯定的是：作为股民的马化腾可以更了解股民的需求。 这种特征一直延续到今天，在谈到多元化的经验时，马化腾表示，“走了 很多弯路，学了很多东西。因为原来确实是不懂，是外行，所以说，要学 习能力强。千万不要躺在功劳本上，一定要有兴趣去学。我现在整天在拍
y I的腾讯帝国
拍网上买东西，找感觉”。
当然，马化腾的这个首席体验官更接近“首席架构师”。就像一个乐 高积木的发烧友，他会仔细推敲平台战略的每一个细节，三五年后营收的 增长点可能出现在哪里。在整体规划之下，每一块业务该放在什么位置, 何时放，占多大空间，公司的短板又在什么地方，该如何补齐，他的脑子 像高速运行的CPU 一样计算着这些。
把总裁的位置让给刘炽平，马化腾可以有更多时间把自己藏在那个精 心布置过的办公室里，不用经常出现在员工面前，公司的许多重要事务也 都由刘炽平出面。他也很少逼自己阅读管理方面的书籍来充电，甚至仍然 学不会沉下脸批评做错事情的员工，当然一个更加规范和职业化的腾讯也 许根本就不需要他来做这些事情。	,
不过，即使是一线的普通员工也能通过公司内部的BBS和RTX （Real Time Exchange,腾讯内部通信系统，企业级即时通信平台），与他毫无障 碍地直接交流。在下属眼中，他还是那个没有架子的Pony Ma,是公司的 精神领袖而非冷冰冰的老板。如果电梯只能乘12个人，马化腾是第13个 来的，不会有人主动给他让位置，大家觉得很正常，老板会和他们一起等 电梯。
如果还有空闲时间，马化腾会去体验一下即将发布的新产品，到国外 的网站看看有无什么新奇的服务，去腾讯和对手们的社区里看看国内网民 在追逐什么，新出炉的网络游戏也要去玩一玩。马化腾深知，没有用户的 黏度，一切战略都是空谈。“中国80%都是消费者收费服务，也就是娱乐。 而欧美基本上是以信息为主的企业付费服务，消费者服务仅占很小的部 分，他们的很多产品的前瞻性是不可比的。现在来说，两边市场规模还相 差很远，所以说我们不可能像微软和Google那样，仅仅靠一个软件或者 一个服务活着。”
“三问”和把握腾讯的度
在中国互联网业界，有一些互联网领袖是公认的读书派，诸如雷军、 周鸿祎；还有一些人是只读对他们有用的书，比如丁磊。马化腾属于后者。 他在接受采访时声称自己基本上不读书，但在公司内部，他还是会给员工 推荐图书，如推荐过《不要让我思考》、《影响力》、《引爆流行》等书，多 是与销售行为学和用户体验有关的书，很显然马化腾说的不读书是不读闲 书，对于产品经理如何提高有关的书，马化腾还是读的。
不太爱读书的马化腾总是小心翼翼地追问自己三个问题，而这“三问” 准确地揭示了马化腾的经营哲学理念。
一问：这个新的领域你是不是擅长？竞争对手多半对商务、利润、资 本感兴趣，却不一定把握用户的真正需求；而马化腾凭着对互联网市场一 种朦胧却又相当有预见性的理解，用近乎偏执的兴趣和近乎狂热的工作热 情搭起腾讯的架子，牢固地坚持以技术为核心的公司理念，极端专注于技 术开发和提升质量，当然能高出对手一筹。
二问：如果你不做，用户会损失什么吗？做软件工程师的经历使马化 腾明白，开发软件的意义就在于实用，而不是写作者的自娱自乐；知道网 友最需要什么，所以为他们开发最有用的东西。这一问强化和突出了用户 体验，也贯彻了腾讯内部推崇的用户至上的文化。
三问：如果做了，在这个新的项目中自己能保持多大的竞争优势？腾 讯在很多领域能后发先至，进入行业前三甚至成为霸主，和这个第三问有 着很大的关联。
外界曾长期认为，腾讯多元化的成绩完全依赖于QQ对用户的超强黏 性，以及腾讯跟随战术所获得的后发优势。但在马化腾看来，对于“度” 的把握才是腾讯成功的重要秘诀。
“付多大精力？先做哪个，后做哪个？次序，才是最关键的。”在对于
r I的 膜 ill 芾 围
“度”的把握上，马化腾有一套独特的判断标准。比如，在进入一个领域 的时机把握上，“我们一般看到这个业务有第二出来了，表示这个东西有 机会，就算没准备好，也要派一个人跟一下，不由自主地跟一下，等到看 清楚的时候才大部队进去做，这样才做到第二”。这个“大部队”可能有 多大？马化腾表示，一旦认准了业务方向，就会毫不犹豫地一举投入超过 百人的团队以及两三千万的资金。
与产品经理面对面
马化腾不仅喜欢首席体验官这个头衔，他还喜欢把自己封为腾讯级别 最高的产品经理，马化腾声称腾讯的每个新产品他都会用，都会去体验， 都会提出反馈意见。
2009年1月，马化腾去邵亦波（易趣创始人）处做客聊天，说到自 己到现在还会花很多时间在产品上，这让邵亦波很感慨，觉得做易趣时对 产品放权太多，虽然那时产品部已经做得不错，但没有创始人每天的介入， 他们的任务是不可能完成的。邵亦波在博客中提到这件事，最后总结道： 放眼世界上翘楚的产品，亚马逊、苹果、任天堂，他们的CEO或创始人 都是注重产品、不放权的疯子。®
马化腾对每个新产品的亲自过问，给了腾讯诸多产品经理极大的鼓舞 和冲击，大老板都这么看重产品设计和用户体验，一线的产品经理自然会 打起百分之两百的精神进行钻研和讨论，以求做到尽善尽美。
马化腾是个话不多的人，但谈起产品来却滔滔不绝，而且很有想法。 马化腾在开会的时候也会注意倾听，那多半是他在做天人交战的时候。
马化腾创业之前并不抽烟，或许是创业艰辛，如今的马化腾已经是位
①详见林军的另一部作品《沸腾十五年——中国互联网1995~2009»o
烟不离手的大烟枪，他时常抽一个牌子叫小骆驼的烟。腾讯的会议室是不 让抽烟的，但只有一个人除外，那就是马化腾。每次开会时间稍微长一些， 马化腾就会不自觉地抽起烟来。
马化腾开会的时候很尖锐、很直接，问的问题都是直指要害，而且是 连环追问，他开起会来耐力也超好，可以三个小时不上厕所。因此，每次 听说有马化腾参加的会，会前10分钟所有参会人员都在厕所前集合。
马化腾不仅直接过问每个产品的设计和开发，他还亲自上阵，给腾讯 的产品经理做培训。
在马化腾看来，最重要的是不强迫用户，不为1%的需求骚扰99% 的用户，要让用户感到操作便利、心情放松（QQ的界面整体风格一直是 以淡雅为基调）、受到重视。
马化腾如此重视用户体验，很大程度上是腾讯的优势在于用户，腾讯 拥有世界上最庞大、最活跃的用户群体，腾讯现行的运营体系其核心也只 有两个字：用户。怎样让用户感到舒服，感到受尊重，感到有荣耀，并心 甘情愿地为之埋单，这是腾讯产品的核心之所在。
由于腾讯有着比对手多得多的用户群，所以对手不免发出“有这么多 用户群，插根扁担也能开花”的暗讽。但马化腾在内部明确规定：一个产 品在没有口碑的时候，不要滥用平台。在马化腾看来，产品经理精力分布 没有定式，可以是50%产品、30%营销、20%……如果产品经理的实力 和胜算不到70%~80%,那么应该把精力放在最核心的地方，而不是靠外 在的力量来推动。
一句话，在马化腾看来，真正好用的产品是能获得良好口碑，能形成 正向循环的，这样的产品不可阻挡。
腾讯的产品经理要想象自己是个挑剔的用户，想象自己是个笨用户， 复杂的东西看不懂。同时腾讯的产品经理需要知识全面，服务器懂一些， 开发也知道一些，设计也会一些，更重要的一点是需要勤奋、多问、多交
流、多琢磨。腾讯内部的说法是，如果Pony都能搜索到的问题，没看到 产品经理出现，那么就是你没做到位。
一个好的产品经理，敏感是很重要的，要能提前发现产品的不足并在 用户没有感受和体验到前发现并改正。对此，马化腾提供了一个简单有效 的方法，就是产品天天用，天天去看，去论坛，去博客，去订阅。上线的 时候坚持三个月天天用，一天发现一个，解决掉，慢慢地逼近那个很有口 碑的点。腾讯的很多好产品都是靠这个方法做出来的。
种子用户和交互设计
马化腾或许可以说是中国工商业界领袖中最重视高端或者说种子用户 的作用，最重视怎样让自己的产品进行口碑传播的人。马化腾在多次内部 培训中提到：做产品要做口碑，要关注高端用户、意见领袖关注的点。高 端用户这块虽然数量少，但是真正可以拿口碑的。
由于高端用户往往不屑于去论坛提意见，而选择博客等沟通渠道，需 要产品经理自己去挖掘出来，所以马化腾明令产品经理要主动出击，与目 标中的高端用户进行联系接洽。腾讯内部关于产品经理的心态建议也很有 价值：用户帮腾讯找出问题是对腾讯好，这让腾讯有机会解决掉，哪怕再 小的问题解决了也是完成了一件大事。
要提高口碑，就要看最高端用户的关注点，如邮件搜索、RSS等，这 些是高端用户会在博客和论坛里面提及的。
在马化腾看来，在产品已经成型的情况下，要考虑到对待高端用户的 心态是不同的。如果想要获得高端用户的口碑，还需要在产品的设计上再 大气些。
马化腾可能是中国互联网业界最关注界面交互设计的CEO,他经常 举的例子是浏览器兼容问题，很多产品经理可能会考虑很多浏览器的覆盖
率不高而不去做，但在高端用户看来这是个态度问题，如果你的产品连这 个都没考虑，其他的我就都有怀疑了。
马化腾对交互的要求是细致，视觉简洁清爽。在马化腾看来，产品人 员的精力有限，交互内容很多，所以要抓最常见的一块，流量、用量最大 的地方都要考虑，规范到要让用户使用得舒服，要在感觉、触觉上都有琢 磨，如鼠标少移动、可快速点到等。
对于重点产品，马化腾都会与设计部门的领导和参与这个产品的主设 计如进行讨论，他往往会直接对设计稿指出，这里不好，那里可以改进 得多一些，他的感觉很多时候都是对的，你觉得不对可以与他讨论。在 讨论设计这些具体的技术问题上，马化腾很开放，他并不因为自己是老 板而说一不二。
一位腾讯设计师曾回忆马化腾亲自讨论设计的往事：当时正是美国攻 打伊拉克的时候，时任伊拉克总统的萨达姆的曝光率特别高，这位设计师 正在设计QQ游戏中心某款新游戏的推广页面，马化腾亲自给出了设计建 议，并建议是否可以结合萨达姆来设计，马化腾大胆的想法让这位设计师 吃了一惊，后来虽然考虑政治因素没有使用这一设计，但这一幕给他留下 了深刻的印象。
在一位进入腾讯不到两年，但却和马化腾有过多次接触的腾讯员工看• 来，马化腾其实不像我们外部所看到的那么保守，这是因为QQ的用户很 多年纪较小，部分文化层次不高，很多产品的设计要考虑到他们的习惯。
马化腾在公司常说的一句话是，千万不要改变用户的习惯，界面设计 特别要注重这一点。
有这么一个广为流传的传说，那就是腾讯的第一个首页是马化腾亲手 设计的。不过这个传说仅仅是传说而已，马化腾更多的是对这个在腾讯历 史上有着特殊意义的首页提了足够多的建议，还没有到亲自动手的地步。
多米诺骨牌
马化腾对产品端事必躬亲，在创业初期没有问题，但今天的腾讯已经 成长为一个员工超过5 000人，每年业绩以超过50%的速度增长的大公司, 他的这种直插一线的产品体验式的做法，会不会在管理上造成混乱呢？比 如，他的时间和精力是否能保证他对每个产品都无微不至地关心？比如, 会不会造成如果马化腾不过问具体哪个产品，那么这个产品就没有推动 的后果？
答案是否定的。
这其中的玄机在于，张志东、熊明华两位联席首席技术官和首席行 政官陈一丹对马化腾在对外公关和对内管理上有足够的支撑和分担，同时 “四横四纵”的管理结构让每个业务单元和支撑体系都有具体人员进行管 理，这让马化腾有足够的时间和精力过问产品端。
实际上，马化腾并不具体过问腾讯的每个业务单元。四个业务单元中, 马化腾更多过问的是互联网增值业务，这个业务单元在管理层的配备上也 是腾讯内部公认最强的。
腾讯内部喜欢用多米诺骨牌来讨论怎样从零开始形成一个庞大的用户 群。如果按照这个理论，腾讯之所以能形成外人羡慕的用户体验至上的文 化氛围，很大程度上是因为马化腾是整个多米诺骨牌的第一块。由于大老 板的亲力亲为，甚至和一线的产品经理讨论问题，自然能让所有做产品的 人都很在乎用户的产品体验。
腾讯的首席技术官张志东是第二块骨牌。张志东被内部人戏称为腾讯 “总理式的人物”，他也直接过问腾讯互联网增值业务部门的事情。随着联 席首席技术官熊明华的加入，整个QQ的后台管理和基础研究体系开始有 专人管理，张志东可以更多地做一些产品规划端和产品经理培训方面的事 情，也可以更多地考虑在极端情况下用户的感受和体验，诸如一些安全测
试和大访问量的访问冲击。
腾讯主管互联网业务的高级副总裁吴宵光是第三块骨牌。吴宵光和马 化腾、张志东同是腾讯最早的创业元老之一，也是为数不多依旧坚持在腾 讯的除老板外职位最高的创始员工之一。与马化腾、张志东超过10年的 合作，让他成为腾讯文化得以百分百复制和传承的活化石之一，他的行事 风格很大程度上延续了马化腾、张志东想把腾讯做大做长远的风格，那些 只能带来短期营收提升但对腾讯用户至上价值观有损害的行为往往在他那 里得不到认可和支持。
在很多问题上的意见，马化腾、张志东和吴宵光都有着惊人的统一， 这得益于他们之间多年形成的价值观的统一。老板们的言传身教在很大程 度上影响了腾讯互联网业务的中级干部们，诸如互联网事业部的许良和顾 思斌。
2004年6月，已经在腾讯完成毕业实习并确定毕业后到腾讯工作的 顾思斌回到北京邮电大学后，发现自己即将工作的这家公司成了香港上市 公司，他多少有些虚荣，也为自己放弃移动、联通等电信运营商的录用通 知而找到一些安慰的理由。
腾讯采取导！制，顾思斌的导师是许良，许良就是Avatar 35的引进者， 现在的许良是腾讯互联网市场部的总经理，顾思斌是副总经理，许良偏对 外，顾思斌偏对内，他们俩都对吴宵光负责。互联网市场部涉及的产品主 要有会员、空间、QQ秀等明星产品，顾思斌的得意之作是其在负责腾讯 会员期间，使之每年都保持高速成长。
腾讯的层级结构是，部门总经理之下是总监，之下是部门负责人，再 之下是产品经理，产品经理是最底层的。如果要再细分的话，又分产品经 理和产品助理，新来的实习生大多从产品助理干起。
① Avatar：电话术语，指在虚拟实境中互动地呈现一个人。如QQ秀、QQ家园都是属于 Avatar。——编者注
虽然从产品经理到CEO之间有多个层级，但这并不妨碍马化腾和张 志东两位大老板直接和产品经理沟通，讨论怎样让用户的体验更好一些, 怎样更好地进行改进。也就是说，只要你做的产品够酷，能让用户体验更 好并让用户为之埋单，那么你就有机会与大老板亲自交流和讨论，并负责 实现它。这的确有些让人神往。
同样，腾讯公司的部门负责人也可以直接与产品经理讨论用户体验 和产品设计。不少公司因为层级混乱，一个产品因在设计上公司内部意见 不一而造成搁置，腾讯采取的办法则是围绕产品设计和用户体验进行多层 次、高密度的内部培训和经验共享，以达到意见统一。
腾讯的产品经理需要负责产品的规划、用户体验设计、流程设计，根 据产品特点制定总体及阶段性推广策略，组织、协调产品研发、运营维护、 客服等各部门实施活动方案，以及收集整理活动结果，评估分析推广渠道 的有效性、活动质量和产品改善建议。
腾讯内部按季度考核，一个产品组每个季度的指标都不一样，大约 会比上个季度增长10%左右——当然，这个指标会按照产品的活跃期 进行调整。完不成任务的产品组将会被扣分，进而影响季度奖金和全年 奖金。
腾讯员工的薪酬
如果你崇尚在竞争中成长，希望参与设计和开发互联网端的产品，同 时实现自己心中的成就感的话，腾讯是个不错的选择。
自2005年起，腾讯每年从各个大学招聘员工超过1 000人，其中大部 分为应届大学毕业生。2009年受金融危机的影响，这个数字缩减到700人。
腾讯某员工在2006年春节离开腾讯后曾写过一个帖子，可以较直观 地了解腾讯的薪酬福利制度：
我是过年后从腾讯离职的——个人原因（继续念书去了），平心 而论，腾讯在国内的IT企业不论是待遇还是企业文化都还算是不错 的，我说说我知道的情况吧。
1.	应届本科毕业生薪水开的差不多7万元/年起，硕士生10万 元/年起，即便差也差的不多，但招的人还是有一定要求的。
2.	腾讯的福利在互联网企业中算是很好的，只和网易、新浪、搜 狐、Tom、盛大相比。和IBM、微软、华为比，个人感觉行业差距较 大，没有可比性，另外个人也不了解。
3.	应届生面试通过，在入职前的确会发50个连号的QQ号，那 是用来赠送给班级同学的，听人力资源的人说这是很受欢迎的，你想 毕业后天各一方，都用连号的QQ,在一个群里还是挺有意思的。
4.	内部员工可以每月5折限量购买100个Q币，不过我没买过， 一般找业务线的同事要20个充充会员什么的。
5.	腾讯是没有住房公积金的，保险一般按最低交。季度、年终双 薪、项目奖金是都有的，除非你所在部门很烂，项目连续失败。每月 工资收入能拿到税后5 000元，年收入10万元基本上没有问题。
6.	挖人根厉害，不管从营运到产品还是到研发，很多牛人都是用 很高的价钱挖过来的。也推荐内部举荐形式，有专项伯乐奖金。大家 都很乐意推荐朋友来面试，如通过，奖金为：部门经理级10 000元， 基层管理干部级5 000元，普通员工级500元。
7.	公司管理还算很人性化，多少天病假都不扣工资，内部活动也 挺多的，上QQ当然可以，上MSN也没人会过问你，基本上不犯大 错不会裁人。不过现在人多了，有末位淘汰制了。
8.	公司对外形象还是比较注意的，出差普通员工住宿一级城市 550元，其他450元，出租车全报，补助另算（我的级别是80元， 不高）。不过基本不用花钱，补助算是买烟钱了。吃饭睡觉都在酒店
的腾讯帝国
里搞定。有业务线同事以前出差都是去机场买票，现在卡得紧些了， 都要通过行政从统一集务公司拿集了 O
9.	最后说一点，腾讯是一家互联网公司，研发在公司很受重视, 很大原因还是几个大老板都是技术出身，你去看看其他互联网公司的 研发人员就知道腾讯还算是比上不足，比下有余了。当然，很多牛人 有机会去IBM、微软自有长远的发展，腾讯才八年历史，要走的路 还很长。虽然我已离职，还是希望它能一路走好，它的优秀的企业文 化和公司氛围希望可以坚持。虽然现在发展过快，管理/执行都出现 了一些问题，相信可以慢慢解决。
10.	腾讯在深圳市内有几条班车线，有公司专用电梯，腾讯大楼 已经动工，据说2008年投入使用，35层，据内部消息传说不出租, 全部自用，个人表示怀疑，能用得完吗？
这是2006年春天发表的帖子，但由于近几年腾讯薪酬制度并没有发 生大变化，所以还是有一定的借鉴意义的。比如2009年哈尔滨工业大学 深圳研究院的一名硕士生毕业后去腾讯，拿的年薪是11万元，和文中提 的硕士 10万元起是相符合的。
一般职位本科生起年薪7万元，研究生起年薪10万元。这个薪酬在 深圳华为、中兴等高科技企业是个通行惯例，在整个中国互联网公司里也 属于中上水平。互联网公司中公认的薪酬最高的是百度，他们对外宣传的 薪酬体系是优秀毕业生年薪可以达到17万元。
而腾讯也在对薪酬不断地进行一些调整。比如，博士的起薪是15万 元起；再比如，新成立的腾讯研究院出来的可以从16万元谈起；再比如, 如果你自认为身怀绝学，可以和人力资源部经理单独谈，可以谈到20万 元。值得补充的是，腾讯在2008年7月公司股票跌到45元的时候做了一 个回购和一次大的期权激励，这对于腾讯员工的稳定是有很积极正面的意
义的。
腾讯历史上有过三次密集的期权奖励，第一次是上市之前，当时基本 上人人都有期权，每股1元。第二次是在2005年上半年的时候，当时腾 讯的股价是5〜6元，半年后腾讯股价就过10元，直到30元的第一轮高 点，有3〜5倍的回报，第二次也基本上是全民待遇。第三次是在30元的 时候，之后在一年多的时间内股价过70元，也有超过百分之一百的回报, 这一次多是老员工和骨干员工的待遇，2005年之后进入的只有少部分惠 及。再之后，由于腾讯股价一直处于高位，因此即便想行使期权奖励也没 有价值。到了 2008年年中，腾讯股价从72元的峰值回到40〜45元的低位， 使期权行使变得可行，对此腾讯又进行了一批期权奖励。
腾讯学院
除了产品设计和用户体验方面的培训外，腾讯还设有中国互联网领域 不多见的腾讯学院。
腾讯副总裁兼人力资源部总监奚丹是腾讯第217号员工，2007年 腾讯学院常务副院长马永武加盟时，这个“企鹅帝国”的人口数量已近 5 000人。在很多飞速发展的公司，员工一不小心便会成为日益僵化的大 公司体制的牺牲品，而腾讯一直小心翼翼地保持着初创时的美德，比如快 速沟通的能力。
更为可贵的是，这家国内发展最快的互联网公司正在努力让员工跟上 公司发展的步伐。最初，时任人力资源总监的奚丹成立了一个培训组，作 为培养员工的基地，当培训组无法满足公司对人才的需求时，腾讯学院便 成立了。
首先在加强各级管理者的领导力方面，腾讯确实面临着挑战。因为公 司变大最明显的表现是人数的增加，每个管理者要带领的员工比以前更多
的 质 讯 市 剧
了。以前一个管理者可能只带领一个五六个人的小团队，每天都能够与这 些人进行深入沟通。但现在他却需要带领一个几十人的部门，这时腾讯很 担心他是否能够在有限的时间里，照顾到更多的员工。所以腾讯制订了一 系列的领导力培养计划。
另外，腾讯每年都会招1 000多名新员工，腾讯不希望这些新进来的 同事带着以前的各种各样的做事方式，而把腾讯原有的很好的文化冲淡 了。这些新来的同事能不能很快融入公司，能不能认同公司的文化和价 值观，不光取决于腾讯在招聘上的把关，也取决于腾讯对他们进行怎样 的培养。
腾讯的管理体系是很扁平的，以前是三级，从员工到部门经理然后就 是高管层，随着人数的增多，腾讯增加了一个基层管理干部的岗位，也就 是teamleader,由他们来直接带员工。在这样的结构中，teamleader和部 门经理是最关键的岗位，由于他们很多是在以前工作岗位上表现非常出色 而被提拔上来的，并没有接受过系统全面的管理培训，所以腾讯会整合一 些优势的资源来对他们进行培训。
腾讯学院针对基层管理干部和中层管理干部的不同成熟度，设计了不 同层级的培训计划。比如对于准备提升为基层管理干部的员工，腾讯有一 个“潜龙”计划；而对于那些准备从基层提升到中层的干部，腾讯又有“飞 龙”计划，中层干部又有EMBA计划等。以“飞龙计划”为例，每一期 有30名左右的学员，这些学员会接受将近6个月的培训，整个培训过程 只有两门课程，一门是“战略规划”，另一门是“执行力”，因为这是经理 人最重要的两个方面的能力。两门课程起来只有5天，而其他的时间则 是在进行研讨，进行行为学习和案例分析，腾讯给学员设定了一些导师, 有些是来自公司的高级管理层，由他们亲自去辅导、带领学员，来帮助这 些“飞龙”们迅速提高领导才能。
什么样的员工可以进入这个计划？这涉及腾讯选择未来管理者的一个
标准。这个标准只有两个纬度。一个是个人的业绩及其带领的团队的业绩, 另一个就是其对公司文化和价值观的认同度，也就是是否与公司有一致的 事业心，能不能给其周围的团队和身边的人带来一种积极的影响，这是起 绝对作用的一点。如果这条不符合的话，业绩再优秀也没有用。
业绩是一个很明确的指标，但是文化和价值观是很难量化的，公司如 何进行这方面的考核呢？腾讯考察和学习了业界的很多做法，并结合腾讯 的实际情况，设计了一个腾讯化的360度考核工具。在对员工作评估时， 腾讯会邀请被评估员工的上级，和他同级的同事以及他的直属下级来参与 一个第三方的评估问卷的调查，然后对其中的一些问题进行跟踪和走访， 以确保在文化和价值观上对他有一个相对比较客观的评价。比如，腾讯会 问下属这样的问题：这个干部在工作中是否以理服人，而不是以权压人。 这也是腾讯文化中很重要的一个体现。
在对一个管理干部的评估中，腾讯会问到这样的问题：他是否愿意 花时间去辅导和指导他的下属，帮助下属在能力上不断地提'升？或者说他 是否愿意把自己培养出来的人输送到其他的部门进行锻炼，使人才能够得 到更多的锻炼和发挥的空间？虽然腾讯问的都是一些简单的问题，但作为 评估的指标，它们是具有导向性的，能够引导公司所有的管理者都朝着这 个方向去做。
第六章
从OICQ到QQ
OICQ：因丢单而立项的产品
腾讯公司开发和持有的QQ今天风靡互联网，不过在马化腾和张志东、 曾李青发起创办腾讯公司的时候，马化腾并没有立刻上马OICQ项目，而 是像诸多刚创办的小公司一样，四处接系统集成的活。对于刚刚草创的腾 讯来说，他们的首要任务只有一个，那就是活着。
中国互联网公司的起源物种中有一类叫软件公司，新浪和网易属于这 类，腾讯也是。1998年，腾讯诞生的那一年，也是中国技术和软件开发 背景的创业者集体亮相的一年。那一年，后来都成为中国互联网界的大人 物的周鸿祎和鲍岳桥先后创办了 3721和联众。
腾讯一开始也是个软件公司，和诸多的软件公司不同的是，这家软 件公司更多是给用户提供基于互联网的解决方案，这套解决方案简称为 TIPS, 一般提供以下服务：
网页寻呼服务(Web Paging Service)：也叫“全球呼”，是指在 互联网上访问寻呼台主页，不必拨打长途电话，直接将信息经寻呼系 统(数字或中文)发送到寻呼机上。
邮件寻呼服务(E-mail Paging Service):邮件到达提醒可在呼 机上显示E-mail的发件人姓名、地址及主题甚至部分内容，以便机 主判断是否需要立刻处理，可支持本地一个免费E-mail和5个外部
POP3® E-mail o
中文即时通信集成(Instant Messenger Integration):中文即时通 信集成可以提高寻呼台在互联网领域的知名度和网上寻呼的使用率， 给广大寻呼用户和互联网用户带来方便。
网络秘书服务(Web Secretary Service):网络秘书服务是利用互 联网寻呼技术的一种网上私人助理业务。通过互联网在寻呼台网页上 输入每天的日程安排，网络秘书会在设定的时间将安排的内容发送到 用户的寻呼机上，提醒用户时间安排，提高工作效率。
网上查台服务(Web Reply Service):机主在互联网上直接获取 呼台的留言信息，避开与寻呼小姐之间的报密码、报留言等烦琐过程。
网上漫游登'记(Web Roaming Register):让机主在互联网上直接选 取所在区域进行漫游登记，这样也降低了寻呼台的接线数量的需求。
虚拟寻呼服务(Virtual Paging Service)：无须拥有真正的寻呼机， 只需要一个虚拟寻呼号，朋友就可以直接打电话到呼台发信息到您的 E-mail或即时通信工具上。
信息点播服务(Information On Demand Service):用户可进行信 息点播，实时跟踪个人关注的信息，如新闻、股票、理财、银行个人 转账等广泛的社会务信息。
从这些功能描述可以看出，即时通信最初只是这个解决方案里的一个 小亮点，很有可能是当时的ICQ用户马化腾一时兴起写上去的。
这套方案在公司成立之初就推出了，一直卖到1999年夏天，但基本 收不回太多钱来，生意不是特别好。1999年后，寻呼业开始走下坡路， 虽然因为相互的价格竞争而使腾讯获得一定的市场机会，但整个大势已
① POP3： Post Office Protocol 3,邮局协议的第三个版本，它规定怎样将个人计算机连接 到互联网的邮件服务器和下载电子邮件的电子协议。一编者注
去，很难逆转。
相反，一些纯互联网项目反而获得了更多的认可和回报，如给深圳电 信做的免费电子邮箱系统，给深圳本地的一些政府部门做的网站项目，给 盐田港那样的上市公司做的网页等。
而马化腾最初设计互联网传呼系统商业模型的起因是广州电信的一个 单。这是一个为广州电信用户提供互联网即时通信服务系统的单，不过最 后这个单腾讯还是输给了有广州电信背景的飞华公司，这个单也由此诞生 了另外一个类ICQ项目——PICQ。
马化腾在日后的回忆中提到这个项目丢单的原因在于当时准备仓促, 其实不然，即便准备充分，腾讯赢得这个多少有些内定性质的标的可能 性也微乎其微。不过，这个单的丢失让马化腾开始意识到劲敌的出现, PICQ和当时风靡一时、在中文免费电子邮局市场上占据领导地位的163. net同属一门，如果PICQ借广州电信的力量做起来的话，那么和其定位 一致的OICQ这个产品就很可能胎死腹中。
按照马化腾、张志东和曾李青等人的规划和设想，他们本想在接到 一些系统集成单，形成一定的原始积累后，再上马OICQ这个项目，但看 到PICQ兵临城下以及互联网的种种可能，他们决定提前上马这个项目。 更重要的是，为了竞夺广州电信的单，OICQ在客户端的开发已经基本完 成，如果搁置前面的工作将付之东流。经过集体决议后，他们决定开发 OICQo OICQ的中文名是中文网络寻呼机，可以和传统的无线寻呼网互联， 也可以应用到互联网端，后来QQ里收到好友消息时发出的“嘀嘀”声也 是马化腾从当时的寻呼机上录下来的。
这应该是腾讯历史上第一次大转型，这次转型很大一个原因还在于前 面提到的当时整个寻呼业开始面临困境，其业务萎缩得很厉害，而电信数 据业务增长的态势惊人。更重要的是，虽然腾讯丢掉了广州电信的单子， 但丁磊的免费邮箱系统卖给多家地方电信部门的先例在前，商业模式相
当清晰。
不过，另一个问题也随即而至。OICQ这样的产品需要在服务器端做 大容量、大系统的测试，换句话说，和网易的免费邮箱系统一样，腾讯的 OICQ也需要一个和广州电信一样的“白老鼠”来做实验，只有在第一家 的实验成功了，才可能卖给其他家。很显然，如果广州电信的单子能谈成, 那么广州电信将成为OICQ的“白老鼠”。但这个愿望落空了。
腾讯的创始人们把目光投向了同城的深圳电信。出身于深圳电信的曾 李青由此去找他的老东家，曾李青向来善于说服人，更是很有技巧地、不 动声色地将广州电信和PICQ拿来说事，因此他很轻松地就说服了深圳电 信和腾讯一起立项，深圳电信出服务器和带宽，腾讯出技术，联合开发一 个项目，这个项目就是后来的OICQ。
这个项目的初期启动费用是60万元，腾讯曾经想把OICQ以60万元 的价格卖给深圳电信的说法由此产生。不过，等到1999年2月这个项目 上线后，看到用户发展迅速，腾讯的创始人中有人开始有了小九九——不 想卖了。于是，曾李青就又去找深圳电信，提出这个项目需要继续投入到 100万元才行，这一下子就将了深圳电信的军，深圳电信要是继续投资的 话，按照深圳电信这种决策体系，这多出预算的40万元无处可出；要是 不再投资的话，按照约定只有自动放弃，最后的结果是腾讯全盘接下了这 个项目，不过深圳电信不再提供带宽和服务器。
这个故事后来被演绎成深圳电信要买腾讯，腾讯出价100万元，但深 圳电信还价为60万元。更夸张的演绎是：快成交前，深圳电信去清点资 产的时候，腾讯的几个创始人终于不忍，不愿意卖了。这种演绎漏洞极多， 一是既然谈好并购，很难到最后关头被叫停，如果是这样的话，身为潮汕 人的马化腾是很难说服自己的。二是深圳电信要买这样的民营背景的资产 也问题多多，要买也只能买腾讯开发的OICQ系统和相关的用户。一句话， 可以买系统和用户，但不会买公司。
事实是，耍了个花枪的腾讯自己全盘接下这个项目，但面临的问题是, 必须自己来承担深圳电信之前承担的服务器和带宽。为此，腾讯公司内部 进行了增资扩股，将整个公司的股本从50万元扩增到100万元，5个创 始人按比例再交了一笔钱。
这次增资扩股在后来腾讯的发展史中基本上不被提及，但却是腾讯 诞生以来很重要的一个决定。一是这个决议通过内部募集的方式募集了一 笔救命的钱，能让OICQ有一段时间的成长期：二是通过这个决议消除了 当时董事会（创始人之间对OICQ这个项目不存在分歧，存在分歧的是应 不应该自己独立来发展这个项目）因为这个项目而造成的分崩离析的状况 （这个项目后来并没有如当时坚持者认为的那样如期卖出去，这让腾讯有 小半年时间每天都面临倒闭的可能。还好，由于有这次在资本上的意见统 一，使得腾讯公司的创始团队并没有因这次分歧而出现问题）。
ICQ汉化改进版
腾讯OICQ项目并非独创，从其创意上来说，OICQ和PICQ一样， 一开始都是以ICQ的模仿者的身份出现的。
1996年7月，4个以色列青年成立了一家名为Mirabils（中文意思为“神 奇”）的公司。1996年11月，他们推出ICQ——第一个被广泛使用、建 立在互联网上图形界面的即时通信软件。
ICQ, KI Seek You”（我在找你）的谐音缩写。他们最初的想法只是 要编写一个小程序，方便他们之间互相联系。“玩具”制造得非常成功， 他们因此成立了一家小公司。
20世纪70年代早期，一种更早的即时通信形式是柏拉图系统（Plato System） o到了 20世纪80年代，Unix/Linux的即时通信软件被工程师与 学术界广泛使用，20世纪90年代即时通信进入到互联网领域，开始有机
会被大众所使用。
互联网即时通信服务的许多想法都来源于历史更久的在线聊天协 议——IRC （Internet Relay Chat） 0例如在早期的命令行即时通信程序中， 使用者输入的每一个字元都会即时显示在双方的电脑屏幕，且每一个字元 的删除与修改都会即时地反映在电脑屏幕上。这种模式比起使用E-mail 来，更像是电话交谈。而在现在的即时通信程序中，交谈中的另一方通常 只会在本地端按下送出键（电脑键盘上的Enter键或是Ctrl+Enter键）后 才会看到信息。
早期的ICQ很不稳定，尽管如此还是受到了广大网友的欢迎，在6 个月内就有85万用户注册使用，马化腾和他的伙伴们都是其中的一分子。
1997年，马化腾第一次认识了 ICQ, 一使用便被其无穷的魅力所吸引。 他注册了一个号，可是使用了一段时间，便觉得英文界面的ICQ想要在 中文用户中推广开来不是一件容易的事。于是他想，自己能否做个类似于 ICQ的中文版本工具呢？
选择一个受欢迎的软件给用户提供汉化版本是当时整个中国IT业的 一种潮流，最有名的硬件产品是汉卡，而最有名的软件产品是汉化的中文 平台，丁磊的个人主页服务、虚拟社区都属于纯汉化的产品，免费电子邮 箱系统等也属于汉化的产品，基本思路和Hotmail是一致的。不同的是， 有的只是写个外壳而已，而有的则是自己用代码重新写了内核，腾讯属于 后者。
OICQ最初只是一个ICQ纯汉化的版本，但毕竟是系统集成项目中很 小的一部分，之后要放在网上，因此，张志东带着吴宵光等最早的技术骨 干又重新写了一遍架构，这个架构沿用至今，一直没有作过大的修改，只 是不断扩充用户和升级系统，光凭这点看，张志东可谓是个天才。
ICQ今天已经不复存在，这听起来多少让人有些惋惜。当年ICQ以 近3亿（实际为2.87亿）美元的价格卖给美国在线多少给了很多人震撼。
因为这件事，马化腾更是信心满满。
在马化腾的创业团队中，有多人在通信部门有过不算短的工作经历。 这样一群人，绝不可能只是单独开发一个汉化版本那么简单，他们的自我 期许就希望自己能开发出满足中国人自己使用的、类似ICQ 一样风靡世 界的在线通信工具来。
关于OICQ与ICQ的关联，并非重点，重要的是两者之间的差异。 虽然ICQ当时成名已久，但它不乏弊端：比如，ICQ的全部信息存储于 用户端，一旦用户换一台电脑登录，以往添加的好友就此消失。此外，它 只能与在线的好友聊天，而且只能按照用户提供的信息寻找好友。
腾讯针对ICQ的缺陷编写出了一套服务器终端信息保存的程序，由 此OICQ 一诞生就具备离线消息功能，任何人都可以通过在线用户名单随 意选择聊天对象。同时OICQ允许用户可以直接添加当时在线的网友为好 友，让“只爱陌生人”的网恋获得了中国互联网早期的最佳土壤。它甚至 还提供个性化的头像——而它的最强有力的竞争者MSN要到几年后才拥 有类似的功能。这些改进和中文界面操作系统都有利于OICQ诞生后的用 户推广。通信系统出身的马化腾还将即时通信服务一推出就与无线寻呼、 GSM短消息、IP电话网互联起来。
这样的设计很能体现马化腾的特质：如果他只是一个技术人员，或 许最令其兴奋的不过是编出一套服务器端信息保存的程序；但马化腾的才 华，并不仅仅将他局限于技术人员这一范畴，他将前后两端的功能按照用 户的需求有机地结合，由此OICQ后来拥有了庞大的用户群。
OICQ另外一个为人称道的地方是整个软件只有220K,而对手的软 件大小多为几兆（一兆等于1 024K）,这连马化腾自己都觉得不可思议， 他甚至怀疑自己是不是没有把动态数据包打进去。在当时的窄带条件下， 小巧的OICQ要远比对手的软件容易下载，这无疑也让它占了不少先机。
OICQ还有很多很小巧实用的功能，诸如谁在线上、个性头像、聊天
室、提供169网络的专属通道等。
而这一利众服务的负面效应是，在缺乏可借鉴的赢利手段的情况下, 随着用户的增加，腾讯所需要的服务器数量不停增长。这曾一度迫使腾讯 减少放出用户账号。
QQ引爆流行
2000年5月27日晚上8点43分,QQ在线人数首次突破10万大关。
作为一个国产免费网上寻呼软件，可以说腾讯QQ已经是最好的， 它给我们带来了很多便利和朋友。最近QQ已经突破了在线10万用 户的大关，回首过去刚刚推出时，QQ在线人数只有寥蓼无几的几十 个人，而现在却达到了这样的规模，可以说为我们中国的软件事业写 上了新的一笔。我们同时也希望腾讯QQ能做得更好，以让我们不 再用国外的ICQ等软件，我们要使用自己的软件。同时，我们也希 望国内的编程高手多写一些好的软件出来，以取代我们用国外软件的 历史。
这篇发在2000年5月29日人民网上的新闻似乎在宣告一场最初看上 去并不重要的战争的结束，很多年后人们才清晰地看到了它的意义。
作为一款通信产品，在最初的网络建立后基本要作长远的打算，直 到下一波浪潮的来临。《连线》(Wired)杂志创办人凯文•凯利(Kevin Kelly)曾经将这种效应命名为“传真机效应”：第一台传真机的研发费用 高达上百万美元，零售价也要2 000美元一台。但是仅靠这台传真机并不 能创造任何价值，因为世界上没有其他传真机可以与其相连。第二台传真 机的产生使第一台有了价值，而第三台传真机又让前两台更有价值，依此 类推。用户需要的不是传真机，而是这个传真网络——网络远比终端要值
钱。而QQ正是这样一台传真机。
用户最多，是QQ称霸中国互联网人尽皆知的秘密，但拥有将近4亿 活跃用户、9亿注册用户(2008年腾讯全年财报数据)的QQ最初又是如 何引爆流行的呢？
2002年出版的《引爆流行》｛The Tipping Point)。的作者马尔科姆•格 拉德威尔(Malcolm Gladwell)认为，让产品流行有三个基本的法则：个别 人物法则(the Law of the Few),附着力因素法则(the Stickiness Factor)和 环境威力法则(Power of Context) „
个别人物法则：当任何一场流行时尚到来时，总能发现几个非常关键 的人物，他们独有的特点和社会关系，再加上他们自己的热情和个人魅力， 能够最高效、快速地将信息在一定范围内散播开来。产品能否引爆流行的 第一步，就是要从人群中找出这些个别关键人物，利用他们来传播营销信 息，点燃流行潮。
个别人物可分为三类：有传播信息的“联系员”、提供信息的“内行”、 说服别人接受信息的“推销员”。
附着力因素法则：通过有意识地创造一个理解新事物的过程，并通过 各种形式来帮助受众记住要点。也就是说，企业在传播自己产品的过程中， 要关注受众的理解能力。一个新的技术要点，一个全新的概念是否可以得 到目标市场的理解，是影响未来该产品前景的关键因素之一。理解的同时 要想办法来强化受众的记忆。
环境威力法则：是指消费者深受自己周围环境和周围人格的影响。营 销人员在社会通路容量极限之内，通过掌握外部环境的细小改变，就可以 直接引爆一场流行风潮的到来。
环境威力法则：强调发起流行的环境极端重要——注意：不是重要或
①本书中文版已于2002年由中信出版社出版。——编者注
” I的 腾 in 市 图
者很重要，而是极端重要！
甚至外部环境的一个微小变化，就能决定流行或者不流行。它其实是 “破窗理论”的一个新说法：如果有人打碎了某一建筑物的窗户玻璃，而 这扇窗户又得不到及时的维修，别人就可能受到某些暗示性的纵容去打碎 更多的窗户玻璃。久而久之，这些破窗户就给人造成一种无序的感觉。结 果在这种公众麻木不仁的氛围中，犯罪就会滋生、繁荣。这就是破窗理论, 也是环境威力法则。每一个个体，都难以逃脱周围环境的各种影响。
个别人物法则
OICQ的号码是从10 000号开始的，这是从ICQ那里学来的。当时 定下这个放号规则的是吴宵光，他还定下了对外放号是从10 200开始， 因为当时他想“腾讯内部发展到200人我们就非常厉害了”。
最早被邀请来测试的自然是腾讯公司员工的朋友们，包括马化腾在 CFido上认识的朋友和技术开发人员的BBS网友。马化腾是CFido上的 风云人物，CFido也云集了当时中国互联网最早期的一批本土爱好者。外 人很难想象，在当时的CFido里，出现了如此多的“大牛”气
自然码汉字输入系统的作者周志农是中国软件业成名超过20年的元 老级人物，他是大自然站的站长；另一位在软件时代就是“大牛”的人物 是主持河南洪涛站的杜洪超；写出中国龙汉字操作系统的简晶也是CFido 的站友，简晶爱好广泛，他也是《侠客行》文字网络游戏里的风云人物， 后来与鲍岳桥、王建华一同创办联众。
中国最著名的软件程序员求伯君也是CFido上的成名人物，金山公司 在1996年前后也是CFido很重要的参与者，他们开办了西线和西点两个
① 大牛：游戏中帮会老大的意思，是牛头的老大，在完成副本任务时，大牛就是统领人物。 这里的意思是指互联网上的统领人物。——编者注
站台，并在很长时间内承担着全国各个站台转信平台的职责。
在新浪没有起来前，中文网站中访问量最大的一个门类是软件下载 站，除了中网下属的金蜘蛛外（主持金蜘蛛的keso也是CFido站友），排 在前面的有张伽的欢乐时光，高春辉、华军、陈熊伟的个人站点，这些人 清一色都是CFido上的人。其中张伽因曾任CFido总协调人而在当时有很 高的声望，他是最早从下载站中获益的一个，不过也是最早放弃的一个， 高春辉后来被金山收编，之后的故事是创办天下网讯公司，在Tom做无 线，后来自己做了手机之家；陈熊伟是选择与多来米合股，但多来米上市 未果，陈熊伟回到重庆，而华军则是坚持到现在的软件下载站。
因为CFido的原因，很多在CFido上混迹的站友都因此拿到了位数 很靠前的OICQ号，这些人在大众网民中有极强的号召力，由此也形成 OICQ号码越小越值钱的说法。
腾讯最早的技术开发人员吴宵光和夜猫在当时深圳电信办的 BBS——龙门客栈上很有号召力，所以龙门客栈上的很多网友最早拥有了 5位号的OICQ号。
OICQ外部测试，马化腾第一个邀请的是李宗桦，李宗桦的OICQ号 码是10101,这多少说明两个人的好交情。1999年底，有一次李宗桦、马 化腾、张震阳三个人一起为张震阳即将创办的新公司出主意，马化腾突然 提出要和李宗桦换OICQ号，因为马化腾的10001要数零，有时会数错， 不像李宗桦的号码，很对称。李宗桦笑着回答：我怎么敢要10001, QQ 的用户不把我劈死才怪。
附着力因素法则
单凭个别人物法则来解释OICQ的快速火暴的原因并不能让人信服， 1999年推出即时通信服务的公司有的拥有比腾讯更好的“个别人物”，比
如当时推出SinaPager的新浪，在资金、网站人气和人脉资源上都超越于 当时尚不起眼的腾讯。那为什么腾讯能异军突起呢？
众所周知，要让一个产品流行，产品本身是否足够强大是一个很重要 的因素。而通过对细节的改变，有效增强信息对人的黏度和信息本身的有 效性才是附着力因素法则的关键。
分析当年OICQ的异军突起我们常会用偶然或运气这类词语，在大家 眼里，早期的即时通信产品在基本的技术和功能上并没有太大的差距，甚 至有些产品在功能上还领先于OICQ,例如OMMO （即时语），它进入中 国即时通信市场的时间也不算晚，用户数也不算少。而且OMMO一面世 就推出了比OICQ强大得多的功能,如电子邮件、网络硬盘，但这些在程 序员们看来强大的功能在当时中国互联网刚刚普及的情况下尚无法成为很 好的附着力因素。
马化腾并没有将技术和功能当做OICQ开发的唯一指标，开发OICQ 时他将自己定位为一个产品经理，知道自己要做什么不要做什么。如前所 说，OICQ对ICQ不只是汉化，OICQ是腾讯在分析了 ICQ的缺陷后做出 来的，无论是离线消息还是加在线网友:，包括个性头像的选择都容易使得 这款产品能满足用户的需求。
我们可以从马化腾在腾讯内部员工网中公布的OICQ图标设计上瞧出 端倪：
原先并没有按“鸽子”设计过，这是误传了。当时是我让美工koke 找些动物或植物来设针，尝试了好几个方案，主要是受限于16x16像素 的表达，最后才定了企藉（写实版），和Linux的有些像（写实的企 鹅样子都是类似的，且Linux的企鹅是坐着的）。当时在传呼机和企 鹅之间犹豫，因为第一个成本企鹤不太好看。最后放到网上让用户选 时，企鹅的得票率开始低于传呼机，但过几天后就开始追上了，且又
补了几个用企鹅做的可爱动画（如企鹅走路摔倒滑行等）。老用户开 始怀旧，但新增用户则选择了企鹅。就这么定下来了。
用户可以自己设置头像是OICQ 一个颇有创意的亮点，由于早期设计 力量不足，腾讯采取了一个取巧但侵权的方案：使用已有的美日卡通形象 作为OICQ的头像。直到QQ0325版公布，这些诸如米老鼠、唐老鸭、加 菲猫、Hello Kitty、皮卡丘、大力水手、猫和老鼠、蓝精灵、史努比、索 尼克等知名或熟悉的卡通肖像才被取代，取而代之的是腾讯自己设计制作 的卡通肖像。但必须承认的是，那些头像在OICQ的早期推广中起了非常 大的作用。
OICQ附着力强的原因还在于，OICQ很巧妙地把一般软件所需要的 测试和发布融合在一起，根据OICQ最初的客户端负责人吴宵光的回忆, 最初推出OICQ的第一周，腾讯连续完成了三个发布版本，平均每两天发 布一个。这一方面是因为当时的系统还不够完善，也没有测试人员，需要 到正式环境下运行，让用户真正使用以后，存在的问题才能体现出来；另 一方面，最初的用户就是朋友，这些朋友的需求让开发者有很强的动力在 第一时间去完善，并马上再发布出去（这符合第一个法则）。
正因为如此，腾讯奠定了其产品开发理念：团队敏捷而有激情，高度 关注用户，细拆需求并把握朴素的价值，在实际运营的过程中小步快跑不 断完善。这种开发理念让用户的感觉极好，每当用户稍微感觉到一点不适， 对应的修订版本就出来，用户的黏性就可想而知了，自然有很高的附着力。
环境威力法则
OICQ为了从ICQ那里抢夺用户，更加重视在服务器端的应用，即可 以让OICQ用户把聊天信息保留在服务器端。
这看似细微的差异，至少在一个方面带来了截然不同的结果：当互联 网通过网吧形式在中国全面铺开，OICQ以信息存储于服务器而不是用户 电脑的优势而成为每台电脑上的必备软件，也几乎是每个来网吧的人第一 时间要打开的工具。
一边读着《第一次亲密接触》，一边冲进各种在线聊天室的网友们， 不久便发现了一种更好的休闲方式：OICQo这让腾讯没用多久就拥有了 500万名用户--个ICQ在中国从来没有获得过的成绩。
腾讯对网吧用户的重视和服务，与腾讯的几位创始人有很大的关联。
中国的第一家网吧诞生在深圳，这还与腾讯的创始人之一曾李青有 关。1996年5月17日世界电信日，由深圳数据通信局和颖源公司合作的 中国第一家网吧“卡萨布兰卡电子咖啡屋”正式开始营业，这应该是中 国有据可查的第一家网络咖啡厅。“卡萨布兰卡电子咖啡屋”的开通与当 时深圳的“国际化商业都市”概念基本形成、蛇口成为海外侨胞较为集 中的工作和生活区域有关。于是，深圳数据通信局通过仔细分析作出了 “以蛇口为互联网推广基地”的重大决定。他们以免费提供64K专线接入 为资源，与当时的蛇口区网络企业代表颖源公司商谈“网吧”项目合作， 并由此催生了中国第一家网络咖啡厅。当时的曾李青正是负责这个项目的 主管。
最早的网吧更多是网络咖啡厅的概念，随着互联网的普及，网吧开始 不那么阳春白雪，开始大众化，成为众多网民接触和使用互联网的重要渠 道之一。
从创办到2004年上市前，腾讯一直蜗居在深圳华强北后赛格科技园 的一栋外表破旧的商用楼里，这栋楼的二楼就是一家网吧，腾讯的很多新 产品、新应用出来后，马化腾、张志东等都会到楼下的网吧里直接去看用 户的反应。这种方式直接、一线，能很迅速准确地得到用户的反馈，每当 得到如潮好评的时候，腾讯的创始人们就会相邀到路边的大排档吃烧烤、
喝啤酒庆祝，每当产品没有得到预期反应的时候，大家就会主动地留下来 加班，实时改进和修正问题，直到用户满意。
在腾讯的招股书里这样写即时通信与短信、电子邮件和电话的区别：
作为一项增值通信u思务，即时通信为用户提供独有的功能。与短 信、电子邮件和电话相比，即时通信服务具有以下不同的功能：
跨平台和跨终端设备的沟通。即时通信服务容许用户进行电脑与 移动设备、电脑之间及移动设备之间的沟通，而电子邮件或短信则只 限用于电脑之间或移动设备之间的传输。
能够侦测并实时发布用户的在线状态。在各种通信方式当中，只 有即时通信能够提供用户的在线状态资料。
能够获取用户资料及保存好友名单。即时通信服务用户可以获取 其他用户的资料，并建立和管理好友名单。
能够进行密切而隐秘的沟通。即时通信服务用户在系统中都是以 独特的号码或代号作识别，进行即时交流时无须向其他用户提供敏感 的联络资料。由于即时通信系统具有密切而隐秘的特点，因而成为大 众用于网上交流的热门工具。
对OICQ这些特点的通俗化解读是这样的：OICQ很适合网恋，费用 低，隐匿性好，还能直接用来发短信，方便网友互相联系。
而更具传奇性的是，前文我们已经讲过，马化腾本人正是通过QQ找 到他人生的另一半的。
成为Q字头
2001年3月25日，腾讯推出了最新测试版的即时通信服务客户端软 件。从功能改进上看，这不是QQ历史上最重要的一个版本，但这是普通
的腾讯帝国
用户最能感受到改动的一版，这是后无来者的。
这个版本不再叫OICQ,而是叫“QQ2000”，之前深受网友喜爱的卡 通头像也全部消失了，取而代之的是腾讯自制的卡通形象，腾讯从那天起 成为Q字头。而这一切都缘于美国在线给腾讯发来的律师函。
1999年8月和9月，拥有OICQ的深圳腾讯公司两次收到美国在线 发来的律师函，函中称ICQ是它们的专利，腾讯公司在1999年1月26 日注册的域名oicq.com和在1998年11月7日注册的域名oicq.net含有 ICQ,侵犯了其知识产权，要求腾讯公司将域名oicq.com和oicq.net免费 转让给它们。
2000年3月3日，美国在线正式向位于明尼苏达州的NAF （全美仲 裁论坛）递交起诉书，并以律师函通知腾讯公司向NAF提交域名争议答 辩书。律师函中同时声称，之前已经有一个SMSICQ的案例，是美国在 线赢得了这场官司，而这可以让法官作为案例比较，因此腾讯公司注定要 输的，律师函中还奉劝腾讯公司早点撤换域名，多争无益。
2000年3月21日，仲裁员詹姆士 ,卡莫迪最后签署了仲裁判决书, 判定腾讯将这两个域名还给美国在线。
根据NAF的仲裁书,OICQ曾经对美国在线的指控作出了及时的答辩。 在仲裁会议上，两位律师分别代表美国在线和腾讯公司进行了仲裁辩护。 尽管腾讯尖锐地指出当时美国在线并没有在美国境内注册“OICQ”，更重 要的是甚至没有在中国注册，但是仍然无法逃脱失败的命运。
美国在线指责腾讯公司一直企图通过注册“OICQ”来代替“OICQ”, 用数字“0”来代替字母并阐述这是腾讯公司恶意注册的一个明显 例子。腾讯公司却反过来指责美国在线在诉讼恶意注册“oicq.org”。美国 在线注册www.oicq.org的时间是2000年2月3日，而正式向NAF递交 起诉书的时间是2000年3月3日，时间正好相隔一个月。很显然，这是 美国在线为了达到其目的的一记阴招。而事先埋下的这颗棋子显然在最终
仲裁里发挥了极其重要的作用。
2000年的某一天，www.oicq.com这个腾讯曾经使用过的主域名之一, 突然出现万人掉线的情况。这次掉线并非出于技术故障，而是腾讯公司有 意为之。腾讯公司就这样悄然停止了这个域名的使用，其中当然也是受 到了来自ICQ的东家——美国在线的压力。现在，如果在浏览器中键入 www.oicq.com这个地址，即刻就跳转至ICQ的主页面。
关于OICQ的易名，其实早些时候就有专家指出：由于ICQ是美国 在线的注册商标，因此任何在名称中使用ICQ字样的同类软件都有侵犯 美国在线商标使用权的风险。但当时风头正劲的OICQ根本不为所动，直 至对方找上门来才不得不作出反应。
甚至在OICQ易名之后，腾讯公司仍然坚持认为这是他们的一个“主 动的决定”，并没有受到外在因素的影响，腾讯甚至没有为这次更名事件 作特别的公告。细心的用户在下载最新的软件安装版本时也会发现，新推 出的0325版本安装文件已改名为“QQ 2000”，待到软件安装完毕，其版 权说明等处原来的“OICQ 2000”字样也已全部改为“QQ2000”。甚至于 软件面板左下方主菜单按钮上的OICQ字样也为新设计的“QQ 2000"字 样所代替。更有甚者，可执行文件的名称也由“OICQ.exe”变成了 “QQ 2000.exe" 0
为什么选择QQ这个名字？据说当时腾讯的创始员工吴宵光有一次在 公交车上听见两个网友讨论起他们的OICQ号时，将OICQ称为QQ,吴 宵光大受启发，回来和腾讯其他员工一说，立即得到了响应。
既然QQ就是网友对OICQ的一种昵称，加上OICQ这个名字又不能 用，马化腾几乎想也没想，就把OICQ的名字改成了 QQ。
y I的腾讯帝国
11万美元买回QQ.com
虽然腾讯的客户端名叫QQ,但其官方的支持网站却依然是tencentcom, 这是因为QQ.com这个域名并不在腾讯的手中。
QQ.com域名于1995年5月份首次注册，1998年起曾被美国人罗伯 特•亨茨曼作为个人电影艺术网站使用。罗伯特•亨茨曼是一名经验丰 富的软件工程师、律师，毕业于美国蒙大拿州立大学，定居于美国爱达荷 州博伊西市，一直从事商业咨询工作。他所拥有的QQ.com域名很长一段 时间一直在国外拍卖网站登记待售，甚至竞拍到200万美元，后因开价太 高以致无人问津。
腾讯刚开始没有打从罗伯特•亨茨曼手里把域名要过来的主意，主 要是要价太高，不是当时的腾讯能支付得起的。腾讯最初是想通过友好协 商的方式把QQ.com.cn的域名协商过来，不过没有与当时QQ.com.cn域 名所有人杨飞雪取得一致。.cn后缀的域名开放的时候，腾讯同样没能抢 先注册到QQ.cn域名。
很难想象，未来成长为中国第一大互联网公司的腾讯，当年在域名问 题上几乎陷入四顾茫然的地步。可见当时ICQ的这一击使得腾讯是多么 的仓促，多么的被动！
好在腾讯当时还更多以客户端的方式生存着，并不是一个以Web页 面访问为主的公司，因此，虽然和QQ有关的三个域名都不在腾讯手中， 但对腾讯的主体业务冲击不大。但随着腾讯开始着手拓展门户等业务以及 意识到QQ.com的号召力的时候，腾讯的老板们开始琢磨把QQ.com的域 名买回来。
但让腾讯以200万美元的价格去竞拍不是腾讯的风格，腾讯想出的招 数是让腾讯负责海外业务的高级副总裁网大为以个人身份与罗伯特•亨 茨曼进行接洽，希望同是美国人，或许事情有所转机。
事情还真有所转机！网大为写了个邮件，说自己也想做个个人站点, 也非常喜欢QQ.com这个域名，询问对方是否可以出让。罗伯特•亨茨 曼回邮件说可以卖，在得到对方肯定的答复后，网大为继续写邮件问罗伯 特•亨茨曼多少钱可以成交，罗伯特•亨茨曼给出成交价格——1。万 美元。
与最高竞拍价200万美元相比，10万美元的确不是一个大数字，对 于志在拓展门户和网络广告业务的腾讯来说，这同样不是一个大数字。在 征求了马化腾和负责此事的许晨晔的意见后，网大为很“慷慨”地买下 了这个域名。加上律师费和手续费，这个域名腾讯总共花了 11万美元。 这的确是笔合算的买卖。
拿下QQ.com后，腾讯反过来通过行政仲裁的方式，用当年ICQ仲 裁要回OICQ的策略，把定位相同的QQ.com.cn从杨飞雪手中“夺” 了过 来。而QQ.cn之后却神秘地消失了，既不能访问，也无法从域名注册机 构处获知到底谁是这个域名的拥有人。
此时的腾讯，已经长大。
第七章
短信让腾讯成为最早赢利的 互联网公司
2009年3月18日，腾讯发布了 2008年全年财务报告，报告显示 2008年总收入71.545亿元，同比增长87.2%,其中互联网增值业务收入 49.150亿元，移动与电信增值业务收入13.990亿元，网络广告收入8.260 亿元，经营赢利32.460亿元。
自2006年起，腾讯持续保持中国最赚钱的互联网公司的称号，而且 更让人惊讶的是，腾讯的毛利率一直保持相当高的水平，一直在30%以 上，很多年份甚至在50%以上。
2002年，腾讯收入2.631亿元，纯利1.407亿元；2003年，腾 讯收入7.35亿元，纯利3.222亿元；2004年，腾讯收入11.435亿元， 纯利4.411亿元；2005年，腾讯收入14.264亿元，纯利4.854亿元； 2006年，腾讯收入28.004亿元，纯利10.638亿元；2007年腾讯收入 38.209亿元，纯利15.66亿元；2008年收入49.84亿元，纯利32.46 亿元。
腾讯是不是中国第一个赚钱的互联网公司，这个需要考证，比如 3721,这家公司也很早就实现了赢利；坚持线上线下结合的前程无忧，也 一直有不错的财务状况。但腾讯应该是中国最早赚钱的互联网公司之一。 2001年，腾讯收入4 907.6万元，纯利1021.6万元，这一年已在纳斯达 克上市的新浪、搜狐和网易三大门户尚未赢利。
那么，是什么让腾讯成为中国最赚钱的互联网公司？腾讯为什么这么 赚钱？为什么有这么好的商业表现和财务状况？为什么在收入层面有着不
断的探索和追求？这些都是有趣的话题。本书后面的章节将会对这些问题 陆续展开探讨。
本章重点讨论的内容是：腾讯是怎样成为最早赚钱的互联网公司的， 通俗地说，腾讯是怎么获取第一桶金的。
网络广告和会员收费
和所有其他的中国互联网公司一样,腾讯一开始也在打网络广告的主意。
中国第一个商业性的网络广告出现在1997年3月，传播网站是 Chinabyte,客户是IBM,广告表现形式为468 x 60像素的动画。
1998年7月，国中网宣布其“98世界杯网站”期间获得200万元广 告收入。1999年1月，新浪宣布已经拿到IBM 30万美元的广告单子，标 志中国互联网网络广告已成气候。2000年8月，OICQ的信息窗口上出 现了 Banner广告。对广告行业并不熟悉的马化腾尝试这样的业务是因为 OICQ的用户量惊人，小Banner广告曝光率非常惊人，每天达到4亿次， 周末可达5亿次。
到2000年11月，腾讯的OICQ的广告业务有了较大幅度的增长，12 月达到了 150万元，广告收入占到当时公司总收入的70%多。不过很快 网络泡沫给马化腾浇了盆冷水，广告收入在2001年2月锐减了一半。
当时OICQ的广告价格与其他门户网站相比十分低廉，其系统广告 是9万元/次，腾讯向用户保证一周内接近1 000万人可以看到。但由于 OICQ的受众层中26岁以下的年轻人占到75%以上，这让广告主缺乏足 够的兴趣。这个问题到腾讯成立的第十年都未完全解决，2008年腾讯的 用户数量继续保持第一，但网络品牌广告收入排名第三，落在新浪和搜狐 的后面。
靠销售互联网寻呼解决方案没有取得太多收入，靠网络广告也没能取
得养活公司的绝对收入，于是腾讯走上另一条道路——会员收费。
2000年11月，腾讯推出了会员服务，向付费的用户提供免费用户享 受不到的服务，会费为每年120-200元。
让用户付费一直是互联网上最大的难题，马化腾也是在尝试过网络广 告后才开始尝试这项业务的。结果确实不理想，与当时腾讯数千万的用户 群相比，最初3 000多名的会员实在在是少得可怜。马化腾老实承认，一 个原因是原先承诺的功能还未推出；另一个原因就是中国电子商务的瓶 颈，会费只能通过汇款或者一卡通划账，相信大多数网友不乐意为了每月 20元去往邮局跑。“金融手段映乏是中国网络赚钱难的原因。”马化腾当 时这样总结。®
马化腾和他的创业团队必须另辟蹊径。
腾讯很快想到了与移动运营商合作，联合推短信服务。
虚拟电信运营商的最终幻想
马化腾是一个不熟不做的人，从润讯出来，同时在中国电信运营商中 有广泛人脉的他，自然也将腾讯最初的赢利方式往通信上去想。
1999年2月，腾讯的即时通信服务一推出，管理层就提出了与无线 寻呼、GSM短消息、IP电话网互联的思路，或者从另一个角度说，最初 的即时通信服务本身是这些通信服务的补充。
值得指出的是，短消息技术第一次出现是在1992年，也就是在移动 通信刚刚开始的时候，但是整整有近十年的时间短消息并没有真正发展起 来。到20世纪末，中国移动的短消息用户数才只有300万，而且使用量
① 这两个问题之后随着产品开发和短信小额支付的开通很快都得到了解决，到2008年, 腾讯依赖由会员启动起来的互联网增值业务付费用户占活跃用户的比例提高到了 7.63%。——作 者注
极低。
起初，中国移动和中国联通等推短消息的方式相当于寻呼机的模式, 时间证明这种模式没有成功。进入21世纪后，中国移动和中国联通相继 对短消息的收费模式进行调整，改掉了原来的包月制，将资费水平大幅度 下调，同时开始采取与合作伙伴一起推广的策略。
出身中国最大的民营寻呼公司——润讯的马化腾自然知道其中可能蕴 藏的商业机会，为此，他和伙伴们一把抓住了这个契机。
2000年5月17 H,国际电信日，腾讯公司与深圳联通联合推出“移 动OICQ”服务，6月21日，“移动OICQ”进入深州联通的“移动新生活” 中，但这些主要都是以推广为目的的业务，是为了让更多的用户使用腾讯 的即时通信服务。
2000年8月15日，腾讯公司和广东移动通信有限公司签订了 “即 时通——移动OICQ”业务的试运行协议，协议确定“即时通——移动 OICQ”业务首先在深圳地区运行，为期一个半月，随后将正式在广东移 动全面推出该业务。和之前的业务不同，该项服务打开了腾讯利用OICQ 的收费之门，并且该项服务所属的无线增值，在不久后成为互联网第一 个冬天中国互联网公司的救命稻草，腾讯成为这一波大浪中起得最早的鸟 儿，也由此赚得盆满钵满。
一个半月后的2000年11月，中国移动推出了移动梦网，随着移动梦 网的发展，腾讯的移动OICQ业务蒸蒸日上。由于在移动梦网开张前，腾 讯就已经有了成熟的应用，因此在首批的三家移动梦网的合作伙伴中就有 腾讯，其他两家为灵通和美通。
2001年2月20日，北京移动正式开通“移动OICQ”服务，成为全 国第九家正式开通这项服务的移动公司。加上已开通的广东、四川、浙江 等地的移动公司，“移动OICQ”已经成为移动梦网计划中业务量最大的 增值服务项目，在最初的一年里，移动OICQ的项目能占到整个移动梦网
短信业务的一半以上，甚至到70%的比例，想想实在是惊人。
而在移动梦网之前，腾讯短信服务很大程度上是为了给新会员注册提 供一个便捷的选择，因此腾讯开始引导用户通过短信的方式进行注册。采 取短信注册对于腾讯服务器压力的减缓是一个大的改进，而在很长时间 内，为了和包括ICQ在内的海内外即时通信软件进行竞争，腾讯不得不 在服务器端投入大量人力和资金，这让腾讯苦不堪言。移动梦网的出现, 让腾讯不仅可以有效地通过这条道路减缓对服务器方面的投入压力，同时 又能让腾讯有了新的收入手段。
2001年，因为短信业务的蓬勃发展，腾讯公司员工很快过百人。时 任腾讯COO、也是负责这个项目业务线全面拓展的曾李青当时在办公室 里挂了张中国地图，地图上用红蓝两色作标记，红色代表联通，蓝色代表 移动，拿下哪个城市就用颜色标记那个城市。这个阶段的腾讯不仅在各地 建了办事处，甚至是自己的人扛着服务器去运营商的机房，纯粹在和时间 赛跑。
有了这样好的开始，马化腾感觉最初的幻想在逐渐实现中。从2001 年3月马化腾接受《证券时报》的采访可以看出，当时他并没将网络广告 等其他业务作为腾讯公司的赢利重点，他非常清楚地说道：“我们的定位 是运营商，是电话公司的角色。”做一家虚拟的电信运营商，也是腾讯很 长时间内的一个内部口号，并在内部广为传播。
这个最初幻想至今也没有真正实现，但随后而来的短信潮流让无线增 值业务一度成为腾讯最大的收入来源。
到2001年6月MIH入股时，腾讯已经达到收支平衡了。在中国互联 网遭遇的第一个冬天，家底最薄的腾讯不仅熬了过去，还抢在新浪、搜狐 和网易之前成为中国最早赢利的互联网公司之一。
到2008年，腾讯的无线增值业务已不是它最大的收入来源，但其当 年的无线增值业务收入依旧是中国第一。
移动梦网拯救中国互联网
1992年，世界上第一条短信在英国沃达丰的GSM网络上通过个人电 脑向移动电话发送。1993年，一名诺基亚的实习生用手机打出了 “圣诞 快乐”的短信后发给了另一部手机。当时谁也不会想到，这项服务竟会在 多年后对人们的经济、文化、生活，甚至对政治都产生了巨大的影响，当 然也不会想到它将在8年后为中国互联网公司雪中送炭。
2000年11月10日，中国移动推出一个新的业务品牌——“移动梦网”。 从当时发布的《中国移动梦网创业计划书》中可以了解到，中国移动是计 划借此来打造移动互联网，《计划书》中预测，到2005年，中国手机上网 用户数将占手机用户总数的30%以上。
在推出这项计划前，中国移动曾多次派员赴日本向已经具有一定移动 互联网经验的NTT DoCoMo取经，NTT DoCoMo的i-Mode给中国移动 最大的启发就是，这个业务要发展必须要有一大帮人来帮你开发内容和应 用服务，光靠运营商自己是做不好的。
移动梦网这个概念就是NTT DoCoMo的i-Mode模式在中国的直接 翻版，而这家日本移动运营商是语音向数据大规模转移的典范。I是英 文里互联网(Internet)、互动性(Interation)和独立性(Indepence)的开 头字母。i-Mode被认为是自20世纪80年代索尼公司发明随身听后，全 日本最使消费者着迷的新发明。自1999年该业务启动以来，到2004年, i-Mode用户已经超过4 000万，每三个日本人中有一个人在使用i-Mode, 而现在比例更高。
i-Mode与其说是技术，不如说是一套产业模式。它将终端制造商、 内容提供商和用户集成在一个价值生态链中。具体而言，DoCoMo通过 设计为用户定做特定终端，用户再通过DoCoMo的网络使用内容提供商 提供的内容服务。DoCoMo代收i-Mode费用并与内容提供商分成，这样,
这一生态系统就以DoCoMo为中心牢牢建立起来。
在移动梦网体系中，中国移动把自己定位成“移动门户提供商+网络 运营商”，其他的环节则由应用与内容提供商、手机提供商、用户等构成, 各方都是价值链中非常重要的一环，都能找到自己的位置和获利机会。网 络运营商提供接入平台和信息通道，手机制造商生产手机，服务提供商提 供有价值的信息和应用，用户得到一站式服务。移动梦网计划为众多SP 解决了长期以来困扰它们的网站信息服务收费渠道的问题：中国移动代 SP向用户收取信息服务费，SP只需向中国移动交15%的代收手续费。用 户由于使用中国移动所产生的承载层通信费完全归中国移动所有，包括短 信和GPRS的通信费。
移动梦网最大的贡献是移动支付平台的初步构建，为互联网发展的关 键——小额支付铺平了道路。电信运营商有良好的用户群、成熟的计费平 台、收费手段和收费渠道，并且负责收费，使互联网收费无门的问题终于 得以解决。
移动互联网这样远大的计划并不能很吸引当时的互联网公司，所以这 份《计划书》花了更多的篇幅给互联网公司画了一张马上就可以吃到嘴的 饼，《计划书》中标题为“建立合理高效的商业运营模式”的一节中这样 写道：
纵观互联网的起步、发展，将这种巨大的商机转化成市场的繁荣 还需更进一步的摸索。我国现已拥有1 690万（CNNIC 2000年7月 统计数据）互联网用户，然而网络社会所带的商机还基本上停留在实 验、预期甚至猜疑阶段。
其中一个主要原因是：互联网市场缺少一种有效的赢利机制，服 务提供商难以寻求真正的赢利点，从而限制其潜力的充分发挥。只有 当市场参与者都能从中受益，整个市场才能进入良性循环，获取繁荣
的基础。这就是中国移动通信集团本次“加入移动梦计划，携手共建 移动网络新家园”的出发点和根本目标。
业界的共识是：好的内容和应用是启动市场的关键。因此，中国 移动通信集团一再积极地探索着高效合理的商业模式，以吸引仍在观 望的合作伙伴，抓住稍纵即逝的一场机遇。
“奥运快讯”、“全球通爱心卡”两项业务是中国移动通信集团对 移动互联网商业运营模式的成功尝试。此模式的核心是建立市场多 赢，促进市场良性循环。实践证明以这种多赢为原则的商业模式是可 行的，我们将在更广泛的合作中坚持和完善这种原则。
在接下来的一节里，中国移动表示将提供强大接入网络平台和全面的 网络服务：
为实现向用户、向社会提供更有价值的服务这个最终目标，中 国移动将走出运营商的传统定格，向众多的内容/应用服务提供商提 供一个大舞台，实现开放、公平的接入，并以客户聚集者的身份架起 服务提供商与用户之间的桥梁。现有的WAP平台、短消息平台均可 向各合作伙伴开放，并将以“一点接入，全网服务”为目标，升级和 完善计费系统，争取向合作伙伴提供一个全面服务的网络。我们还将 积极关注GPRS、3G的商用，努力提供一流的网络平台和网络服务， 给各合作伙伴充分施展才能创造更大的空间。
无论中国移动后来是否按《计划书》实施了，但移动梦网的到来实实 在在为中国互联网公司解决了初期包括支付在内的商业模式问题，同时将 比互联网用户多得多的手机用户一定程度地开放给互联网公司。2001年1 月，CNNIC发布的《第七次中国互联网络发展状况调查》显示，当时中 国上网用户人数约2 250万，而同期手机用户已经达到8 500万人。
关于移动梦网对于中国互联网的贡献，本书作者之一的林军在他 的关于中国互联网迄今为止最重要的作品《沸腾十五年——中国互联网 1995-2009)} 一书中用过这样一个比喻来形容：好比把起搏板放在了濒临 绝境的中国互联网的心脏上，施加300焦耳的电击，让它从绝境中复苏过来。
今天看来的确如此。
移动QQ
腾讯在移动梦网出台之前，就和移动运营商展开了积极的合作。在很 长时间内，凭借移动QQ,腾讯都是移动梦网计划中业务量最大的增值服 务合作方。到2000年底时，腾讯依靠无线增值成为中国最早赢利的互联 网公司之一。
移动QQ业务主要通过SIM卡中的短信指令来实现，这些短信指令 比较方便手机用户使用，主要包括：给QQ用户发送消息、查阅来自QQ 的信息、查询在线的QQ好友、通过不同的条件查询QQ用户信息等功能； 同时，手机用户还可以通过手机短信功能，发送简单指令，确定接收或者 拒收来自QQ的信息。
和2001-2003年最火的其他SP业务不同，腾讯的移动QQ服务属于 专项型业务。
SP指移动互联网服务内容应用服务的直接提供者，负责根据用户的 要求开发和提供适合手机用户使用的服务。从企业业务开展的角度来看， SP可以分为三大类：
门户型SP就是由门户网站提供的短信服务，主要有搜狐、新浪、 Tom等几家。其短信服务的内容主要有铃声、图片、文字传情、新闻、游 戏等，这些需要不断补充素材的服务是这些门户型SP的专长。
专业型SP是以短信作为主业的公司，代表是空中网。从提供的服务
品种来看，专业型SP和门户型SP几乎完全重合。但从具体的业务来看, 专业型SP的优势在于需要不断创新的技术性、创意性服务。
专项型SP的代表是腾讯公司。腾讯和其他的SP不同，它最主要的 无线增值业务不是常见的图片、铃声、游戏等业务，而是专注于具有垄断 优势的QQ衍生短信服务。
腾讯公司从推出移动QQ的第一天起就在不断地改进该服务的用户体 验。2002年11月，第三届西湖论剑大会上，应邀参加会议的马化腾在回 答移动QQ的发展前景时说：“腾讯公司刚刚和中国移动公司同步推出了 彩信服务，可以把彩色、动感的QQ形象发送到手机上，以后腾讯公司还 将继续推出更加富有特色的服务，使得手机就是电脑，沟通方式更加多样 化。”对于占中国移动短信业务量比较大的移动QQ服务，带给了短信业 务一个新的类型，马化腾当时表示目前的使用状况、用户体验还不够好, 今后将有大批内置了移动QQ服务的手机上市，这种手机的普及会给移动 QQ带来更为便捷的使用方式。不断增的移动用户，将使得移动QQ有 更广阔的发展空间。
腾讯不断改进和保持移动QQ业务的做法，使腾讯成为中国SP数次 动荡中起伏最小的公司。
为做短信，腾讯大肆从华为挖人
在深圳，华为势力之大，影响之广，外人实难理解。毫不夸张地说， 华为是深圳市政府的一张高科技名片。不过，如今的腾讯有成为华为第二 的迹象，至少有一点可以确认的是，华为是腾讯招聘员工的主要来源之一。
腾讯内部一直把华为当做学习对象，曾李青给本书作者之一的林军看 过一张他带着腾讯骨干前往华为学习参观、华为挂出大幅标语表示欢迎的 照片。腾讯和华为、中兴，同在深圳南山高新技术产业开发区内（目前华
为大部分已经搬迁到坂田），这些老大哥的经验看得见、摸得着，因此借 鉴它们的经营管理经验也就成为必然。
曾李青在描述腾讯为什么能成功的原因中，说到华为给全国高校毕业 生的磁场效应对腾讯也有一定的作用，不少来华为应聘的人都会同时投份 简历到腾讯。
腾讯公司也有不少来自华为的员工，如今腾讯的7个高级副总裁中， 有两个来自华为，一个是负责无线业务的刘成敏，另一个是负责互动娱乐 的任宇昕。曾在腾讯工作过的现在在酷6做技术运营维护副总裁的吴亚洲, 也是从华为过去的。
腾讯从华为挖人是为了补其不足之处，比如最初腾讯做无线的时候, 需要和电信运营商打交道，于是腾讯看中了与电信运营商有经验的华为 人，最夸张的是，曾经无线产品部的整个彩铃组都是华为过来的人。
腾讯的薪酬和华为相差不多，但2005年前到腾讯的员工都是有期权 的。比起华为的内部股票，香港上市公司期权可以流通，也可以变现，其 吸引力要大一些。因此，不少华为人跑到腾讯来。
2005年前，腾讯吸引华为员工的还有一点是，腾讯高速发展，势比 人强，相对要轻松很多，不用太过劳累；而华为在那两年，除了和中兴竞 合之外，还与思科等对手对抗，更死掐港湾网络，相对压力大很多，因此, 那一段时间，华为不少人跑到了腾讯。
2005年是腾讯历史上很重要也很关键的一年，那一年，腾讯内部甚 至提出二次创业的口号。今天看来，腾讯能走过2005年多少有些幸运的 成分，那一年，腾讯遭遇内外夹击，可谓命悬一线：对手层面，QQ正面 对垒微软的MSN；外部环境层面，移动出重手，短信业务不免受到影响， 内部管理层面，多名经理人空降，几个创始人之间也开始有这样那样的小 矛盾、小摩擦，虽然无伤大局，但总还是让人提心吊胆，同时老员工和新 员工之间的磨合也问题多多，资本市场层面，为了给中小投资者信心，花
费了过5亿元的现金回购股票。但好在腾讯巨大的用户基础和马化腾所倡 导的用户体验发挥了功效，渡过2005年这一关口，腾讯化鱼为龙，飞翔 九天。
2006年之后，腾讯开始实行末位淘汰制，内部管控的压力陡增，腾 讯开始像华为一样严格管理。同时，2006年之后腾讯股票长期居于高位, 无法进行有效的期权激励。而此时的华为在与港湾网络的内战中获胜，同 时在海外市场上开始发力，腾讯和华为之间的人才倒流现象被遏制。
腾讯的人也有到华为去的。比如腾讯内部员工之间是禁止通婚的，但 这无法阻止腾讯内部员工相互谈恋爱，于是，经常会出现两个谈恋爱的腾 讯人，一段时间后一个还留在腾讯，另一个则去了华为，之后请大家吃喜 糖的情况。
但总的来说，还是华为的人到腾讯的多一些。就整体文化来说，由于 腾讯所做的业务是面对直接用户，而且用户相对年轻时尚，因此，腾讯还 是更好玩一些。另外腾讯上下班不打卡，并且有班车和免费早餐，同时腾 讯的员工相对年轻，信息共享和互通要强很多。
腾讯现在的人力资源的负责人奚丹是从中兴过来的。中兴一直和华为 进行竞合，在管理上大同小异，中兴做人力资源的人到腾讯来继续做人力 资源，这对腾讯的类华为化是有所推动的。
马化腾和华为的老板任正非也有很多相同的地方：为人低调，但内心 张扬，喜欢自省，充满危机意识，永远充满进取精神。
腾讯和华为两家公司都有自己的企业文化体系和独特的价值观，他们 是可以给海外输送中国公司价值观的企业，他们的国际化目前看来虽然都 说不上是标杆，但绝对都是样板。
腾讯和华为两家公司都和电信运营商有着错综复杂的关系，腾讯很长 时间把自己定位成虚拟电信运营商，而华为在海外一些国家，不仅自己做 设备和服务提供商，甚至直接做运营商。
中国移动何以对SP行业使出如此重拳
看电视的时候，我们常会看到这样的信息，“移动用户发短信XX, 联通用户发短信xx,参与活动，赢取大奖”，可能你对这类信息并不感 兴趣，也不会感觉这对你有什么影响，但就是一些类似的短信服务，却 引起了众多用户的投诉，原因多是“扰乱了用户的视听”和“莫名其妙被 扣费
2006年1月，上市后很少进行收购的腾讯收购了做广告媒体投放起 家的卓意麦斯（Joymax）。马化腾看中这支团队是因为他们真正理解如何 最精准有效地推广产品：“你在电视上经常看到无线业务的短信，其实这 里面很有学问。比如100万元的预算，投在哪家电视台，哪个档期是最有 效的，他们可以做到比电视台更清楚的预算。”
超高速发展的手机用户数量和便捷的短信小额支付方式让SP从诞生 之日起就一直是中国互联网赚钱最快的业务，这种成熟的商业模式让后来 无线增值收入占公司比例不断下降的腾讯一直保持非常浓厚的发展兴趣。
用户投诉率较高是SP被罚的第一主要原因。据统计，手机用户对移 动的投诉率高居2004年“3 • 15”投诉率排名的第二位，仅次于房地产。 具体来看，投诉多集中在多扣费用、受不良短信打扰等。在移动，短信 收入只占整个移动年收入的3%左右，其投诉量却占了移动整个投诉量的 70%多，这的确令移动头疼。出于维护自身形象，移动采取了一些行动。
“其实，移动并不想这样处罚SP,虽然短信业务收入只占整个移动收 入的3%,但绝对数量不小，再说有了 SP各地移动的日子的确好过了很 多。”资深业内人士曾这样分析，“SP存在的问题不是现在才存在的，可 以说一直都有，这是移动自身监管不力造成的。”那么中国移动为何还要 自揭疮疤？
据说，由短信的发展带来的不健康内容已经惊动了政府高层。这方面
的腾讯帝国
色情网站是罪魁祸首。为此，文化部和公安部联合进行扫黄行动，两部联 合向信产部提供了涉黄SP名单。
随后，2004年4月19日，信产部出台《关于规范短信息服务有关问 题的通知》，6月15 H,又发出《关于开展移动信息服务自查自纠活动的 通知》，与以前的隔靴搔痒不同，这次信产部针对短信业务市场准入、业 务宣传、定制申请、服务提供、收费透明化、处理投诉等都提出了非常细 致具体的要求。事情发展到这一地步，中国移动再也难以顾及自己的利益, 必须亲自操刀，严处SP违规行为。
SP行业在之后经历多次冲击，2005年腾讯的移动以及电信增值服 务收入比2004年下降19.3% （至今的唯一一次下降）。到2008年的央视 “3 • 15”晚会上，分众无线因发送垃圾广告短信成为出头鸟，几天后中国 移动关闭了分众无线旗下子公司的短信发送通道。
当然，这是一种说法。
另一种说法是，中国移动在移动梦网逐渐壮大后通过一次次业务规范 将移动数据业务的主导权更多地抓回自己的手中，为其在通信运营商竞争 获得更多筹码，飞信QQ的出现似乎可以佐证这种说法。
飞信QQ Vs.手机QQ
2006年6月，中国移动推出了自己的即时通信软件——飞信的测试 版，该软件是中国移动委托腾讯最主要的竞争对手微软外包开发的，软件 利用移动GSM网络，可以从不同的飞信客户端向普通手机发送短信息， 或者进行多人通话服务。
飞信的推出可以说是移动梦网创业计划的衍生，这是中国移动慢慢从 运营商向运营商和SP结合体转变的一步。
几乎在同一时间，中国移动发布了关于规范移动梦网聊天类业务的通知:
各合作伙伴：
为便于给客户提供统一的聊天服务，中国移动已推出了综合IM （即时通信）聊天业务，有限公司经研究决定，对于移动梦网聊天类 业务采取如下管理办法（数通[2006] 167号）：
1.	从6月1日起各梦网业务线（短信、彩信、WAP、Java和 IVR）中（含全网和本地业务），不再新增聊天社区类梦网业务。
2.	对于现存的聊天社区类梦网业务，不再与此类业务开展任何形 式的营销合作，尤其是门户位置推荐、STK卡业务内置和终端内置 等营销合作。
3.	对于在互联网开展各类即时通信服务的SP的现有相关聊天类 梦网业务（如腾讯公司QQ业务、网易公司泡泡业务等），为平稳过渡， 这类业务在时间上允许开展到2006年年底，相关SP的合作协议续 签到2006年12月31日为止，并且在合作协议中添加关于明确不再 与此类业务进行营销合作的条款。
2006年12月29日，就在中国移动即将终止与所有从事无线即时通 信业务的SP合作的最后一天，腾讯突然在香港宣布与中国移动合作开发 飞信QQ,并将其移动QQ用户过渡至飞信平台，而其与中国移动的相关 协也将延长半年。飞信QQ的用户属于中国移动，但腾讯仍将从每月5 元的功能费中提成，分成比例同移动QQ时一样，即腾讯占85%。
拥有700多万用户的移动QQ从2000年推出到2007年退出历史舞台， 共走过7个年头。
在2007年腾讯第三季报中这样描述移动QQ退出历史舞台：截至第 三季度，由“移动QQ”向“飞信QQ”迁移的工作已经完成。至此，腾 讯与中国移动合作的“移动QQ”退出舞台，腾讯与中国移动在“飞信 QQ”上的分成比例不变，腾讯同时也承认，在迁移的过程中，有部分用
户退订，“不过对公司的收入影响不大”。
2008年飞信QQ的用户突破千万，在飞信QQ的推动下飞信的用户 也得到了非常大的发展。中国移动为了继续保持用户增长和服务体验，计 划在合约到期后继续和腾讯续约，但分成比例要从“白送钱”变成“五五 分成”。
中国移动在谋求从飞信QQ上获得更大的收入，腾讯方面也有着自己 的战略打算。腾讯未来可能会更加注重手机QQ的发展。
在中国移动推出飞信后不久，腾讯随后推出了基于IP技术的手机 QQ。在手机上装一个QQ软件，用户就可以通过GPRS网络使用QQ服 务。与飞信QQ按短信收费不同，手机QQ是以流量计费，其用户通过手 机QQ聊天产生的流量费用收入全归中国移动所有，腾讯主要通过手机 QQ产生别的收入，其中游戏收入是最大一部分。
2007年6月5日，飞信正式商用，中国移动提出的飞信和QQ互联 互通的方案遭到腾讯的拒绝：“中国移动向腾讯提出过互联互通的要求， 但目前来看，互联互通存在诸多技术、安全和赢利模式上的障碍，时机还 不成熟。”
腾讯相关人士称，即时通信工具之间可以实现文字的互联互通，但基 于腾讯QQ之上的相关增值服务肯定不能互联互通，比如QQ秀、QQ宠 物等互联网增值服务。从2005年开始，互联网增值服务成为短信之外， 腾讯另一个主要的收入来源。
第八章
用户近亿的虚拟消费帝国
在腾讯的收入中，有一个模块是属于腾讯独有的，那就是基于腾讯庞 大用户的增值服务。
最初腾讯是靠虚拟会员所热捧的卡通形象才开始有收入的，1999年 腾讯公司委托广州市东利行服装辅料有限公司（下称东利行）重新设计 QQ卡通形象，之后QQ秀的诞生、壮大都与其有一定的渊源。根据腾讯 的统计，享用QQ秀和QQ提供的其他会员服务的用户比例超过7%,按 照腾讯动辄以亿计的用户基数，这部分会员用户数以千万计，难怪腾讯 内部曾笑言，在某些流行的Q版服装和饰品领域，腾讯其实是最大的走 货商。
腾讯同时还拥有整个虚拟世界里最强势的货币——Q币，虽然它也给 腾讯带来了 “Q币冲击人民币”的说法，并加大了腾讯在安全方面的投入 和压力，但却是腾讯虚拟消费帝国的重要基石。
东利行打造胖企鹅
马化腾觉得第一版写实企鹅“不太好看”，在内部设计力量缺乏的情 况下，他采取了设计外包的策略，1999年腾讯公司委托东利行重新设计 QQ卡通形象。
成立初期，东利行只是一家单纯从事外贸加工的公司，主要为Hello Kitty猫以及迪士尼卡通提供毛料加工业务，因此与卡通形象有不解之缘。
东利行在获得QQ卡通形象的设计授权后，马上组建了由专业卡通设
计师组成的团队，对QQ卡通进行了精心的研究、设计。从设计的角度分 析，受欢迎的卡通形象一般都有几个显著特征：简练、独特、可爱；而从 定位的角度分析，其造型一定要符合腾讯QQ的主要用户群体（15〜30岁 的年轻人）的特点；从品牌的角度分析，其形象要和腾讯QQ的品牌个 性相一致。另外，也要考虑到中国社会的文化特征和民众的道德价值观, 整体形象必须是正面的、向上的，不能有偏激、怪异、颓废、反叛等负面 感觉。
经过设计人员几易其稿，最终东利行和腾讯公司一致选定了现在的胖 企鹅形象：肥嘟嘟的身体，戴着红围巾，憨态可掬的表情。接下来，东利 行的QQ卡通设计小组又对QQ形象进行立体化、规范化作业，从平面造 型延伸到不同状态、不同衣着、不同场合等系列形象，建立了 QQ形象视 觉识别系统。在对QQ进行人性化包装时，又根据需要为QQ设计了几个 “伙伴”：Q妹、汉良、多多、小橘子等，形成了 QQ卡通人物大家族。
在一次中国国际高新技术成果交易会上，腾讯公司员工尝试做了些企 鹅公仔储钱罐来推广企业形象，没想到很受欢迎。马化腾说：“实际上是 我们的用户启发了我们，如果在创业的时候没有设计成这样一只企鹅的形 象，也许就没有这个业务了。”但面对自己并不熟悉的传统行业，腾讯公 司还是非常清楚自己的定位的。
东利行通过为腾讯设计QQ卡通形象，预测到QQ将成为中国未来 流行文化的可能。为独家获得QQ企鹅的衍生商品开发权，东利行拿出了 诚意。
马化腾描述当时的情景说：“一来就先扔给你几十万元。既能帮我们 推广，又能收到授权的费用。”腾讯从这家企业可以收到10%以上的代理 费。而Hello Kitty这样的公司收取的代理费也不过5%。
2000年12月，腾讯公司与东利行签约，经腾讯授权，由东利行独家 代理开发QQ商标和标志的产品。
2001年10月5 0,第一家“Q-GEN”专卖店在广州开业，专门出售 QQ品牌的服装、玩具、手表等产品。到2004年3月31日，已经有超过 199家遍布全国的“Q-GEN”专卖店。
至此，QQ终于无可争议地成为中国新一代年轻人的最爱。
QQ秀：差点被否决的产品
“当马化腾这位35岁的中国最热门互联网公司创始人给他的朋友与同 事发消息时，他们的电脑屏幕上便弹出一个对话框，对话框右边有一位长 发的年轻人，身着高级牛仔裤，戴一副墨镜。”
上面这段话是2007年2月5日《纽约时报》发表的题为《中国的互 联网繁荣建立在虚拟娱乐》文章的开头，描述的是腾讯公司最赚钱的产品 之---QQ秀。
在2003年之前，腾讯已经取得比较大的成功，但在商业模式上还处 于探索阶段，主要业务都是围绕无线增值展开的。为了能够摆脱移动运营 商渠道的“控制”，腾讯开始思考去做一个用户真正愿意付费的服务。
“QQ秀是我们用户真正去爱的一个产品。”腾讯互联网业务系统执行 副总裁吴宵光这样评价QQ秀在腾讯产品线里的意义。
2002年的一天，腾讯的产品经理许良在韩国一个网站上意外发现了 “小人穿衣服”的网络虚拟娱乐项目，他的脑海中立刻弹出了这样一个创 意：如果把网络虚拟形象引入到QQ上，让QQ用户通过虚拟形象传递情 感，这样的服务也许会受到用户的欢迎。这种服务被称为Avatar, Avatar 一词源自印度梵语，本意是指“分身、化身”，在网络上Avatar成为虚拟 形象的代名词。用户可以根据自己的喜好，更换虚拟角色的造型，如发型、 服饰、表情、场景等。而这些发型、服饰和礼品，一般是需要付费获得虚 拟货币后购买的。
许良看到的韩国网站叫赛我网气这是一家1999年上线的网站。赛 我网创始人最初想建立一个类似match.com的交友网站，但是他认识到韩 国社会需要一个强有力的线上展现过程来使这项服务获得信任，于是他要 创建一个更广阔开放的线上社区。接着他从sixdegrees.com获得了灵感， sixdegrees.com这个网站的概念是通过6个人你可以认识世界上任何一个 人。赛我网创始人之前曾经考虑如何将ERP （企业资源计划）的思路通过 网络应用在社会关系上，他提出了 PRP （个人资源计划）并将其实施到赛 我网里，使赛我网在一开始就具有SNS （交友网站）的雏形，几年之后 SNS模式因MySpace和Facebook才大热起来。
2002年11月，腾讯产品经理许良在公司会议室给包括马化腾在内的 数人做了一个PPT演示。在那次评审会议中，马化腾一直坐在会议室最 前面，表情疑重地看着屏幕，听着许良给大家介绍这个来自韩国的全新概 念——Avatar,冷静地提出一些乐观和不乐观的看法，但许良的第一次演 示并没有让这个产品通过产品立项。
当时曾李青让他的助理王远看了下这个项目，王远就辅导产品经理 许良重新作调查和分析，最后做出了一份长达80多页、逻辑缜密的PPT, 同时还做出了一个最原始的QQ秀，重新提交，重新开会。会开到一半多 的时候，张志东打断了许良的发言，说这是个好项目啊，应该马上做。会 议结束时，这个项目获得了包括马化腾在内的所有领导的一致通过。
在这之前，腾讯内部提出新产品创意都很随意，当然也很容易被否定。 QQ秀不但成功地扭转了发起之初的不利局面，更重要的是它为产品经理
① 赛我网在2001年设计出名为“迷你小窝”的网上个人空间，但在两年半的时间里都没 有大的起色，用户徘徊在100万以内。直到2003年，随着博客和交友两种新兴互联网形式的潮 流化，赛我网在韩国一夜之间呈现爆发式增长，年轻人都来尝试新的互联网思维，4个月内公司 户头就出现了盈余，并以倍数级递增，很快成为韩国最大的在线社区。2003年8月，赛我网被 韩国SK集团旗下负责互联网事业的SK Communications以714万美元的价格收购。一编者注
作了一个示范。曾李青很高兴，给许良发了一个特别奖金，同时要求今后 公司所有新业务的发起人必须提交一份规范的产品计划书，才能提交给上 级审批。
QQ秀是QQ虚拟形象设计系统。QQ用户可以选择QQ秀商城里的 虚拟服饰、珠宝首饰、场景和化妆整形等来装扮自己在QQ、QQ聊天室、 QQ社区、QQ交友等服务中显示的虚拟形象。
“QQ秀这样的服务让很多用户觉得是一种情感的寄托。很多时候它 代表了自己在别人眼中的形象。朋友看到我在QQ上面的形象，能够知道 我是一个什么样的人。这已经不简简单单是卖一件虚拟衣服，其实我们更 多的是在卖情感的寄托。”正如吴宵光所言，腾讯此后众多的赢利模式大 都遵循这种情感寄托的模式。
从QQ秀出发，腾讯找到了一个无线增值之外的全新商业模式，腾讯 将之称为互联网增值业务。2005年3月腾讯又推出QQ空间，这是一款 延续了 QQ秀卖情感的寄托模式的产品，从2005年开始互联网增值服务 成为腾讯另一大收入来源。
作为Web 2.0的领头概念的博客(Blog),在最初被方兴东引入中国 时，打的是个人媒体的旗号，包括方兴东在内的很多人认为这是一次再创 新浪的机会。但随着木子美在中国博客网的私人日记《遗情书》大热，对 中国网民进行了第一次博客普及后，博客在中国一下子拥有了清晰的两个 用途——炒作秀场和私人空间，有时这两种用途是交叉的。前者的用途被 新浪发挥到了极致：内地一切成名的和想成名的人都被新浪运营到新浪博 客上去了，而后者则成为腾讯又一产品的需求所在。通过QQ渠道和对赛 我网“迷你小屋”的模仿，落后专业BSP (博客服务托管商)两年多才推 出的带有博客功能的QQ空间通过三年时间的发展，活跃用户过亿，成为 无可动摇的中国最大的BSP。和其他BSP 一直没有寻找到较好的赢利模 式不同，QQ空间通过空间装扮的道具售卖为腾讯不仅获得了巨大的流量
（QQ空间一直是QQ.com最大的流量来源），还获取了不小的收入。在交 友网站成为Web 2.0最火暴的概念的时候，QQ空间再次担当起腾讯Web 2.0商业模式的探路先锋。
在拥有了足够多的互联网增值服务和方便多样的支付后，QQ会员的 收费再也不像2000年底时那样难了，到2008年6月30日，腾讯的收费 互联网增值注册用户达到2 610万，占活跃用户数的7.63%。
用升级让你上瘾
在经历了从 QQ 2004 Preview, QQ 2004 Beta, QQ 2004 奥运特别版 到QQ 2004 Build0830的不断优化与洗礼后，腾讯公司于2004年9月9 日成功发布了 QQ 2004正式版，这是腾讯上市后第一个QQ正式版，是 QQ发展史上一个重要的里程碑。腾讯还同时推出了 QQ网络硬盘和互动 空间，改进了 QQ群的组织结构，设计了群中群，大力提升了传输文件 的速度，强化了网络传输功能，超强穿透防火墙，并支持断点续传。其 中网络硬盘的推出和传输文件的速度改进成为后来很多人放弃MSN使用 QQ的原因。除了这些,2004正式版还推出了一个让QQ用户上瘾的设计： QQ等级。
在升级到腾讯QQ 2004正式版后，用户可以通过累积在线时长获取 相应的QQ等级，相应的等级可以参加奖励活动和享受相关的优惠服务， 比如拥有QQ在线时长等级为一个太阳（16级）及以上的用户，可享受 任意上传设置QQ自定义头像和建立一个QQ群的权利。
QQ等级对QQ的基本功能没有任何影响。
腾讯从2003年下半年就开始统计在线时长，使用腾讯QQ （包括在线、 隐身、离开状态），使用腾讯TM,或是在Wince平台下用手机登录腾讯 QQ,均计入在线时长。在线状态下不即时更新在线时长，但下线后系统
会更新本次的在线时长和等级。在线时长等级由太阳、月•亮、星星三个图 标标识，最高级别为三个太阳48级，累计时长为12 240小时，等于在线 一年零145天。
这个设计一推出，QQ用户立即掀起了挂QQ的热潮。很多办公室白 领在下班后不关电脑挂着QQ积累在线时长，甚至还出现了挂QQ的插件。 QQ季度最高同时在线人数从2004年第三季度的940万人在一个季度内 跃升到1 320万人，一年后的2005年第三季度则达到1 950万人。
这种QQ等级计算方法让太多用户在不使用QQ的情况下也开着电脑 挂QQ,这是很多公司不愿意看到的，也和国家提倡节能的理念相违背， 2005年8月31 H,腾讯修改了 QQ等级的计算方法，从累计时长改为累 计活跃天数来对应相应的QQ等级。
“活跃天数”指的是如果用户当天使用QQ超过一定的时间，腾讯就 认为用户这一天是活跃的，会为其活跃天数加上一天。
腾讯从统计数据出发，为“活跃天数”的计算作了如下定义：
当天(0 : 00-23 : 59)使用QQ在2小时(及2小时以上)，算 用户当天为活跃天，为其活跃天数累积1天。
当天(0 : 00-23 : 59)使用QQ在0.5-2小时，为其活跃天数累积0.5天。
当天(0 : 00-23 : 59)使用QQ在0.5小时以下的，不为其累积 活跃天数。
采用“活跃天数”计算法后，QQ等级的升级变得更慢了，要达到最 高三个太阳48级至少需要2 496天，近7年时间。此方法一经推出就造 成了 QQ最高同时在线唯一一次季度下滑，2005年第四季度最高同时在 线为1 850万人，而之前一个季度为1 950万人，到2006第一季度又回升 到1 960万人。
对于这类非付费用户的等级划分更多的是体现一种虚荣或情感的建设
能力，而在等级的实际效用上，腾讯只是对等级为一个太阳（16级）及 以上的用户，可享受任意上传设置QQ自定义头像和建立一个QQ群的权 利。而腾讯公司2006年9月7日面向QQ会员用户推出的QQ会员成长 体系，才真正表现了腾讯在升级体系规划和获取客户付费上的能力。
QQ会员和非会员的区别主要还是表现在身份和可以享受的服务质量 上，例如会员的红名、排名靠前（在好友列表里QQ会员的名字靠前）、 享受更到位的号码安全保护和客服电话优先等。
腾讯在不断升级自身平台的基础上，还将原先很多非常受欢迎的会员 功能逐步开放给所有QQ用户，例如离线传送文件，这使更多的用户可以 尝鲜一些功能，而这些功能因为都有一定的数量限制，反而吸引很多使用 后感觉不错的用户升级为会员。
最初腾讯的会员有两种收费标准，2元/月的入门会员和10元/月的 高级会员，但这样简单的划分方式使消费者的选择太少。腾讯在增值产品 和服务丰富后，推出了会员成长体系，将QQ会员所能享受的各项会员功 能，又作了一个等级划分，例如好友上限1 000人在VIP4才可享受（目 前VIP共分6个级别）、网络硬盘容量根据等级从128M到L5G （非付费 用户是16M）、可创建高级群数从VIP1的1个到VIP5的4个（会员可创 建4个普通群）、群人数上限从200-500 （普通群上限是10。人，高级群 为200人，500人的超级群只有VIP6才可创建）等。
腾讯的各项互联网增值服务后来都采用了类似的等级规划，将付费用 户的身份在各个场合充分表现出来，然后再将付费用户采用付费时间划分 等级来享受不同数量级的实际功能，从而促进用户的连续付费。
QQ秀初推的时候就借鉴QQ会员的经验，将QQ秀的付费用户称为 “钻石会员”，一经推出，效果非常好，吸引了很多的用户前来注册，甚 至使当时负责会员业务的腾讯互联网事业部经理邹小昊都着急了，他跑到 QQ秀的办公室劈头就是一顿牢骚：“你们这个钻石会员啊，让很多会员
用户都说不要做’会员’了，要做就做’钻石会员后来QQ秀将名称 改为了 “钻石贵族”，那之后腾讯推出的其他互联网增值产品都采用了类 似的名称：QQ秀用户叫红钻，QQ空间用户叫黄钻，还有QQ游戏用户 的蓝钻。
这种升级概念甚至出现在单一产品内部的小产品上，QQ空间里有一 款虚拟植物产品的花匠，就是采用了交互行为后的经验值升级思路。
过度泛滥的Q币
当腾讯这艘航母在互联网大海里不断乘风破浪时，偶尔也会遇到一些 暗礁暂时地阻碍其前行，而其中最大的暗礁就是Q币。
2001年，中国付费网络游戏用户近168.1万，2002年就高速发展到 401.3万。这个阶段中国网络游戏产业高速发展，逐步形成了完整的产业 链，处于产业链上的网络游戏点卡、销售渠道、代理经销商，伴随着网络 游戏产业的脉搏，也飞速发展起来。一时间，各种各样的网络游戏充值卡 铺满了大大小小的网吧、书报亭和软件店。
这个阶段，QQ也迎来了前所未有的用户加速增长期，注册用户突破 1亿大关。中国网民在疯狂热爱网络游戏的同时，也在享受着QQ带来的 乐趣。随着各项服务的越来越丰富，腾讯认为需要建立自己的支付体系， 而不只是依靠会员卡（只能购买会员服务）和通信支付体系。这个支付体 系里的虚拟货币起名为Q币。
从创业开始，腾讯的最大用户群就是学生，他们只能支付几元的小钱。 而且腾讯的众多学生用户是不会为了这点小钱不停地跑到邮局汇款的。付 费通道，是腾讯公司必须解决的问题，而且必须既顺畅，又能方便获得。 由此，2002年5月，腾讯公司开发了虚拟货币系统，代表符号定名为“Q 币”，1Q币代表1元人民币，即现在网民口中所说的“兑换”。用户付费
后通过等值面额的卡号、密码与QQ号关联进行“充值”。也就是说，如 果用户不买Q币，那Q币就不存在，Q币的价值和用户的充值价值是匹 配的。
Q币被设计出来后，腾讯最初采用了在无线业务上合作多时的电信运 营商的代收费业务，这使腾讯终于有了无线增值以外的收入。
腾讯最喜欢让用户采用哪种渠道付费？答案显然是银行卡。这是因为 用银行卡付费，银行的手续费才1%。腾讯与多家银行一拍即合，合力推 广此项业务，凡是通过银行卡充值的用户可以得到9折优惠。
其次是网络游戏销售渠道：虚拟卡和实物卡。腾讯公司把全国划分为 10个行销区域进行管理。对于Q币卡的发行，腾讯采取代理商制，代理 商可有10%〜15%的利润。他们基本都有自己的销售平台，例如北京云网、 骏网等。这些已是比较扁平化的渠道，据经济观察报记者杨阳的报道，联 合购买网介绍，从这里再批发虚拟卡最低也只能拿到8.5折，还必须一次 购买50张以上。
实物卡的回款慢，发行成本更高，除了制作费用外，代理商和销售终 端都会从腾讯分享一部分收益。在一些街角报亭，面值30元的QQ收藏 卡最低售价是29元，每张卡摊主可赚一元多，每10天随报纸与邮局结一 次账。而剩下的钱也不能全部进入腾讯的腰包，邮局还会有一部分截留。
随着公司的发展壮大，腾讯开始有能力扩大渠道中的利润。最早代理 Q币发行时代理商可以拿到6折，再以8折左右售出；但是现在代理商只 能拿到不低于8折的进价，略低于面值卖出，利润和控制空间都逐步缩小。 腾讯对Q币折扣进行严格的控制，在腾讯自主运营的拍拍网上，Q币的 最低折扣为8折，而在淘宝网上这个折扣可以低到6.5折。
为什么到现在还有低于6.5折的Q币在市场上流行，很大程度上是因 为腾讯往往会选择一些电信运营商或其他强势资源占有方一起搞活动，相 应的，腾讯会以成本价给予合作伙伴一定程度的Q币作为资源支持。不过，
这部分的比例也都控制在6折以上，这就决定了即便是在淘宝网之上，其 折扣也是6.5折起。
为了节省渠道成本，腾讯用8.8折优惠来促使包月用户使用银行卡 付费；针对那些懒得每月充值续费的用户，腾讯又开通了 “一点通充 值”——将QQ号和用户银行卡账户绑定，当Q币、Q点低于一定数值时, 银行卡会自动向QQ账号按设定数值充值。腾讯用满一定的积分赠送一个 月服务的方式力推此业务。
Q币是单向流动的。用户一旦充值便无法再将Q币兑换回人民币， 于是用户花掉Q币的速度以及是否愿意持续使用Q币，都决定着腾讯的 生存状况。
腾讯公司的“可怕”之处在于，即使一些流行起来的游戏或者其他 创新工具并非是该公司独有，也无关大碍。它所需要做的只是将它们放到 QQ上，一旦放到QQ上自然会有用户为之买单。腾讯面临的难题只是： 在众多项目中先复制哪个产品才能赚更多的钱，以及如何把它们与Q币 设计在一起，好让人们付费。
在腾讯网站上花“Q币”如流水的用户中，相当一部分是为了寻求心 理上的满足：追求个性的少年希望自己的形象与众不同，他们会选择周杰 伦式的发型和表情；爱美的女孩则更愿意为会眨的眼睛付费。腾讯公司的 产品经理们显然洞悉了这些需求，或者说在引导用户按照这种思维方式消 费。他们不辞辛劳地将现实生活中的所有细节搬到QQ虚拟世界中，甚至 为QQ宠物提供“茶爽牙膏”。
QQ宠物是腾讯利用用户心理需求最典型的产品之一。腾讯通过多种 渠道向用户免费赠送QQ宠物，并千方百计地让QQ宠物像个有生命的小 动物：程序会带领用户为宠物起名字、喂食、洗澡、上学、长大。“我没 有任何食品哦，带我去买一些食品吧！”这样的话会不时出现在用户电脑 桌面一角。
最基础的资源是QQ号码。除普通QQ号码网民可以免费获得，那些 带％”字或者“情侣号”则明码标价每月10Q币，一旦用户过期未续费 或主动关闭，号码将被立即停用，30天内未续费，该QQ号码将被腾讯 回收并再次出售。即便这样，也无法制止QQ靓号被追捧。
腾讯还有“会员”服务——每个月缴纳10元的会员费可以使用比普 通用户多出二三十项的功能。为了让用户多充值，QQ实物收藏卡最低面 值已从2005年的10元增长到2007年的30元。
为了让用户加快消费增加购买频次，腾讯严格控制了道具或物品的使 用期限和使用范围,QQ空间购物券和QQ秀购物券会在每月月底被清空, QQ空间购物券仅限于在QQ空间里购买装扮空间物品和音乐库音乐等。
在游戏充值上，比如给“QQ幻想”（腾讯的一款游戏名称）充值时, 系统会自动把充值卡中的余额一次性全部充入，不允许选择充值额度。腾 讯还规定Q币与游戏币之间的兑换比例：1Q币可兑换1万个游戏币，但 1.5万游戏币才可兑换1Q币。
当然，这也许只是腾讯希望用户尽量用完游戏币的鼓励政策，而且此 政策在2007年沸沸扬扬的网络禁赌风潮中已经停止。
为了彻底避开“赌场”的罪名，腾讯从2007年1月9日起关闭了游 戏币回兑Q币以及游戏币银行的存取服务。
相应的，腾讯不再收取或以变相方式收取与游戏输赢相关的佣金；不 提供游戏积分交易、兑换或以“虚拟货币”等方式变相兑换现金、财物的 服务，不提供用户间赠予、转让等游戏积分转账服务。
这让腾讯必须另辟蹊径去赚钱。以前腾讯在玩家用Q币下的赌注中 按每局10%抽成，现在这被改为每局收取一定数额的“服务费”。而原本 用Q币直接购买的游戏币则改为必须先用Q币购买游戏道具，然后得到 腾讯“赠送”的游戏币。很多互联网公司都想借鉴腾讯的这个招数，但只 是存在理论上的可能，因为在中国绝大多数互联网公司都无法做到对用户
的黏性有如此之强，服务有如此之多。
腾讯Q币的支付体系是支撑公司半壁江山最具战略意义的渠道点， 它让用户有了账户概念、Q币概念、各种各样的充值渠道概念——包括移 动充值、声讯充值、实卡充值、虚拟卡充值、网银充值等，它使得腾讯在 小额支付上有了很强大的功能，可以支持腾讯互联网增值服务和网络游戏 业务的众多产品。
但随着腾讯业务的巨大发展和QQ对中国人现实生活的改变，Q币慢 慢地不再只是腾讯虚拟王国里的货币了，在一些时候它甚至具有现实世界 里的货币作用，于是2006年有人抛出了 “Q币冲击人民币的说法”气
提出这个说法的人认为，Q币不仅可以用来购买腾讯的产品和服务， 还拥有其他受欢迎的用途。2006年“超级女生”总决赛中，天娱公司临 时取消了一直以来的短信投票，改用固话与Q币投票的方式，致使Q币 被“超女”粉丝们疯狂热炒，销量猛涨，一枚原本价值人民币1元的Q 币只要花几毛钱就能从卖家处购得，最后导致网络上的“通货膨胀”。因 为可以按一定比例换回人民币，网上出现了一群Q币“倒爷”，他们用各 种办法收购低价Q币，在网络上开一个店铺，然后再高价卖出。更有甚 者，一些人不惜铤而走险，通过盗打电话充Q币导致被刑拘，而QQ账号、 游戏账号被窃取的事件也时有发生。此外，网络诈骗、网络赌博甚至网络 洗钱等问题也日益严重。包括Q币在内的虚拟货币就是在这种背景下遭 到质疑的。
后来这场争论被认为只是在某些利益机构操纵下的一场公关闹剧， 但国家14部委后来在通知中提到的“严禁虚拟货币购买实际物品”的条 款，依然显示出一丝主管部门对于虚拟世界和现实世界间“无障碍切换” 的警惕。
① Q币冲击人民币的说法源于学者杨涛撰写的《虚拟世界四大怪现象的法律拷问》一文， 他的言论引起了网络上关于Q币冲击人民币的争论。——编者注
盗号问题
Q币在腾讯的支付体系里是单向流通的——可以用人民币购买Q币， 但不可以用Q币兑换人民币。也就是说，Q币和移动充值一样只是预付 费，但因为盗号等行为的存在，使非法获得Q币的成本低于合法渠道购 买的成本，这才产生了逆向流通，上溯到源头，这就涉及腾讯在上市后曾 经遇到的最大问题——盗号问题（甚至有传言马化腾也曾被盗号），这个 问题在腾讯2006年年报“业务展望和回顾”里被重点描述为当时腾讯所 面临的主要挑战，2007年被腾讯提为安全年。
2006年12月6日，QQ医生l.OBeta版发布，在这款QQ医生的功能 介绍里有这么一项：查杀QQ盗号木马。后来这款产品的简版一直内置于 QQ的各个版本里。
软件世界里有一个规律：用户使用越多的软件越不安全，这主要因为 病毒和木马最初被制造出来是用来开玩笑和炫耀智力的，但很快它们就成 为某些人攫取利益的工具，开发这样的工具自然会寻找用户多的软件作为 对象，获取最大的边际效益。
自QQ流行开始，QQ盗号的问题就一直存在，而被盗者只能苦笑以 对。对于被盗者来说，被盗的号码也许可以通过防盗程序重新找回来，但 是却找不回被恶意删去的网友信息，这一点让被盗者痛心疾首。
据说，在相当长一段时间内，北京某知名大学计算机专业的30多名 大学生人人手里都有10〜20个盗来的QQ号码，他们盗取QQ号的目的不 是为了将这些QQ号变卖来换取收入，而仅仅是为了证实网上所下载的 专门用于盗取QQ号的黑客软件是否实用。而这些盗来的号码也最终被 随手扔掉。
对于盗号，马化腾本人也十分头疼，他承认有人说的“QQ最大的问 题根源是盗号”。他的解决办法有两个：一是法律手段，深圳南山区法院
就曾以妨碍通讯罪判过一起盗号案，对于马化腾来说，这个案例可以起到 一定的杀鸡儆猴的作用；二是建立QQ号码信用体系，一旦用户的信用特 征明确，就可以从系统端来判断号码有没有被盗。
然而所谓的对策只能是亡羊补牢，补了也未必“牢气不管杀毒软件 多先进，总有病毒比它更先进。归根结底来说，促使“盗号”产生的根本 原因就是“利益”，有人说“有金钱的地方必然有阴谋”。
在盗号最猖獗的2006年，腾讯QQ注册用户已经超过5亿，腾讯的 各项产品和服务也受到了前所未有的欢迎，用来购买腾讯各项产品和服务 的就是Q币，持有Q币的QQ号自然成为一些人的犯罪对象，同时成为 犯罪对象的还有各类热门网络游戏的账号。
巨大的利益让盗号很快发展成一个灰色产业，并形成了完整的产业 链：制造木马——传播木马——盗取账号——网上销赃，针对这条灰色产 业链的各个环节腾讯开始了亡羊补牢。
其实腾讯从2005年就开始着力于安全工作，2005年9月20日腾讯 发布QQ 2005 Beta3时推出了安全中心，并在QQ里加入键盘加密保护、 链接安全保护和文件安全传输保护三大功能来提高安全系数。
键盘加密保护是让用户在启动QQ后，敲击键盘输入密码时，键盘加 密保护系统会自动对键盘信息进行实时加密。这样即使用户的个人电脑中 有病毒或者键盘记录程序，也难以窃取用户输入的密码。
链接安全保护对广泛转播、爆发性或用户主动举报的不安全链接 进行监测和审核，审核确认是不安全的链接，加入不安全链接库。使用 QQ 2005 Beta3以上版本，当用户收到的消息包含审核确认的不安全链接 时，QQ会自动屏蔽该消息中的链接，并给用户发出警告。同时QQ 2005 Beta3还有“检查链接安全性”、“举报不安全链接”等更多辅助性的链接 安全保护功能。
文件传输安全保护功能允许用户设定不同的文件传输安全级别（高、
中、低），最大限度地保护了 QQ用户免受某些含病毒文件（例如.exe和.bat 文件等）的攻击。
除了用技术手段对木马和盗号进行安全防护之外，腾讯还采用了法律 手段来断绝Q币黑市交易。腾讯曾经要求淘宝网撤下相关QQ交易的页面, 但是遭到对方的婉拒，由此还发生了不少纠纷。
道高一尺魔高一丈，在巨大的利益驱动下，QQ的安全依然受到很大 的威胁。2006年腾讯推出了 QQ医生和内置QQ里的QQ医生简化版，最 主要功能为两项：检查修补Windows系统漏洞和查杀盗号木马，从两个 角度降低盗号木马在用户机器上感染和作用的可能性。但很快就有专门破 坏QQ医生的程序出现，2008年8月21日QQ医生修复工具发布，专门 解决QQ医生被恶意程序破坏导致的无法正常启动问题。
QQ的这场盗号反盗号之战，估计还要继续下去。
网上诈骗和黑客攻击
除了盗号，还有一个问题也困扰着腾讯，那就是网上出现了借腾讯之 名进行行骗的团伙。
你是否曾经在QQ上收到过“中奖”消息呢？虽然中奖通常是令人高 兴的事，但在网络上中的很可能并不是“奖”，而是个危险的圈套。有人 曾向诈骗分子汇去“税款”、“手续费”后，却再也没有音讯，向公安机关 报案后，却因难以取证而无法惩治罪犯，挽回损失……
2008年9月，深圳与海南警方联手破获了利用QQ诈骗用户钱财的 组织，从海南俺州抓捕了一个11人的诈骗团伙。落网疑犯对犯罪事实供 认不讳，受到了应有的法律制裁。而另一个事件是仅在汶川地震后的7天 时间里就破获了 7起假冒腾讯以“公益”为名的诈骗案件。
打击网络犯罪的工作非常艰难。以2006年底破获的特大盗号团伙案
为例，公安机关经过数月的侦破和调查取证，行迹踏遍大半个中国，历经 千辛万苦才将一个40多人的犯罪团伙一网打尽。这不仅是因为网络犯罪 取证困难，也是因为我国目前对网络犯罪没有专门立法，尤其对通过木马 盗号等违法行为缺乏针对性立法，因此要对这种不法行为实施有效打击, 就需要把整个犯罪链条连根拔起，而不是仅仅截断其中的某一个或某几个 环节。
除此以外，2008年公安机关还破获了侵犯腾讯网友利益的QQ华夏、 QQ音速等网络游戏外挂、盗号案件。
除了盗号、网络诈骗等问题外，另一个腾讯时刻不能掉以轻心的问题 则是黑客攻击。
2008年12月24日晚19时，腾讯公司旗下的QQ空间及多款网络游 戏出现无法连接服务器的情况，而实际的情况似乎更糟糕，故障发生后， 部分QQ网友在QQ群中只能看到自己发出的信息，其他网友的信息则 无法收到，此外在二人对话时也出现了彼此收不到对方所发信息的情况。 QQ邮箱则处于无法登录状态，而腾讯旗下的多款网络游戏则出现用户输 入正确密码却提示密码错误的情况。
短时间内，腾讯官方客服论坛出现了数千条投诉，还有网友反映，除 了即时通信软件、支付系统和部分Web服务之外，腾讯的手机QQ服务 以及多款网络游戏也出现了无法连接到服务器的情况。腾讯对这事的解 释是线路故障而导致无法访问，但经过半小时的抢救，已恢复正常。但 有网友则反馈这一情况到12月24日21点30分依然未见好转，直到接 近22点10分才有部分用户恢复正常，但随即在凌晨又陆续发生了以上 情况。
之后有传闻称腾讯在当晚遭到有史以来最严重的黑客攻击，短时间内 发送的数据包达到亿万级别而导致服务器瘫痪。至于此事是真是假，也就 只有腾讯自己知道了。我们所能看到的，是腾讯的一个致歉声明：
腾讯公司关于网络线路故障影响部分服务的通告
尊敬的腾讯用户：
12月24日19点43分左右，由于运营商网络线路故障的原因, 腾讯公司部分服务的正常使用功能受到影响，目前相关服务已恢复。 由此给用户带来的不便，腾讯公司深表歉意，敬请广大用户谅解。
特此通告
腾讯公司 2008年12月24日
这种疑似黑客事件在腾讯历史上并不少见。一部中国互联网的发展 史，也是一部黑客们在堕落和奋发、保卫和侵犯之间相互摇摆的历史。
马化腾说：“这是一场战争，很多这样的人都是有高学历、高技术背 景的，所以只能利用技术手段去抗衡和抗争。”只要腾讯的产品和服务继 续受到欢迎，这场战争就将可能持续下去。
第九章
赢得对微软之战
在腾讯发展过程乃至马化腾的个人成长过程中，腾讯在即时通信市场 上赢得与微软一战的胜利是极其重要的一个篇章。
本书的开篇曾提到马化腾和比尔•盖茨有诸多的相同之处，其实腾 讯和微软在气质上也相当接近，特别是在业内后发制人而被指为抄袭这一 点上，可以说，微软是腾讯的祖师爷。
其中最难理清的一段公案就是微软抄袭苹果的图形用户界面。施乐公 司(Xerox)在1970年成立的研究中心开发了名为Alto的技术，包括白 底黑字的屏幕、图标、滑鼠等。但是开发之后施乐想不出这些东西有何商 业用途，甚至连专利也不去申请，对此置之不理。直到1979年，施乐购 入苹果100万美元股份，苹果创始人史蒂夫•乔布斯(Steve Jobs)参观 了那家研究中心，乔布斯很惊讶施乐竟然在使用Alto。事后苹果决定仿制 Alto,命名为麦金塔(Macintosh),并请微软为其制造软件。不久，微软 根据Alto及麦金塔的设计制造出Windows。微软的Windows同麦金塔非 常相似，以致苹果在1988年控诉微软侵犯版权。但最后法庭判苹果败诉。 早在1983年，盖茨便对乔布斯说：“咱们的关系就像这样：咱们刚好有一 个富有邻居，叫施乐，你爬进邻居家打算偷电视机，但到了才发现我早在 那儿。而你说：’喂，那不公道！要偷电视机的是我！
微软之所以能击败苹果这个当时的个人电脑霸主，联合英特尔统治个 人电脑几十年，除了顺应大势将软件作为最主要的产品，创造出一个产业 生态之外，还因微软不断改进产品的努力，熟悉微软产品历史的人都知道， 微软推出的初代产品一般评价都不是很好，但在后续的版本中，微软的提
W 1TL -fp

升都是惊人的，这使微软在办公软件上击败莲花(IBM Lotus),在浏览器 上击败网景，在图形接口和服务器市场也后来居上。
到2005年，两家无论领导人还是公司本身都极其接近的公司开始有 了正面交锋的可能。自2005年起，即时通信软件MSN全面进入中国的 消息不断传出。
超级强敌微软
在前面的章节中，我们也讲述了那些与马化腾一争高低的业界强豪 们，但他们与马化腾和腾讯的竞争都是在腾讯最基础的应用QQ之外的, 也就是说，那些对手都不曾动摇或直接威胁到腾讯的最基础最核心的业务 QQ上来，但微软却不一样，他直接用微软MSN这一战略性产品来与腾 讯决战。
在与微软决战前，马化腾和腾讯在即时通信工具领域的争斗中已经有 三次大的战役，分别是创业之初与PICQ、网际精灵®的争斗，与ICQ的 过招，以及与其他本土强豪在即时通信工具领域的正面交锋。
这三次战役中，与PICQ、网际精灵的争斗可以比作是中国人民解放 战争中的辽沈战役，锻炼了队伍，建立起了根据地，也对强敌形成威慑。
腾讯的OICQ并不是第一个仿ICQ的产品，在OICQ出来之前, PICQ就已经是一款很流行的类ICQ工具软件。当年OICQ的诞生正是受 到PICQ中标广州电信项目的启示甚至说是直接刺激，马化腾和他的创业 伙伴们才完成了他们参与竞标的OICQ项目。
PICQ当时有一个超过OICQ的创新是，用户可以自定义自己的名字。
① 网际精灵：是由南京北极星软件公司开发的一款网络即时通信软件，可以收发短消息、 聊天、文件传输，相关的网际精灵社区还提供功能强大的交友与交流功能。该软件于1998年底 推出。——编者注
本书作者之一的林军曾经听当时负责PICQ项目的广州数据分局局长张静 君感慨，他们当时靠这个创新在用户数上一直领先OICQ,当时要是不卖 的话，说不定现在一支独大的是PICQ 了。可惜没有假设，2000年年初， PICCHU 163.net 一起卖给了王貌，但很快就被王貌放弃。
当时PICQ的优势还在于PICQ可以享有广州电信局提供的主干网的 带宽，为了和PICQ竞争，OICQ也寻找了深圳电信当高枝。之后，也正 是看到PICQ没有了广州电信的支持，OICQ适时地选择了与深圳电信分 手，重新把握住自己发展的命脉。
OICQ赢得与网际精灵之战更多是因为网际精灵的不专注，当时网际 精灵由于陷入网络游戏领域的多元化而无暇他顾，使得OICQ不战而胜， 这个事情也给了包括张志东在内的几位腾讯创始人极其大的影响，之后张 志东反对腾讯上网络游戏与此颇有些关联，张志东担心在资源不够的情况 下腾讯会重蹈网际精灵的覆辙。
不过，赢得与本土类ICQ产品竞争的胜利只是万里长征的第一步而 已，接下来，更可怕的对手，同时也是OICQ的“师父” ICQ来了。
ICQ给OICQ最致命的一击是一纸诉状，逼迫OICQ改名。此举让 OICQ几乎陷入万劫不复的地步，腾讯不得不把OICQ改名为QQ,在改 名为QQ的时候，腾讯甚至没有拥有QQ-com和相关域名，由此可见腾讯 当时的仓促和被动。
幸运的是，幸运女神又一次站在腾讯这边，以2.87亿美元天价卖给 美国在线后的ICQ,因为几个创始人不愿意离开以色列，缺乏继续发展的 动力，早早地离开了 ICQ, ICQ由此缺乏继续发展的内在驱动，马化腾和 腾讯再次逃过一劫。
第三个让腾讯和马化腾正视的对手是朗玛UC以及网易泡泡这些后起 的即时通信工具。这些即时通信工具能起来，甚至占有一定的市场，很大 程度上在于腾讯在一段时间内采取只允许手机短信注册的策略，这让后来
者有了吸引新增长用户的可能，直到腾讯在2004年2月又一次开放了网 站注册，才一一将这些对手击退。
不过，与前面这些对手相比，微软实在是太强大了。
从历史经验来看，不论是在全球范围内还是在中国市场上，只要微软 进入的领域，对手都很难生存下去。
海外市场上，最有名的莫过于微软与网景之战这个例子。1995年秋天, 以开发领航员浏览器(Navigator)为自己主营业务的网景在美国纳斯达克 市场上市，一举成为全球互联网行业的宠儿，并由此引发了全球互联网的 第一次商业浪潮。而此时微软还停留在Windows 95发布以及对桌面软件 市场一统江湖的喜悦中不能自拔，眼睁睁地看着网景一飞冲天。
但微软很快醒悟，在短短的一年时间里，微软投入20亿美元，通过 购买、兼并和开发等多种手段，迅速地推出了与网景领航员针锋相对的浏 览器产品IE2.0。为了彻底摧毁网景，比尔•盖茨决定将这一产品免费开 放。不过，更致命的招数是，半年后，比尔•盖茨又使出另一记“撒手铜”， 微软宣布将Windows 95与正捆绑销售。全球85%的电脑装了 Windows 95, 微软便是利用这一事实上的垄断去创造另一个新的垄断。此外，微软还发 挥它的强权能力，与网络浏览器发行和使用的两个主要渠道——原始设备 制造厂家及网络服务提供商签署了一系列的协议，其核心内容仅一条：将 IE而不是网景的领航员作为他们向消费者推荐的首选浏览器。这些举动 虽然事后被作为美国的反垄断法庭作为罪状而公之于众，但在当时，却为 微软赢回浏览器之争居功至伟。
一连串组合攻势的推出，使微软渐渐挽回了局势。1998年，微软的 IE浏览器已占有网络浏览器市场的半壁江山，一举夺回了三年前被网景 的领航员浏览器抢去的主导地位。
1998年6月，微软发布它的新操作系统Windows 98,将浏览器中崭 新的Web页面设计思路引入Windows中，使视窗变得更为生动和实用，
并真正成为一个面向互联网的桌面系统，此举让网景更加举步维艰。
在微软的步步逼迫之下，曾经雄心万丈的网景公司被迫放弃浏览器市 场，并公布了源代码。再之后的故事是网景卖给了美国在线，彻底从微软 的对手名单里消失了。
中国市场上，微软的挺进路上也写满了诸多公司的墓志铭。中文平台 市场上，中关村天才程序员王志东领衔的四通利方不得不在与微软的正面 竞争中且战且退，最终反而成就了门户网站新浪。金山公司在与微软的战 斗中虽然保持了尊严，但并没有获得应有的市场占有率，2007年底金山 虽然成功在香港上市，但更多是靠其在网络游戏市场上取得的业绩。
微软打败对手，主要有两招：一招是免费（在中国市场上表现为任由 盗版横行），另一招则是和操作系统Windows捆绑。
看上去，腾讯的情况和金山很相似，那就是在中国本土市场虽然处于 先行者的地位，但更多有培育市场的意味。在这种背景下，一封完全出于 杜撰的比尔•盖茨给马化腾的电子邮件广为流传。在这封邮件里，作者 以夸张的语气模拟了盖茨的口气，谢谢马化腾对中国市场的前期培育。
腾讯和马化腾也直接感到了微软的威胁，甚至曾经有过恐惧。
“近来微软公司已经正式进入国内增值服务市场。微软公司是一个受 人尊敬的、非常强有力的竞争对手，我们必须非常非常正视它的竞争力。” 这是马化腾在2005年的一封内部邮件中对同事的提醒。
挖角微软熊明华，并购博大张小龙
面对强大的对手微软，腾讯没有任何后路，马化腾和他的伙伴们必须 直面竞争。为此，腾讯使出了不少招数。
第一招是以其人之道还治其人之身，进行挖角运动，成功地把微软 MSN全球产品经理熊明华空降到腾讯与张志东一起担任联席首席技术官。
2006年，在一次重要内部会议上，腾讯联席首席技术官熊明华给参 加会议的同事播放了一段解放战争中三大战役的纪录片剪辑。自2006年 开始，腾讯内部已经把未来即时通信的用户群体划分为办公室（QQ@ Work）、学校（QQ@School）和家庭（QQ@Home）三个群体，而熊明华眼. 中未来几年腾讯即时通信市场的三大战役便是针对这三个用户群体而展开。
形势最为严峻的是针对办公室人群的战役。据相关数据显示，2005 年即时通信办公室用户有2 000多万人，腾讯即时通信占有率为47%,共 计968万人。MSN的占有率为53%,为1 075万人，其中MSN的新增用 户中有95%来自腾讯QQ流失的用户。
一位来自腾讯内部的人士透露说，虽然腾讯QQ仍然是最常用的即时 通信工具，拥有绝对优势的市场份额，但是有大约一半的用户使用多种即 时通信工具，处于忠诚度较低的摇摆期。“我们和微软在这部分人群中将 发生激烈的竞争，以争取用户最终的稳定选择微软出身的熊明华将负 责这场和老东家的战役。
熊明华1987年本科毕业于国防科学技术大学，1990年在中国国防科 技信息中心获得硕士学位,后来进入了中科院下属的汉京公司做开发部经理。
1991年，熊明华出国，之后去了 IBM, 1996年进入微软，熊明华在 微软所参与的第一个项目是Java VM。此后，熊明华还参与开发了几个有 意义的产品项目：Internet Explorer 4.0, Windows 2000 和 Windows ME。 最杰出的项目是MSN的开发，熊明华担任了微软MSN全球产品经理。
也就是因为MSN的履历，熊明华被腾讯看中，最终被挖到腾讯，与 张志东一起担任腾讯的联席首席技术官。
将熊明华从微软“策反”到腾讯，是腾讯对微软反击战的第一步，也 是最重要的一步，一方面有效地对对手进行侵消气另一方面则让自己知
① 侵消：围棋术语。一种着法，用于压缩对方实地的膺在规模。这种着法不易受攻击，因 为未深入对方实地。——编者注
己知彼，主动应对。
2005年春，腾讯在阻击微软之战中再出大手笔，宣布他们上市之后 的第一个大的收购动作——买下博大。博大张小龙（Foxmail的开发者） 和他的20名员工就地成为腾讯广州分公司成员，张小龙担任腾讯广州分 公司总经理。
张小龙1994年研究生毕业于华南理工大学，后被分配到中国科学院 华南分部，张小龙也是广州互联网的超级元老，他喜欢组织车队做当时很 稀少的自驾游。张小龙喜欢打桌球，其技术接近专业级，他会叫上广州互 联网的另一位化石级人物吴锡桑一起打桌球，吴锡桑的桌球技术也不错， 但更多时候，是帮张小龙从球袋里把球捡出来，摆好，然后在一旁插着球 杆等着张小龙失误。
2000年，拿到海外技术签证的吴锡桑决定离开其栖居的广州博大公 司，吴锡桑觉得挺对不起博大公司的CEO朱粤，因此给朱粤推荐了自己 的好朋友——已经写下Foxmail,但当时赋闲在家的张小龙，接任自己首 席技术官的位置。博大的母公司英泰教育是家实力雄厚的教育集团，并且 在A股上市，他们不仅看中了张小龙本人，而且还看好他写的Foxmail, 于是花了 1 500万元连张小龙和他Foxmail一齐买下，张小龙一夜成名。《电 脑报》的编辑廖丹直称张小龙为第二代程序员的旗手，张小龙的声望和影 响力直逼第一代程序员的领军人物求伯君。但博大后来盲目扩张，很快陷 入被动，面对残局，张小龙接替朱粤当CEO,虽然励精图治，但最终还 是没有成为下一个金山。
腾讯买下博大，看中的是Foxmail的技术和客户。马化腾承认，QQ 的邮箱技术眼微软、雅虎、新浪相比存在差距，收购Foxmail可以给腾讯 QQ带来较大提升。而邮箱技术是各大门户竞争的一大焦点。
Foxmail作为唯一能与微软和雅虎电子邮箱系统抗衡的软件，的确有 其独到之处。腾讯QQ虽然是国内最强的即时通信软件，但企业级即时通
信和邮箱相对薄弱，这次收购为腾讯扩展产品线作了一次尝试。
除了看中博大在技术方面的积累外，腾讯很在意Foxmail当时拥有的 500万用户，因为这些都是比较高端的商务用户。与MSN相比，QQ的 用户群定位更偏重于中国本地化、年龄较低的用户。这类人群有一个特点， 就是愿意去结交一些陌生用户群体。而MSN和E-mail结合紧密，这类用 户的需求是与熟人交流。
腾讯收购Foxmail的举动让人联想起微软当年收购Hotmail的手笔。 Hotmail是免费电子邮件提供商之一，1996年7月4日开始商业运作， 1997年末被微软收购后，由原来运行于Linux平台逐步过渡至完全运行 于Windows平台上，之后还跟微软的其他服务合并成MSN的组成部分。
有微软背景的熊明华的到来，对Foxmail的收购，让腾讯开始实施在 软件端给予微软打击的阻击计划。2006年春，腾讯推出了一个叫MiniFox 免费邮箱工具的产品。MiniFox是一种处理邮件的新工具，它整合在即时 通信工具腾讯TM内，包含了新邮件通知提醒功能，只要邮箱有新邮件， 用户都会在第一时间看到弹出小窗口，获得通知。MiniFox支持设置多个 邮件账号，可以同时管理多个邮箱，无须再进入Web邮箱，马上就可以 在终端软件上对邮件进行处理。
从这一点来看，TM用E-mail账号登录似乎与MSN 一样，但本质上 是有区别的。腾讯十分看重MiniFox首次出击的效用，为此，即使用户所 设置的邮件账号并非腾讯邮箱，而是来自其他竞争对手的邮箱，也照样获 得支持。
目前，腾讯对MiniFox规划的特色包括“对新邮件及时提醒，并可 及时进行处理；邮件删除操作（无须进入Web邮箱再删除）；提供对新邮 件的快捷阅读、回复、转发；提供列表方式顺序列出全部新邮件，退出后 本地不保留邮件内容，占用空间少”。而在设计开发的时候，腾讯对MSN Messager所提供的Hotmail邮件工具有明显的针对性改进设计：在登录
TM使用MiniFox并不需要再次登录，无须输入网址、账户、密码，而且 处理新邮件的速度也提高了很多。据了解，腾讯对MiniFox的设计思路 是基于Foxmail的先进技术，不同的是，Foxmail侧重于本地邮件管理, MiniFox侧重于对新邮件的提醒和及时处理，追求处理邮件的便捷性。
不过，这个融合了以熊明华为代表的微软软件思维和以张小龙为代表 的本土开发者智慧的项目，并没有取得预期成果。腾讯首战未能取得大捷, 现在看来，理由很简单，那就是腾讯是个互联网公司，即便有熊明华和张 小龙技术团队的加入，也不能一夜之间成为一家有积累的软件公司，在软 件层面与微软进行竞争，无疑是以己之短搏彼之长，所以首战失利在情理 之中。
罗川挂帅：MSN中国强势推出
2006年5月11日，微软互联网事业部——MSN宣布和上海联和投 资有限公司共同成立合资公司，把MSN正式引入中国。坐在深圳的马化 腾立即感到了背后的热辣与针芒。马化腾清楚，MSN门户一旦正式进入 中国，对腾讯来说，意味着一场真正的较量即将开始。
截至2005年4月底，中国有710万用户在使用中文MSN和Hotmail 电子邮箱。但微软的胃口远不止此，微软要做的是全面轰炸中国互联网市 场：MSN门户网站建立，即时通信、邮件、搜索、网络游戏、博客以及 手机聊天等移动和电信增值业务全面展开，7个涵盖交友、购物、下载等 内容的合作频道开通。总之，赚钱的项目一个也不能少。很显然，微软的 野心是要将MSN打造成为中国最强大的门户网站之一，直接叫板三大门 户网站和死对头腾讯。
MSN为了打赢这场与腾讯的战斗，采取了微软在中国不常用的内部 创业的机制，把微软MSN中国事业部独立出来，以与上海联和投资成立
合资公司的方式进行推进，并选拔在中国本土市场有超过十年工作经验的 罗川担任这家公司的CEO。
罗川1994年从清华大学土木工程系硕士毕业后，因有在研究生期间 多次为微软的北京活动做翻译，包括给来华访问的比尔•盖茨做同声传 译的经历，顺理成章地进入了微软中国公司工作。那时微软中国公司还只 是一个北京办事处，包括营销、业务、服务、支持，加上财务和总经理, 一共只有12个人。当时新上任的总经理杜家滨给罗川签发了微软业务代 表的聘用信。
6年后的2000年，罗川成为首个被选送微软总部接受在职培训的中 国员工。回国后，罗川开始转做微软大中华区总经理和中国区总经理的 助理，即给当时的微软大中华区总经理罗麦克和中国区总经理高群耀做 助理。
2002年2月，准备创业单飞的罗川被他的两个老板——高群耀和罗 麦克说服，在微软中国公司内部创业，策划MSN的中国业务。
在网络游戏风行之前，上QQ甚至是大多数用户上网的唯一理由。有 人甚至笑言，如果不是QQ,内地网吧的发展恐怕不会这么快。而快速发 展的网吧，同样给了 QQ甩开对手的机会。也因如此，QQ经常被看做是 一个上网闲聊的工具，缺乏真正进入商务领域的外衣和特性。
MSN的机会还在于，中国企业对QQ在内的即时通信工具的态度相 对暧昧。一方面怕员工闲聊，另一方面工作又需要。在中国，因为腾讯最 早占有中国网络市场，所以QQ上面的亲朋好友、同学的成分多一些，因 工作的关系而添加的好友则比重少一点。在国外一些企业甚至不让员工 使用任何即时通信工具，甚至SNS的Facebook也被封掉。
MSN进来后，它的软件体验，国际化形象，没有增值服务等一系列 优势，吸引了一些白领用户，也给了那些禁QQ的企业多了一个选择。正 因它的这些优势，SNS从QQ那里抢下一块市场。当时又恰逢即时聊天市
场需要细分，而MSN正好抓住了机会。没多久，用MSN进行沟通占据 写字楼的办公桌面上的主导，“加我QQ”变成“加我MSN”。用户在成 为MSN粉丝的同时，心甘情愿地忽略了 MSN服务器不在中国——这造 成MSN登录不是那么顺畅、甚至还常会掉线的现实。
不过，罗川和他的团队遇到的对手远不只有腾讯，更重要的对手却是 微软总部。
罗川和MSN在本地化遇到的问题，也是所有的跨国企业或互联网公 司在中国都遇到的问题。本土团队明明知道该这么改，但是改动权全部在 总部，一个来回半年过去了还做不好，而这个却给了腾讯机会。
小步快跑地快速滚动
腾讯还通过推出商务版的QQ来对MSN进行阻击，腾讯给其起名为 TM,并邀请了同样有微软、金蝶等国内知名软件工作经历的湛伟标担任 这个部门的总经理。
2004年，腾讯推出一款即时通信软件 Tencent Messenger （简称腾 讯TM）,从TM的定位和产品的特色看，显然是腾讯感受到了微软MSN 以及网易泡泡等其他即时通信软件的压力作出的应对之举。腾讯原有QQ 和RTX两个即时通信产品线，分别针对个人和企业市场，而腾讯TM主 要面向商务办公环境的个人用户。显然随着即时通信市场的不断发展，即 时通信产品定位也正在不断走向细化。腾讯TM的推出无疑意味着腾讯想 拉拢商务用户。
不过，TM并没有取得它应有的成功，即便是之后与Foxmail进行整 合也未能取得预期，这个部门在2006年解散，之后集体转型成立了腾讯 电子商务部门拍拍。
这个部门失败的原因很简单，TM其实是基于QQ的基础上进行改良
的，其底层技术依旧是QQ,这就存在了一个很尴尬的问题，尾大不掉, 两边不靠。至于不重写一个即时通信软件的原因，马化腾后来的解释是： 就好像跑动中的火车头，给它换发动机是很困难的，所以说只能在另外的 生产线上面生产。
在连续的对微软进行学习甚至说“抄袭”但没有取得预期后，马化腾 开始转身，开始用自己擅长的套路和策略来阻击微软MSN在中国的扩张。
马化腾有一个法宝是小步快跑地快速滚动。他自己也多次说过：“我 们可以很快，比如星期六看到用户的反馈，下星期一就改好了，就可以推 出去了，小步快跑地快速滚动是很重要的。我们不断传输这样的观念，一 定要小步快跑，一定要用快速运营的方式去做产品。做互联网服务本身就 有部分传统软件的性质，有大版本的不断更新，有主力部队，一旦用户反 映不好就要不断改进，看到有什么好的创意可以借鉴的，要赶紧去试。” 腾讯一直以这样的方式前进着。
再回到阻击微软所必打的电子邮箱一战。其实腾讯邮箱很早就已经 推出，但是速度、用户体验都不好。腾讯邮箱是和QQ号相关联的，每个 QQ号对应一个邮箱，腾讯很早就有1亿多用户，但是只有上百万人在用 QQ邮箱。
在收购了 Foxmail并使之成为腾讯广州分公司之后，马化腾让广州分 公司来承接这方面的工作。用户对邮箱的需求是快速、稳定、连通性、垃 圾信件的判断等，原本做客户端出身的广州分公司牢牢抓住这点，做了一 个最简版，结果这个简版非常受欢迎。看到成果的广州分公司成员非常兴 奋，集中全部精力做简版，把用户体验做到最好，那时候基本两三天就有 新版本出来。
收缩回来的腾讯先把有把握进攻的市场拿了下来。在马化腾看来，一 开始很精细地分群分众，分产品特点去做，确实有困难。既然这样，不如 不分，重点用功能性的诉求来赢得用户。
腾讯重点在文件传输上下工夫，这是所有即时通信软件最基础的应 用，腾讯也用此来吸引办公室用户。腾讯在文件传输上主要的着力点一是 容量大，二是速度快。特别是中国南方电信、北方网通，还有教育网三网 都还没有做优化的情况下，腾讯做了大量的优化工作，这使得QQ在文件 传输上赢得了足够多的口碑。
腾讯对用户群也进行了逐步的区分，但退回来的腾讯采取了一种比较 中立的做法，一方面QQ继续在给用户开发更合适的服务，因为有些增值 服务可能不合适出现在办公场合，但腾讯并没有一刀切，因为还是有用户 有这样的需求的。
腾讯依旧采取一点点地试验，逐步改进策略把用户分群，比如在办公 环境下服务不适合用的一些应用，腾讯逐步进行了一些改变，再比如，腾 讯将一些QQ增值服务做成插件，让用户按需而取，不要的话就不安装。 极度敏感、小心翼翼的马化腾把他对人生的理解和感悟都用在了 QQ±, QQ最终靠着在产品端对人性超强的理解逐步赢回了市场。
社区式的东方智慧
与MSN相比，QQ的用户群定位更偏重于中国本地化、年龄较小 的用户。这类人群有一个特点，就是愿意去结交一些陌生用户群体。而 MSN用户的需求是与熟人交流。
不过，由于MSN不在增值服务上做文章，更多是寻找合作伙伴把一 些频道进行外包，此举虽然让MSN很快有了一大笔稳定的收入，但也出 现MSN落地无根的情况。
马化腾敏锐地发现了这一点，很多人觉得腾讯的核心竞争力在于市场 占有率，马化腾却认为，腾讯的核心竞争力是即时通信的用户区和社区， 而不是简单的占有率。马化腾的解释是，别人可以通过一种手段开发一片
新市场，把你的占有率弄低。随着蛋糕的做大，腾讯也可以从原有的用户 群渗透进别人的用户群，从而使自己的市场不断增大，从这一点看，未尝 不是件好事。所以说占有率并不重要。
在腾讯与微软在即时通信市场上争夺的后半阶段，腾讯自2003年起 就开始尝试的基于用户的增值服务开发体系开始瓜熟蒂落，成为腾讯有效 阻击微软的重要手段。
MSN在全球遇到的商业竞争中得出了这样一个结论：互联网服务并 不是以技术和标准圈占市场，而是以新应用圈占市场，并不是占有了平台 资源就能抓住客户的。MSN曾经迅速打败韩国原来最大的即时通信企业, 但随即又遭另一家韩国企业反扑。韩国电信服务商下属的赛我网，将门户 和新的即时通信再集合赛我网的社区服务，逐步从MSN手中夺得了市场 份额。现在韩国市场中赛我网在20~29岁这个年龄层上的市场占有率已经 超过MSNO
赛我网战胜微软靠的是什么？除了集成这些大同小异的服务外，还结 合社交软件、博客等几大核心。这样的思路在全球目前只有赛我网获得了 成功。马化腾看在眼里，也学在心里，腾讯的QQ里自然集成了很多赛我 网的思路。
由于有社区作支撑，因此腾讯可以持续开发出很多新功能，对于这 些新功能微软根本无法理解，很多在美国并不流行，或者无市场的功能， 却在亚洲市场相当流行。这让总部不在中国，反应又比较迟钝的微软就更 慢上一拍。
让马化腾感到自豪和骄傲的是，腾讯在阻击微软时所应用的招数正是 他在腾讯内部所一直倡导的快速改进和用户体验。
马化腾不仅成为为数不多的可以让比尔•盖茨在事实层面予以尊重 的对手，更重要的是他的商业思想闪耀着许多东方智慧，这一点非常难得。
第十章
进入门户和搜索
2003年12月10日，携程的首次公开上市①拉开了中国互联网第二波 的大幕，这一波一直持续到2008年北京奥运会前。2008年7月24日上午， 正准备向多位广告主发表演讲的马化腾，听到了同行马云的“过冬论”。 马云在一封公司邮件中呼吁全体员工准备度过经济的“冬天”。在接受记 者采访时，马化腾并不认为“过冬论”是危言耸听，“这至少体现了业内 对经济大环境的一种普遍担心”。事后看，马化腾与马云的预警标志着中 国互联网第二波的彻底结束。
2003年底，在互联网第一波里存活下来的中国公司都是投入最大精 力到某一领域并获得领先地位的公司：新浪、搜狐和网易的新闻门户，腾 讯的即时通信，盛大和九城的网络游戏，Tom、空中网、掌上灵通的无线 增值业务，还有携程的旅行、前程无忧的招聘、百度的搜索和阿里巴巴的 B2B®O
从2003年到2008年的中国互联网的第二波里，新崛起的公司不再像 第一波那么多，所呈现的局面是领先者的多元化：搜狐和网易的原创网络 游戏大赚钞票；阿里巴巴进军C2C,并在2005年收购雅虎中国，进入搜 索领域，网易、搜狐也都布重兵在搜索上；2008年，百度宣布进军C2C 市场，同年推出即时通信工具百度Hi,这样，中国排名前十的互联网公 司和三大通信运营商几乎都有了自己的即时通信服务。
①	首次公开上市，又称ipo.——编者注
②	B2B： Business To Business,企业对企业的营销关系。后文的C2C是从顾客到顾客,
B2C是从企业到顾客。——编者注
互联网公司大都从专注领域快速起家，但网络的无边界性和上市后的 业绩压力逼迫那些足够大的互联网公司多元化。在互联网最发达的美国， 被认为最专注的公司Google也在确立搜索无法被动摇的地位后开始涉足 其他领域，甚至将手伸到了微软最赚钱的领域：办公软件。
马云对阿里巴巴的发展逻辑可以清晰地解释这一切：进军C2C是因 为发现电子商务里的B2B、B2C和C2C其实没法在真实世界里划分，淘 宝网还没上线时已经有人在美国eBay上面卖地产和汽车了，做了 C2C自 然要做支付工具，在中国还要做能带给人们信任感的支付工具，后来收购 雅虎中国一定程度上也确实因为电子商务核心功能之一就是搜索，而另 一核心功能就是即时通信，旺旺自然诞生，成为目前在中国仅次于QQ和 MSN的即时通信服务软件。
面对进攻，腾讯除了继续投入更多资源到即时通信领域保证其无法撼 动的地位外，还提出了在线生活概念。在2004年12月9日的QQ.com 一 周年庆上，马化腾表示腾讯公司将对互联网资源进行深度整合，把互联 网作为媒体平台、沟通平台、交易平台和增值服务平台间的资源共享模 式，并发掘这些平台在相互结合后更为深厚的潜力。腾讯公司将在深度整 合的基础上，采取“一横一竖”的业务模式，原有的即时通信工具（QQ、 TM、RTX）会作为纵向的核心，而QQ.com门户网站则作为横向的中心。 这两个维度叠加后，腾讯公司的业务将囊括无线增值服务、互动娱乐服务、 网络内容服务，B2C、C2C和拍卖等在内的电子商务。这样的规划，不仅 能够服务更多的用户，也可以搭载更前沿的技术。而腾讯公司更为看重的 是，在此基础上能够更为广泛地扩展网络增值服务，满足并实现用户日益 增长的对网络的需求。同时也希望，通过这个平台提升人们的生活质量和 工作效率，使网络成为人们日常生活、工作和学习不可或缺的组成部分。
在圈定用户的基础上，马化腾的盘算是：“我们做的这些服务反过来 让腾讯的社区有别于其他的竞争对手，现在人们用的QQ,已经不是一款
软件，而是各种各样的服务。别人就很难全方位打击你。” 进攻是最好的防守，在无边界的互联网更是如此。
门户新闻的兴起
2008年9月，北京奥运会刚刚结束，新浪、搜狐、腾讯和网易就相 继宣布自己获得奥运流量“金牌”，不论谁获得了第一，这次中国网站对 奥运的成功报道标志着门户新闻成为中国仅次于电视的主流媒体，而这一 切都是从1994年开始的。
1994年，除了网景和W3C的成立，还有一件小事对互联网影响深远。 那一年的1月，斯坦福大学的两位研究生戴维•费罗(David Filo)和杨 致远创建了一个名为“杰瑞的网络指南”(Jerry's Guide to the Worldwide Web)的网站。杰瑞的网络指南是一个类似好123的网址站，旨在满足成 千上万的刚刚开始通过互联网使用网络服务的用户的需求。
1994年4月，杰瑞的网络指南更名为Yahoo!,中文名为雅虎，截至 1994年底，雅虎已经达了 100万的点击量，费罗和杨致远意识到他们的 网站拥有巨大的商业潜力，于是在1995年3月1日成立了公司。1996年 4月12 H,雅虎公司首次公开募股，以每股13美元的价格卖出260万股， 筹资1.338亿美元。
1996年以后，雅虎慢慢地从一个网址查询站逐步向门户转变，作为 网址查询站雅虎遵循的原则和后来的Google 一样是让其用户“尽快离开 自己的网站”，搜索到想要的东西，但向门户转变后，思路就变成了让使 用者多停留在自己的网站上。
雅虎通过开发和收购给网络用户提供各种各样的服务，从电子邮件到 网络购物，很快雅虎新闻成为让雅虎用户停留时间最长的服务之一，同时 品牌广告成为雅虎最主要的收入来源，雅虎逐渐将自己定位为一家媒体公
的脚讯帝国
司，这也给未来雅虎的发展埋下了祸根。
2001年，雅虎以天价期权挖来华纳兄弟前CEO特里•塞梅尔（Terry Semel）,并开始着手修复网络革命以来其与传统主流媒体之间的恶劣关 系。随后，雅虎通过与上百家顶尖内容提供商合作，为旗下产品雅虎运动、 雅虎财经、雅虎音乐、雅虎电影、雅虎新闻和雅虎游戏注入了大量高品质 的媒体内容，并发展出数百万网上付费用户。
当西海岸的斯坦福大学研究生在捣鼓雅虎的时候，在东海岸，一个 麻省理工学院获得博士学位后继续博士后研究的中国人，和华尔街上一个 1994年就开始做搜索引擎开发的中国人，也都在密切关注着这一切，很 多年后他们合作了一本书，书名叫《硅谷商战》，作者是李彦宏，编辑是 张朝阳。
1996年入冬，拿到风险投资的张朝阳终于可以做他想做的公司了， 但是具体到做什么样的业务、怎么做，成了摆在他面前的一个重大问题。
张朝阳用了两个月的时间进行了探索，做技术提供者还是做信息提供 者？防火墙软件是他第一个想到的项目，还与以色列的公司进行过接触。 他也考虑过为本地企业做一些网页，但最终，他决定还是先做一个网站。 至于这个网站开通后在上面放些什么内容，用张朝阳的话说，是“用了一 年的时间来探索”。
当时张朝阳公司的股东之一尼葛洛庞蒂还投资了美国的另一家互联网 网站“热连线”（Hotwired）o它是美国第一份商业网络杂志，来源于《连 线》杂志的独立实体，拥有原创内容。“热连线”最初的商业模式是企业 赞助，不过很快就转向了聿今还在使用的Banner广告。互联网上的第一 个Banner广告是AT&T公司（即美国电报电话公司）1994年刊登在这个 网站上的。
这给张朝阳带来了很大启发，他去美国拜访了 “热连线”。当时的“热 连线”雇用了大量记者去采写新闻，他们写了大量高质量的短文章，图片
新颖，报道方式也与当时的报纸杂志不同，特别适合数字化时代人们的阅 读习惯，访问量非常大。
但经过了短首的观察后张朝阳发现，这种运作模式的成本也非常大, 用张朝阳的话说“简直是劳民伤财”。在张朝阳看来，这样的成本支出根 本不是他这样的新兴公司所能承受的。张朝阳开始思索，是自己在网站上 做内容，还是建立一些链接，让访问者能够借此看到更多信息？此时的中 国互联网界，例如东方网景、瑞德在线等网站已经有了一些服务性的介绍, 张朝阳尝试着将这些内容用超链接的方式列在自己网站的一个栏目里，居 然收到了出其不意的良好效果。“很多人都去看，这样我就不用做内容了， 直接罗列。”张朝阳很兴奋，这充分发挥了互联网的本质——超链接，“事 实上，互联网之所以能够迅速膨胀，就是靠了超链接。”
这个尝试只是个开始，它让张朝阳尝到了不用做内容的甜头。很快, 网站就开始彻底放弃做内容，整体转向到做超链接。那个时候，张朝阳的 公司已经发展到12个人，每天首页上放什么新闻都要开编辑会来决定。 这种思路后来发展成侵权或合作转载编辑内容形成网络新闻超市。
当时在中国也有采用了 “热连线”原创采编思路的网站，那就是由 《人民日报》和新闻集团联合投资的ChinaByte, 1997年3月中国第一条 互联网广告就是由IBM花了 3 000美元在该站刊登的468 x 60像素的动画 广告。
由于中国人对信息的饥渴以及版权保护不力等中国国情，这种转载编 辑为主的网络媒体模式在中国得到了比美国更大的发展，门户打很快击败 了以原创为主的网络专业媒体。但是将这种模式做到顶峰的不是搜狐，而 是新浪，那时它的名字还叫www.srsnet.com,中国网络新闻教父陈彤是这 个公司的第一个编辑。
汪延的媒体情结和陈彤的加入使新浪这个门户在初期探索上和搜狐、 网易有所不同。和搜狐的张朝阳与网易的丁磊纯粹技术出身不同，陈彤
的硕士是在中国人民大学读的新闻，最早他以四逋利方（新浪前身）体育 沙龙的版主身份参与网站的内容工作，他的努力让体育沙龙版着实火了一 把，其中老榕在该版发的《大连金州没有眼泪》因《南方周末》的全文转 载让体育沙龙一举成名。
论坛的火暴并没有使新浪停止向前探索，很快，新浪在汪延和陈彤 的带领下壮士断腕边缘化论坛，强推体育频道。1998年新浪推出“法国， 98足球风暴”专题报道，一鸣惊人，创造了中文网站的访问纪录。之后, 新浪网新闻中心在美国轰炸中国驻南斯拉夫大使馆事件、中国加入WTO、 悉尼奥运会、“9 • 11”事件等重大事件的报道中均获得巨大成功，确立了 新浪网在中文网络新闻中难以撼动的地位。
同时期的搜狐和网易在门户竞争中没有比新浪更专注网络新闻，而是 将精力分散投入到了更多样的网络服务上，这使他们错失了中国门户网络 新闻创业期获得第一的机会，但比其他网站更早确立的三大门户地位，让 搜狐和网易比其他网站都更接近新浪网络新闻第一的地位，很多后来打算 走门户路线的网站都希望取代其中之一成为前三，Tom试过、雅虎中国试 过、联想和美国在线的FM365也试过，但都以失败告终。2003年，马化 腾也将目光投向了这个领域。
QQ.com
腾讯做门户不被业界看好，在公司内部也没得到支持，腾讯的创始人 之一曾李青回忆公司在上马两大项目时争议很大，一个是QQ.com,另一 个是拍拍，但最后马化腾都力排众议决定上马做。对于QQ.com的立项， 马化腾清楚自己想要什么，一个最切实的理由是，有越来越多的增值服务 无法在客户端充分施展，比如2005年3月推出的QQ空间，而且网络广 告的收入将长期稳健发展，这不仅关系到收入，也是较高市盈率的保障。
腾讯创立之初就曾做过门户网站，但在资金不多的情况下，迅速放弃 了。但马化腾一直没忘记这个想法，而且在赢利之后经常会去算，一个两 三百人的编辑队伍需要多少成本，腾讯能否承受得起。但真正的问题仍是 无形的专业技术：怎么确保在发生重大事件的时候，立刻在网站上作出反 应？用户关心哪些内容？如何第一时间传递给最需要该信息的人？怎么通 过新闻服务来改善用户对腾讯的印象？
2003年12月，QQ.com低调上线，当时马化腾不愿意直接把三大门 户当做竞争对手，他说：“我们和传统的新浪、搜狐、网易以及Tom不一 样，说腾讯进军门户是不准确的。”
上线的第一年，QQ.com的发展主要得力于腾讯对于用户需求的把握 和差异化超越的能力上，马化腾甚至亲自参与设计了 QQ.com的首页，他 从同行那里学习并超越的能力，以及对产品一针见血的建议让很多腾讯员 工敬佩不已。
应该说2003年三大门户在对重大事件的报道上已经形成了较为成熟 的体系，因此马化腾通过猎头找来曾在Tom和网易担任过内容总监的孙 忠怀来负责门户业务，下属团队成员也大都是从几大门户挖来的，这就使 腾讯初步拥有了成熟的网络新闻采编团队，使腾讯能够在重大事情发生时 反应不比其他门户差。
接着腾讯网开始考虑利用QQ客户端的海量客户优势，2004年，腾 讯牛刀小试，通过QQ客户端进行即时资讯发布，采用迷你首页、系统消 息、新闻直投的形式将奥运赛事资讯第一时间速递到近1 000万同时在线 的QQ用户的电脑桌面，充分发挥了自己的优势。
同时腾讯分析了当时QQ的主要用户群体——年轻人，了解他们最喜 欢看的新闻资讯。所以QQ.com在上线初期集中火力建设娱乐内容，先养 成年轻人看新闻上QQ.com的习惯。
在QQ.com上线一周年庆典上，马化腾表示QQ.com将定位于为青少
年用户提供综合类的新闻咨询服务和娱乐服务的门户网站。“依托QQ庞 大用户群基础，一年来QQ.com已经取得了相当不俗的成绩，腾讯有信心 在三年内把QQ.com做到前三名。”这一次马化腾说的前三名指的是门户 前三名。
之后腾讯在QQ.com上开展了很多无法在客户端展开的服务：QQ空 间、电子邮箱、网络相册和视频分享等。而其中最让腾讯惊喜的要算是模 仿赛我网的QQ空间。
2003年，随着博客和交友两种新兴互联网形式的潮流化，赛我网在 2001年设计出的“迷你小屋”网上个人空间一跃成为韩国最大的在线社 区。两年后腾讯在中国几乎完美地复制了这一现象。
QQ空间甫一推出，便受到用户的喜爱。腾讯不仅获得了巨大的流量， 而且还靠售卖会员和空间装扮道具获取了不小的收入。
腾讯又将QQ空间大量Web服务放在QQ.com的域名下，很快 QQ.com的总流量就超越新浪成为仅次于百度的中国第二大流量网站，但 作为门户，腾讯无法轻易改变广告客户对其用户的看法，同时在目前中国 互联网广告客户（排前五位的是汽车、金融、房产、IT数码产品和互联网） 最愿意投放的新闻、财经和体育频道，腾讯在流量上并未有非常突出的表 现，腾讯希望在QQ.com取得初步成绩的时候进一步扩展公司的用户群。
以2005年底更换腾讯网标识为标志，腾讯在这个愿望上表现积极。 在内容建设上，腾讯聘请原《南风窗》主编陈菊红担任腾讯网总编辑，同 时从新浪、网易和搜狐等门户挖来了约500名财经、文化和科技频道编辑, 以充实内容建设，而新浪网当时也不过有600名编辑。马化腾甚至在相 当长一段时间内直接指导腾讯科技频道的内容工作。从2006年开始，腾 讯还启动了年终举办的“影响中国”网络盛典，效仿中央电视台的“感动 中国”节目，全面盘点当年对“主流人群”产生影响的社会、娱乐和商业 事件及人物。腾讯还开发自己的股票行情系统，进行购买英超直播这样的
内容投资。在广告销售和公司品牌推广上，腾讯请来了刘胜义做副总裁, 统管腾讯网络媒体系统（腾讯网和搜搜）及全公司的品牌。2008年4月， 腾讯网成为上海世界博览会唯一的互联网服务高级赞助商，这意味着腾讯 网将拥有诸多世博会内容资源，并且成为赞助商使用世博会标识时唯一的 互联网广告投放地。
2007年，腾讯实现了马化腾2004年底所说的三年内进入门户前三名 的目标，公司网络广告收入超过网易，列新浪、搜狐之后，但和前两者尤 其是新浪的差距非常大。2008年第三季度新浪广告收入为7 620万美元， 而腾讯的广告收入不到新浪的一半，为3 650万美元，这其中还包括腾讯 独有的、占比例一半左右的即时通信广告。
在2008年的汶川大地震、北京奥运会等重大事件的报道上，腾讯发 挥了平台优势，充分利用旗下各项产品进行了不输任何一家门户的网络报 道和网络互动（奥运前的火炬线上传递、大地震时的祈福募捐、奥运期间 租用大量服务器和带宽保证QQLive的赛事直播等），但和门户网络新闻 创业初期不可同日而语的是，现在各家都卯足劲，每一次重大事件报道所 能拉近和领先者的差距都非常小。
对于网络广告这样一个赢利模式非常清晰，在国内依然有非常大上升 空间的领域，已经做到前三的腾讯绝不会轻易放弃成为领导者的努力，腾 讯再次展现出模仿借鉴之外寻找差异化道路的强大能力，这一次腾讯更是 走在世界的前列。
腾讯智慧
2008年，互联网界最火暴的莫过于社交网络，先是MySpace的狂飙 猛进，接着是Facebook的后来居上，甚至一段时间业界认为Facebook将 取代Google称为互联网新霸主。和早期的腾讯QQ一样，社交网络的用
户增长非常快，但这项服务到底如何赢利至今还是一个问题。英国《经济 学人》杂志曾发表分析文章称，社交网络将成为人们日常生活中一项无处 不在的功能，但这并不意味着它可以成为一种商业模式。面对这样的悖论， 社交网络的领导者Facebook在2007年11月发布了新的广告计划。
Facebook的这个计划包含三个部分：广告客户能够创建自己的网页； 投放精准广告；访问与该网站5 000多万用户相关的资料。也就是说，通 过品牌网页计划，广告客户能够设计包含有信息、内容、定制应用软件的 定制网页，Facebook用户可以注册为该品牌的“粉丝”，安装该厂商提供 的定制应用软件；当人们访问厂商在Facebook上的网页时，就会传播有 关厂商的信息。但Facebook新广告系统推出仅三周，就因涉嫌侵犯个人 隐私而招致用户的强烈反对，2008年12月6日，Facebook CEO马克•扎 克博格（Mark Zuckerberg）为这个颇具争议的新广告系统向用户道歉，并 表示用户将可以完全禁用这一系统。
而在此后的一天，腾讯就发布了网络广告的精准定向工具——Tencent MIND Targeting Tools,这也是中国互联网企业首次推出网络广告精准定 向的技术。它可以支持广告主在人口统计学（性别、年龄等）、地理位置、 时间段和上网场景等不同环境下的精准投放，这个工具被命名为“腾讯 智慧O
和Facebook新广告系统的遭遇不同，腾讯智慧很快就有了不少成功 案例，而其中最愿意被腾讯拿来宣讲的就是迪奥（Dior）案例——它也可 以看做腾讯历史上最著名的“广告攻坚战”。
对于迪奥，腾讯广告部曾进行长达一年多的跟踪观察，并几度登门拜 访。尽管表面上迪奥对腾讯尊敬和礼遇有加，但却对何时签单绝口不提。 直到腾讯负责品牌营销的广告业务执行副总裁刘胜义亲自出马与迪奥中国 区总裁李达康对阵，对方才抛出了那个在心里憋了很久的疑问：“QQ用 户中有多少人买得起迪奥的产品？ ”
这是个让腾讯不太好回答的问题。迪奥的受众主体是那些25岁以上、 受过良好教育且收入不菲的都市白领女性，这与人们通常印象里QQ用户 的属性大相径庭。不难想象，想让迪奥像肯德基那样对QQ释放热情，并 非一件容易的事。如果纠缠于腾讯用户构成的数据和细节，与迪奥的生意 极可能告吹。出于“求同存异”的考虑，刘胜义绕开了腾讯主要用户属 性的敏感议题，转而大谈腾讯独有的网络广告精准定向工具腾讯智慧，腾 讯认为巨大的腾讯用户群当然绝大部分都买不起迪奥的产品，这一点和现 实社会中的情况是一致的，迪奥本身就是作为奢侈品而为小部分人提供 的。但腾讯智慧将支持迪奥按照用户的性别、年龄、地理位置、时间段甚 至上网场所，进行不同环境的广告精准投放，这点成功吸引了迪奥，双方 的合作在2007年6月正式启动，迪奥开始在Qzone上开设“Dior空间”， 初期的投入大致为70万元。
也许迪奥并没想到，它的广告投入成了腾讯用来证明其成功吸附高端 人群的直接证据。2008年4月的国际广告技术大会上，刘胜义公开了迪 奥广告收益的部分数据：参与迪奥“缠上•爱上”主题活动的QQ用户 达到8.3万人，其中18-25岁的用户占总参与用户的53%, 18-35岁的用 户占总参与用户的75%。这一活动较准确地覆盖到了目标用户的年龄层。
除了这种尚在探索中的精准定位广告外，腾讯智慧在网络广告领域更 充分地表现在它利用旗下各类领先产品实施的广告战略。
在腾讯智慧网站(www.tencentmind.com)可以看到，不同于其他门 户广告将业务介绍主要集中广告形式上，腾讯的广告业务介绍是按产品划 分的：QQ.com、QQ即时通信、QQ空间、QQ秀和QQ游戏。
在一些大品牌的案例里，腾讯给出的基本是结合以上多项产品的一揽 子方案，而其中最著名的案例就是腾讯和全球最有价值品牌之一的可口可 乐的合作。
2007年1月25日，腾讯与可口可乐举行战略合作签约仪式，计划在
未来两年中继续运用多元化互联网平台手段，使双方在品牌、产品内容、 用户体验、营销模式上有更大提升。
自此，从他们合作的产品，如3D QQ秀、腾讯宠物猪的出现可以看出， 两大巨头的合作走向了一个新阶段，他们运用各自的优势打造着传统品牌 与互联网的深度合作，使他们紧密地联系在一起。
随着2008年的到来，腾讯和可口可乐又成功策划了一件大的网络营 销盛事。
2008年3月24 H, 2008北京奥运会圣火采集仪式在雅典举行，全 中国乃至全世界都为之瞩目。众所周知，可口可乐是奥运会火炬赞助商， 2007年“祥云”火炬设计出来后，可口可乐就在全国范围内选拔奥运火 炬手，各大城市的商店超市都有其醒目的海报，声势十分浩大。而在网络 上，可口可乐又与腾讯开展了 “在线火炬传递仪式”。
选拔仪式在腾讯网与可口可乐官方网站进行，他们推出一个吸引人的 活动——奥运火炬在线第一棒。虽然在3月24日之前，宣传的力度不是 很大，但这丝毫不影响3月24日之后形成巨大的网络营销攻势。
3月24日，营销时间爆发。是日早上10点左右，各个获得第一棒的 QQ用户，通过腾讯新闻对话框传播得知自己获得第一棒，并限定时间必 须在25日10点前把火炬传递出去，否则弃权的消息。17点，腾讯在QQ 直播中直播这一仪式。腾讯也是和新浪一样提供火炬传递在线直播的门 户。而腾讯的直播不仅仅是说网上在线直播，还包括可口可乐的火炬线上、 线下传播！
晚上19点，带有奥运火炬的在线传递的标志，出现在了腾讯2007II 以上版本上（仅第一棒会员），并且根据程序内定自动激活。当小图标出 现后，第一棒传递开始。每个人只能选择一个好友参加下一棒的传递，至 19点半左右，有4 000多棒火炬顺利传递（必须好友在线），传递人数达 到10 000人。到25日早上9点，在线传递人数已经达到81万人，到下
午14点人数达到120万人，24小时后达到155万人，这是一种什么样的 传播速度！
这个活动分成了两个阶段，3月24日〜5月3日参加活动者被称为 火炬在线传递大使，5月4日〜8月7日参加活动者被称为火炬在线传递 火炬手。5月3日晚24点，姚明在“五、四、三、二、一”的倒数声中， 郑重点亮在线火炬。QQ上的虚拟徽章变成在线火炬图标，不少在线网友 目睹了虚拟火炬的转换过程。
最后参加这项活动的腾讯用户共计62 094 896人，创造了中国互联网 历史（可能也是世界互联网历史）上单一活动参与人数最多的纪录。
在火距在线传递活动过程中，遇到了汶川大地震。腾讯迅速作出反应， 采用类似的签名代码小图标的方式将QQ和QQ.com相结合，花了 11个 小时紧急赶出支持此项活动的祈福版QQ,让网友为灾区人民祈福，参与 祈福的网友超过4 000万人。
而在腾讯10周年活动中腾讯再次启用了这项稀有营销资源，让网友 写下过去10年的个人经历，这是将即时通信和QQ空间相结合的案例, 很多网友因此第一次写下博客，这个活动的参与人数超过1 800万人。
和其他门户不同的是，由于腾讯用户的特征和庞大的用户数，使快速 消费品这一最大广告主更青睐腾讯的网络广告。例如较少在网络上投放的 服装广告在腾讯的平台上却经常看见（包括以品牌虚拟服装QQ秀的宣传 方式）。还有一家知名洗发水品牌在市场调查时发现它的客户将20%的媒 体时间花在腾讯的平台上，这使这家洗发水品牌加大了对腾讯的投入。不 断推新品的肯德基则一直是腾讯合作的最好客户。
在互动营销上，腾讯的各项产品所展现出来的互动和定制也可能会在 未来为那些大广告客户提供最好的活动推广平台。
在目睹了 2008年网友在中国新闻传播中所起的作用后，腾讯的 QQ.com经历了成长之痛后更重视发挥自己的优势，我们注意到QQ.com
I的 展 in. 芾 is
在最新的版面上最吸引眼球的是今日话题，腾讯开始为庞大的用户群提供 言论的平台。
进入互联网中心
国内某商业财经读物曾披露过一条来自未经当事人确认的消息：2008 年初，Google中国总裁李开复曾接到一个电话，电话另一边，腾讯公司 一名核心人物提出了一个问题：腾讯有没有可能接手Google在中国的全 部业务？
对于腾讯这一中国首家百亿美元市值的互联网公司，这称得上是探索 未来成长方略的一次有趣假设。而有意思的是，2006年年中，在Google 中国最受质疑的时期，甚至Google总部也曾有一些高层主动提出，是否 应该将Google中国的业务与腾讯组建合资公司？
类似这样的业务合并在2005年的中国曾经有过一次：阿里巴巴收购 雅虎中国，一年后马云在解释这次收购的原因时说：“搜索开始成为电子 商务必不可少的一部分。搜索引擎是一个相当复杂的技术，如果我自己搞, 起码三年，结果还难以把握，但如果收购，整合也就三年，可能性更大一 些。”马云的解释说出了两个重要的事实：一是搜索是电子商务必不可少 的一部分；二是搜索是互联网产品中进入门槛最高的技术。
2004年，在QQ.com上线一周年时，马化腾公开表示腾讯公司的业 务将囊括无线增值服务、互动娱乐服务、网络内容服务，以及B2C、C2C 和拍卖等在内的电子商务。而腾讯公司更为看重的是，在此基础上，能够 更为广泛地扩展网络增值服务，满足并实现用户日益增长的对网络的需 求。而百度和淘宝网的崛起充分反映了 2003年后中国互联网用户对搜索 和网购的需求迅猛增长。2005年，腾讯正式进军这两个领域。
就如马化腾在1998年成立腾讯之初时没想到即时通信的成功使腾
讯成为中国最大的互联网公司一样，同一年成立Google的拉里•佩奇 （Larry Page）和谢尔盖•布林（Sergey Brin）也没想到搜索会成为互联 网的中心。
2005年2月4日，腾讯启用Google的网页搜索，Google的网页搜索 框现已嵌入腾讯的各主要互联网服务，包括QQ实时通信的客户端、迅速 发展的门户网站QQ.com、浏览器TT以及企业实时通信工具——TM和 RTX。这个最初目的是想提升QQ用户服务的业务合作，开启了腾讯向互 联网中心领域——搜索的进军。
当马化腾带领腾讯在中国互联网最主要的5个赢利领域（无线增值、 互联网增值、网络游戏、品牌广告和搜索广告）中前4个获得了两个第一、 两个前三的地位后，这家公司打算啃一啃搜索这块硬骨头。
腾讯旗下的搜索网站搜搜（www.soso.com）是2006年3月正式发布 并开始运营的，到2008年，惜助腾讯自身强大的渠道，搜搜悄无声息地 成为第三大中文搜索引擎（落后于百度和Google） 0搜搜的网页搜索至今 都还主要依靠Google。所不同的是，在搜索很多关键词时，搜搜网页顶 部都有一块不同于Google的编辑搜索结果，类似于Google的Onebox气
这是马化腾在2008年初所提的腾讯搜索的一个发展方向——“人肉 搜索”的探索，马化腾甚至表示要招聘3 000个搜索编辑。面对搜索领域 落后主要对手将近10年的问题，腾讯一方面在基础研究上投入大量人力 物力（腾讯研究院几大研究方向都为提高腾讯的搜索表现），另一方面马 化腾希望借助腾讯平台的力量在短期内提升腾讯搜索服务。
这也是马化腾从韩国获得的灵感（QQ秀成功后，腾讯非常重视从韩 国学习），韩国门户网站NAVER是当地最成功的搜索引擎（Google在那
① Onebox：主要功能是当用户在搜索一些关键词时，Google将把与此关键词最相关的信 息放在搜索结果的最上端，比如搜索地名可能会提供地图信息，搜索上市公司可能会提供股票信 息等。——编者注
里基本是奄奄一息），它把搜索结果分为两大版块：排在最前列的是编辑 好的各种分类的结果和用户问答，其次才是网页搜索的结果。中国还有哪 家公司更适合调动群众的智慧？唯二之选就是腾讯和百度。
腾讯不是这种方式的孤单尝试者，Google、雅虎此前推出的整合搜索 也都是在“搜索结果”的展示上想办法，在国内，“百度知道”也是这种 搜索类型，但是它的编辑还不够强。
某种程度上，腾讯确实比百度有竞争优势：QQ.com这个中国流量最 大的门户已积累了大量编辑好的内容。而且，腾讯可以让用户在找到搜索 结果后，溯源而上，再找到搜索结果的发布者——这就反向夯实了腾讯的 原有阵地。不过，马化腾也承认，韩国本土搜索引擎之所以能完胜，主要 因为该国的网页集中在几个大门户网站。“所以我不知道’人肉搜索’在 中国能否成功，我也是打问号的。”马化腾说。但他认为值得作出尝试，“毕 竟腾讯还有门户，搜索编辑而来的数据库对网站编辑也有用。”
除了网页搜索外，搜搜还将重点放在了娱乐和社区化搜索上，例如自 主开发的图片和音乐搜索以及用户问答产品腾讯问问等，同时也利用自身 的优势推出独有的QQ空间搜索。以马化腾的一贯的产品思维来说，是否 是自主或领先的技术不是最重要的，能不能通过一个品牌提供给用户最好 的服务才是最关键的。
在搜索市场上，腾讯的最新动作是投资500万美元占据由前百度首席 技术官刘建国和前百度首席架构师周利民（腾讯入股前，周利民已经开始 淡出）联合创办的爱帮公司，从之前的经纬投资手里转出部分股份为己所 有。据爱帮创始人刘建国向本书作者介绍，找他接洽的是腾讯联合首席技 术官熊明华，这在短时间的一到两年之内，基本上杜绝了刘建国进入腾讯 接替熊明华的可能，但可以展开想象的是腾讯一旦在搜索领域发力，刘建 国会在其中起到什么样的作用。
在防守反击的多元化道路上，马化腾以战养战，且对长线业务充满耐
心，解决了甚至连腾讯内部都有过的疑问：产品线拉得过长怎么办？ “大 家不是平等的优先级，是错开的。”马化腾说，吃着碗里的，看着锅里的, 再想着田里的，这个业务做起来需要其他业务养，它成熟后再养别的业务。 而决定各个产品的优先级一直是马化腾最重要的工作。
第十一章
腾讯决战游戏市场
2008年时，马化腾说网络广告和网络游戏将是腾讯未来一段时间投 入精力最大的领域，这两个领域都有清晰的赢利模式，而腾讯在这两个领 域都还有很大的上升空间，网络游戏更是在腾讯进入该领域5年后收入和 网易基本持平位列前三。
腾讯是第一阵营公司中率先赢利的互联网公司之一，但直到2006年 才成为中国最赚钱的互联网公司，而在这之前最赚钱的公司是盛大。盛大 最早赚钱、赚钱最多的网络游戏是《传奇》，在腾讯还没做网络游戏的时 候，马化腾和史玉柱一样都是《传奇》的玩家。
喜欢玩游戏的马化腾看到网络游戏不仅占据了中国网友越来越多的时 间，而且游戏运营商还获得巨额收入时，再内敛专注的他也无法抑制住进 入这个领域淘金的欲望，当时盛大、网易、九城已经在网络游戏上成绩不 俗，整个市场上有百余家公司希望通过网络游戏淘金。这使马化腾决定进 入网络游戏领域。
张志东反对上马网络游戏
不过，腾讯进入网络游戏市场的道路足够曲折。
2002年开春，腾讯决策层陷入了对网络游戏的争论之中。是应该自 主研发网络游戏还是该代理网络游戏？要开发的话是该开发大型网络游戏 还是开发休闲网络游戏？如果开发失败的话，那么公司将如何面对？如果 代理的话，那么，该选择哪一类别的游戏，该在哪里设立运营总部？
曾李青讲过一个他与马化腾为参加美国游戏展而去广州签证的故事： 马化腾和曾李青一起去广州签证，两人一起在大厅等候，先叫到马化腾， 不一会儿，马化腾灰着脸，垂头丧气地走出来，原来马化腾被拒签了。曾 李青本是陪马化腾去美国考察的，一想正主都被拒了，我还去啥啊，第一 反应是拔腿就想和马化腾一起走。马化腾劝曾李青，既然来了，还是去试 一试吧。曾李青想想也是，于是大大咧咧地去签证。签证官问曾李青的第 一个问题是去美国做什么。曾李青没有正面回答签证官，而是大讲特讲腾 讯是个什么样的公司，用户数是一个什么量级，在全国是第一，在全球也 是前三，这样的一个公司，是对产业格局有影响、有贡献的公司，这样的 公司去美国，是能促进美国的产业发展的。还没讲完，n匡的一声，过了。 曾李青乐了，拿着签证就走，还没走出两步，签证官把曾李青叫住了，曾 李青一想，完了，白忙活了。没想到的是签证官问曾李青，前面那个人是 你们公司的吗？曾李青说是啊，那人是我们公司CEO呢，你可得让他去 美国，我去不去美国看展览没关系，人家可是正主。签证官说那你把他叫 进来吧，我重新给他签。就这样，马化腾和曾李青乐呵呵地一起拿到了去. 美国看游戏展览的签证。
这次看游戏展览的人员计划名单中除了马化腾和曾李青外，本来还有 首席技术官张志东，不过，张志东找了很多理由，把这次出行机会给推掉了。
张志东这个看似简单的行为的背后，其实是腾讯最高决策层关于腾讯 在网络游戏战略方面的摇摆和分歧。
本书前面谈过，腾讯2001年在短信业务崛起之后，将公司划分成了 市场线和研发线。R线是研发线，由张志东统帅；M线是市场线，由曾李 青带队。这个调整突显了曾李青和张志东的地位，同时在这两个人之间形 成相互的平衡。
但这个划分所获取的平衡只是短暂的，哪些该属于研发范畴，哪些该 属于市场范畴，多少还是划分不清的。因为，很多产品并不是一开发出来
就能赚钱的。如何平衡新产品的短期营收和长期回报之间的矛盾，本身就 是个世界性的难题。
于是在一些新业务上，由于只靠市场一边或研发一边，另一边则显得 不那么积极，诸如网络游戏，特别是如果采取代理网络游戏的策略的话, 那么这个将是明显的市场线的产品，作为技术端的张志东就不是特别有 兴趣。
资深网络游戏观察家兼著名制作人、汉森公司总经理贾可和本书作者 之一的林军交流的时候曾经提到，他很奇怪为什么有那么大用户群的腾讯 做网络游戏时不一开始就自主研发，而是代理韩国游戏《凯旋》。对比张 志东和曾李青在网络游戏上马前的争论，一切原因就明了了。
张志东的反对理由是如果要自主研发的话，腾讯在网络游戏的投入太 大，风险太大。
既然两位创始入在网络游戏这个问题上意见并不统一，而且又各自有 道理，于是马化腾打了个圆场，张志东和曾李青各退一步——不做研发， 这样能减少腾讯在这个领域的投入，先选择到韩国找一个游戏做代理的策 略进入网络游戏领域。
王远成为腾讯游戏的敲门人
曾李青对网络游戏市场的直觉无疑是对的，但他缺乏对这个行业的认 识和了解，他需要寻找一位这个业务的领军人物。这个时候，他和马化腾 同时想到了一个人——深圳互联网行业的资深人士、曾李青在深圳电信的 老同事王远。
王远自1992年上海交通大学通信工程专业毕业后分配到深圳电信工 作，王远说他最初报的是计算机专业，因为眼睛不好，转到通信工程专业， 通信工程专业也就是Double E. (Electronic Engineering),是最容易申请
留学生奖金的专业。王远这一届出了很多成功人，其中和王远关系最好的 是蓝点的创始人之一廖生苗，他是个公认的UNIX天才，廖生苗离开蓝点 之后，王远又推荐他进了腾讯。
万用网是深圳电信与钱远光等人合资的一个做ISP的公司，深圳电信 最初想派曾李青去主持业务，曾李青提出的条件是要和王远一起去，王远 很爽快地答应了。阴差阳错的是最后曾李青没有去万用网，而王远却去做 了万用网的总工程师。
王远是深圳互联网的活跃分子，就任万用网的总工程师后，他认为要 把互联网这种新生事物搞好，首先要选择热爱互联网的人。所以他决定从 最早的那批网友里延揽万用网的骨干，后来在深圳IT业界成为知名人物 的黄次南、文哲、廖生苗、潘勇红、黄晓艺、邹小旻、唐忠等都是深圳最 早的一批网友，他们先后都进入了万用网担任骨干。后来，王远在已经去 盛润负责起盘的黄丹的邀请之下去了盛润。盛润和万用网并称深圳互联网 的两所“黄埔军校”，培养了大批互联网精英。后来蓝点的两个创始人邓 煜和康哲也是王远直接推荐进盛润的。
王远在盛润待到2000年，2002年9月去了腾讯。从2000年到2002 年之间的两年里，王远在中国移动下的卓望公司里先后担任销售总监和商 务拓展总监。卓望是时任中国移动总经理王晓初用来推动整个中国移动无 线数据增值业务的重要棋子，核心使命是为中国移动搭建移动梦网的业 务支撑平台。在卓望的两年里，王远目睹了中国整个无线产业的奇迹般的 崛起。
腾讯是无线业务最大的受益者之一，最初的时候腾讯曾经占据了整个 移动体系无线业务的75% （曾李青语），腾讯实现赢利也是靠无线翻的身。 之后腾讯的相对比例虽然在下降，但绝对比例依然是个很曼妙的成长曲 线，在卓望工作，使得王远有机会从运营商的角度了解到腾讯的无线业务 的发展潜力，对这家在身边一步步长大的公司有很强烈的向往。
2002年9月，在深圳著名的电子贸易市场集散地华强北后的一家餐 厅，马化腾、张志东、曾李青一起请王远喝中午茶，说是喝中午茶，其实 是进腾讯前最后的面试。最让王远印象深刻的是马化腾问起他对腾讯做游 戏业务的看法，王诬当时的回答是：网络游戏可以做，但应该不是腾讯最 优先级的业务。做过两年无线业务的王远，觉得已经比较成功的腾讯的无 线业务其实还大有做头。
王远是以曾李青的首席运营官助理的身份进入腾讯的，一开始，擅长 分析、战略规划能力超强的王远更多是参与到腾讯是否应该进军网络游戏 的讨论中来。
王远的第一个相对实际的岗位是游戏事业部的总经理兼上海分公司总 经理，负责引进韩国游戏《凯旋》。《凯旋》虽然没有取得和腾讯江湖地位 相称的成功，但让腾讯多了一个新的利润增长点和产业支柱。
腾讯运营《凯旋》，选择了在上海做运营总部，腾讯还为此专门成立 了上海分公司。
上海是公认的中国网络游戏之都，这很大程度上得益于一对兄弟和他 们创办的公司。哥哥叫陈天桥，弟弟叫陈大年。
陈大年关注网络的时间比他哥哥更早，早在1997年前后，他就建立 了自己的网页，是上海最早的一批建立自己网页的人。需要说明的一点是， 陈大年当时的技术背景非常不错，在与哥哥一起创办盛大之前，曾在上海 金星网络公司做技术。
因为盛大，基本上网络游戏公司都云集上海。史玉柱到上海来了，他 甚至挖走了盛大的一个技术团队，于是有了《征途》。第九城市的朱骏更 是夸张，在浦东新区张江微电子港和陈天桥做起了邻居，盛大在1号楼， 九城在3号楼。进了碧波路690号的大门，盛大向左，九城向右。
上海不仅云集中国一多半的一线网络游戏厂商，还云集了诸多互联网 方面的开发和运营人才。与深圳相比，上海在网络游戏产业链条上，特别
是下游的渠道商方面有更多的选择。
《知识经济》曾在2001年刊发过《上海没有中关村》一文，文中采访 了上海茂立总经理同时也是盛大上海的渠道商毛建伟，毛建伟带记者参观 他的别墅，说每个房间都不是他买的，都相当于是别人送的，汉卡热的时 候毛建伟在和史玉柱、求伯君做生意，杀毒软件热的时候毛建伟是王江民 的合作伙伴，《传奇》热的时候毛建伟是盛大的重要代理之一。
就这样，腾讯浩浩荡荡杀到上海，进入网络游戏领域，以代理切入。
腾讯最初看中的游戏叫《A3》，不过，没有竞争过当时财大气粗的海 虹，海虹对《A3》的报价高达200万美元，这是2001年才开始走向赢利 的腾讯不能接受的。最终腾讯用30万美元代理了《凯旋》，而且条件极其 苛刻，不允许测试。
《凯旋》当时在韩国是排名第5的游戏，也是款3D游戏。王远在引 进之前曾经对《凯旋》是否适合当时中国互联网的带宽和游戏玩家的机器 配置这些问题有过担心，但最终没有在这个问题上纠缠下去，而这个小小 的疏忽也最终酿成大错。
《凯旋》上线后，王远不断接到各地用户关于《凯旋》比较卡的投诉, 王远首先跑到成都网吧，一用，果然是这样；然后跑到浙江，还是这样。 也就是说，《凯旋》一出上海，就卡了。王远当时脑子就嗡的一下，《凯旋》 成了 “卡旋”。
说到底，还是运营经验欠缺的原因，但又有什么办法呢，当时腾讯上 下并无网络游戏的专才，在2003年，整个中国网络游戏领域的专才都是 奇货可居，王远本人之前也没有接触过网络游戏这个产业，虽然为了进入 网络游戏领域，王远代表腾讯招募了诸多业界的精英人士，但融合并不像 理想中的那么顺畅。更重要的是，谁也不曾想到，《凯旋》本身出了问题。
和电影业类似，网络游戏市场的不确定性一直伴随着这个产业。盛大、 网易、九城也分别从韩国代理过三款游戏，盛大和九城靠《传奇》与《奇
迹》成就了 “传奇奇迹”，而网易和腾讯的《精灵》与《凯旋》却没有“精 灵凯旋”，但这却使网易走上自主研发的超高利润之路，而腾讯则将运营 平台的优势发展了起来。
孙宇扬两次单骑救主
《凯旋》没有获取大胜，但在财务上还能交代得过去，基本收回了投 入，更重要的是，腾讯由此进入网络游戏领域。就在《凯旋》上马之后不 久的一次联席会议上，马化腾提出，用一支小分队的方式尝试作棋牌类网 络游戏的探索。
这个策略得到所有人的同意，就连之前对腾讯做游戏持保留态度的张 志东也投了赞成票。这一方面与张志东的兴趣有关，和联众的创始人鲍岳 桥一样，张志东是个围棋爱好者，他曾经用围棋中挂角和布局等比喻形容 腾讯的布局，很是经典。另一方面，腾讯的休闲游戏开发和腾讯的即时通 信平台是能高度匹配的。即便之前有反对的声音提出，当时联众占据了 整个休闲网络游戏的绝对垄断地位，腾讯切进去能否获得胜利这样的问 题也变得不那么重要了。既然是小范围、低成本的投入，就算失败了又能 怎么样呢？
腾讯在棋牌游戏上只用了 4个人——这正是现在腾讯内部很常见的孵 化器。短期目标是，通过两三个月就推出产品，把传统的棋牌游戏加上比 较强的用户感，再和QQ结合起来，测试效果。仅用了一年时间，QQ游 戏就超过棋牌游戏领域的传统霸主联众成为国内第一大休闲游戏门户，当 前同时在线人数达68万人。
腾讯的休闲游戏开发成就了一个叫孙宇扬的人，也就是这个4人团队 的负责人。孙宇扬技术背景出身，在腾讯公司里有自己的专利，不过，让 他成名的是几乎凭一己之力完成腾讯休闲游戏平台的开发，并大获成功。
I的 腾 讯 芾 囹
孙宇扬是东北人，不论身材还是气势都足够逼人，极其彪悍，在腾讯入股 网域，并与其开发的中国游戏中心进行联合运营的时候，他曾冲到某位创 始人的办公室立军令状，说根本不需要并购他们，一是他们的人已经比腾 讯多（主要是比孙宇扬自己手下的人多），二是只要给自己三个月时间， 腾讯就能做出比中国游戏中心更强大的产品平台出来。腾讯入股网域涉及 多方，而且属于资本层面的运作，孙宇扬的两句建言是断然不能逆转的， 但孙宇扬的飞扬个性由此可见一斑。
孙宇扬还是腾讯最早独立开发的《QQ幻想》游戏的首功之臣，在研 发《QQ幻想》的过程中，曾经出现过研发团队整体崩溃，游戏进度持续 无法推进的情况，在这种情况下，刚在休闲游戏平台上立下战功的孙宇扬 被首席运营官曾李青调到《QQ幻想》项目组，孙宇扬再度上演力挽狂澜 的好戏，同样是几乎靠个人力量将濒临绝境的《QQ幻想》项目组给挽救 了回来。孙宇扬由此有了 “战神”的美誉。
孙宇扬曾经做到腾讯休闲游戏部门负责人的地位，但2006年之后体 系结构进行调整，将网络游戏单列，孙宇扬在与互联网增值服务业务互动 娱乐方向的负责人任宇昕的竞争中落败，成为任宇昕的副手。2008年年 中孙宇扬出走腾讯，以投资顾问的身份加入51,腾讯和51之间之所以有 那么大规模的对垒，与孙宇扬的入局有着莫大的关联。
数字宠物的进化
值得一提的是后来转型成为网络游戏公司的第九城市在2000年就 早于腾讯推出了类似Qzone的产品，而同一年，陈天桥还在运营一家叫 stame.com的小网站，靠网友领养一只名叫史丹莫（Stame）的虚拟宠物狗 赚人气。5年后的2005年，在腾讯还没推出自主研发的大型网络游戏前， 一款很快就风靡用户电脑桌面的游戏产品一一QQ宠物诞生了。
宠物，一般是指人为了消除孤寂或娱乐的目的而豢养的小型动物，在 人类生活逐渐向赛博空间©迁徙的时候，数字宠物就自然而然地出现了。
1996年是数字宠物的诞生年，那一年在日本有两家公司推出了两款 数字宠物历史上最初的产品：电子鸡和口袋妖怪气
电子鸡是日本主要玩具厂商万代(BANDAI)公司在20世纪90年代 后半期推出的一种掌上电子宠物，当时它在世界范围掀起了一股养电子宠 物的热潮，其绝佳的市场业绩更令当时面临被合并危机的万代的经济状况 出现转机。其名字来自日文的“左京己”(Tamago,蛋)和“^才 ”” (watch)o它是由真板亚纪在1996年发明的。
电子鸡的外形通常都是蛋形。它有三个按键，让使用者可以操纵其 “宠物”的一些行动，包括给电子鸡各种食物或者零食，保持它的健康； 与电子鸡一起玩游戏，以此提升它的开心程度；清洁电子鸡的居住环境； 查看电子鸡的状态，例如年龄、体重、饥饿和心情。电子鸡会通过三四次 的进化逐渐变大，它的生存时间取决于使用者如何照顾它。
口袋妖怪是日本GAME FREAK代表田尻智于1995年开发，是任天 堂于1996年推出的一款Game Boy游戏。
口袋妖怪的名称来源于日文罗马字的缩写：“Pocket Monsters”(d£夕 •y b	夕一，Poketto Monsut a ,即口袋妖怪)。其独特的游戏系统广
受大众的欢迎，产品销量破亿。任天堂趁此势头，推出了一系列游戏、漫 画、书籍、对战卡片及衍生产品，还联合日本东京电视台推出了电视动画， 以及一年一度的剧场版动画电影，更在1998年成功进军美国，并拓展至
® 赛博空间：Cyberspace,是哲学和计算机领域中的一个抽象溉念，指在计算机以及计算 机网络里的虚拟现实。赛博空间一词由控制论(Cybernetics)和空间(Space)两个词组成。——编 者注
②口袋妖怪：又称神奇宝贝、宠物小精灵、口袋怪兽等。一般以台湾译法“神奇宝贝”作 为其统一的汉语译名，本文取“口袋妖怪” 一名为准。——编者注
世界各地。目前口袋妖怪已成功打入全世界数十个国家，成为世界闻名的 卡通形象和日本的国民动画。
口袋妖怪的概念起源于一种日本的流行娱乐方式——昆虫收集，口袋 妖怪的创始人田尻智小时候很喜欢这类消遣。这种游戏允许游戏者捕捉、 收集、培养数百只生物，也就是通常所说的口袋妖怪；与其他口袋妖怪战 斗以增长力量。这些口袋妖怪会在得到更多力量后进化，成为更强大的口 袋妖怪，学到新的更强大的招式。
2005年任天堂发行了《任天狗》虚拟宠物游戏，这款虚拟宠物游戏, 是掌上游戏机史上第一部被《FAMI通》评为满分40分的游戏。该游戏 共有三种版本：腊肠狗、吉娃娃、柴犬，每种版本又有5种狗可选。
游戏内容主要是模拟真实的养狗状况，玩家在购买自己想要饲养的狗 之后，要进行训练、喂食、清洁等工作，并可带狗狗在虚拟地图上散步， 或参加各项竞技。
这三款产品在后续的新版中都加入了通信功能，使各自养的宠物能够 产生更多的交互，而这是对人类情感交流的一种映射。
2005年6月推出的QQ宠物并没有在数字宠物的进化过程中开创出 多少新天地，但它的到来让大家似乎又回到了那个人人皆养电子鸡的20 世纪90年代。
依赖之前就已经成为QQ用户宠爱的胖企鹅形象，再通过QQ自身强 大的渠道推广，QQ宠物发展迅猛，到2006年7月便创造了最高同时在 线人数突破100万人的奇迹，成就中国乃至全球最大的网络虚拟宠物社区。
和之前的数字宠物有区别的是，QQ宠物更加拟人化，它比之前的数 字宠物更像用户自己或用户的孩子，QQ宠物为用户提供虚拟宠物喂养、 学习、打工、娱乐、结婚、旅游等休闲娱乐体验。在后续的产品改进中， QQ宠物一方面继续精细化养成过程，一方面加强QQ宠物和用户的交互， 腾讯还不断设计新的QQ宠物种类，目前除了企鹅以外，QQ宠物还在猪
年新推出了猪猪。
挖华义收网域夯实网络游戏基石
有两款网络游戏开创了中国网络游戏的两大风格，一款是2D写实的 《万王之王》，另一款是2DQ版的《石器时代》。《石器时代》是一款日本 人开发却没在日本火起来的网络游戏，而真正把它在中国做火的公司则是 华义。
台湾华义国际数位股份有限公司于1993年8月成立。草创初期，华 义以设计商用软件为主要业务，1994年开始成立研发团队，将日本电脑 游戏软件进行跨平台开发，并逐渐做大成为中国台湾地区最大的日本游 戏代理商。
早在2000年，华义就向日本迪吉帕克公司取得网络游戏《石器时代》 的代理权。因原厂没有对产品后续维持良好的支持，2001年华义向迪吉 帕克公司买断了《石器石代》在中国大陆及中国台湾地区市场的版权。华 义因此取得该游戏软件的源码，并自行研发后续版本。
2001年1月，华义在成都成立四川华义，以专业的技术研发为主， 致力于国人自制研发的网络游戏，同年4月北京华义成立，负责大陆地区 营运开拓。
腾讯在2005年3月入驻位于成都高新区孵化园的数字娱乐软件园， 两次在成都公开招聘技术开发和市场运营人才。华义进入成都的时间较 早，属下员工经验丰富，但当时对成都市场运营投入不足，很多员工心有 不甘。
2005年3月底，人员规模不足80人的四川华义发生人事震荡，“损 兵折将”近1/3：超过20名员工陆续呈交辞职申请，其中包括4名总监级 的高层，这些研发骨干离职后大部分加入了腾讯成都研发中心。
据当时成都游戏界人士透露，华义那次集体跳槽乃是由总监一级的高 层跳槽引发，并带动整个项目组员工的集体迁移，算是一个基本完整的研 发团队，这样的团队不但项目可以立即上手，之前所拥有的经验也可以完 整地传递给所跳公司，而且团队的磨合期也可以迅速缩短。
2005年10月25日，以《东游记》“八仙”为题材的MMORPG (多 人在线角色扮演游戏)《QQ幻想》公测，这基本上宣布了腾讯在2D网络 游戏方面积累期的结束。
而在此之前的10月初，很少收购的腾讯宣布：深圳网域以其19.9% 的股权作为交换，获得腾讯控股巨额投资，同时，腾讯还有可能在日后采 取进一步的收购行为，以获得深圳网域多数股权。
深圳网域成立于1997年4月，其研发运营的大型多角色网络游戏《华 夏Online》是一款以中国传统神话为主题的2D游戏。该游戏在艾瑞市场 咨询公司2005年的调查中被选为“国内最受欢迎的2D网络游戏”第三名。 《华夏Online》于2004年12月底开始公测，最高同时在线人数很快超过 6万人。深圳网域还致力于休闲游戏的开发，是中国游戏中心技术合作方。 根据第三方机构提供的资料，按最高同时在线人数，中国游戏中心是中国 排名第三的休闲游戏门户。
拥有一个大型网络游戏与休闲游戏平台方面实战经验的稳定研发团 队，还拥有一款还颇受广大玩家欢迎的网络游戏《华夏Online)),无疑是 腾讯看中网域的两个重要原因。
当时网络游戏在国内盛行不过四五年，拥有自主研发实力团队的公司 屈指可数。因此，作为一家意图在网络游戏领域长期发展的公司，拥有一 支有着多方面实战经验的稳定开发团队显得至关重要。
然而，在大型多角色网络游戏研发及运营上，当时腾讯在行业中的地 位远不如它在即时通信领域的地位。虽然两年来，腾讯试图以各种方式强 化自身在此行业中的地位，也自主研发出了《QQ幻想》，但研发大型在
线游戏所需的经验和团队依然缺乏。但通过这次投资，腾讯直接获得了其 在这一领域分享果实的权力。
2007年之前，腾讯游戏的最大收入依然来自于休闲游戏，大型网络 游戏是在2007年才真正崭露头角的。
那一年腾讯开始真正发挥平台优势，利用平台推广新游戏，腾讯通过 平台让用户非常便捷地了解、试玩以及为游戏付费，并透过QQ社区效应 （你可以通过QQ社区知道你的好友最近在玩什么腾讯的游戏甚至知道他 的游戏进展）使游戏快速传播，这一点成为腾讯游戏业务与其他游戏公司 最大的不同。那一年腾讯自主研发的以三国为题材的《QQ三国》和深圳 网域研发的以炎黄为题材的《QQ华夏》两款大型多角色网络游戏的成功 推出充分证明了腾讯平台优势的初步发挥。
期间，腾讯为满足巨大用户群的需求，还开发和代理了多款中型休闲 游戏，但营收比例一直所占不高。
中国网络游戏的自主研发路
2008年，马化腾表示要加大对网络游戏投入的这一年，腾讯没有选 择推出毛利率更高的自主开发的大型多角色网络游戏，而是代理了三款游 戏：一款是网络FPS （射击类游戏）专业开发公司研发的《穿越火线》； 一款是韩国开发的将经典街机与网络游戏结合的《地下城与勇士》，另一 款是国内最具实力的游戏工作室像素软件开发的中国美术片风格的《寻 仙》。
对此马化腾在2007年年报的业务展望里这样说：尽管代理游戏利润 较低，投资处于初创阶段的游戏公司也面临相对较高的风险，然本集团相 信以上措施是重要的，本集团借此可与激烈竞争的网络游戏行业扩宽获取 优质游戏及创作人才的途径。
而在2006年的年报业务展望里马化腾曾说2008年将推出一款内部开 发及一款代理的3D MMOG （大型多人在线游戏），2008年，代理的3D MMOG在最后一个季度公测，而自主研发的3D MMOG却不见了踪影, 甚至在2008年的腾讯游戏嘉年华上亦没有宣布这款3D MMOG的推出日 期。为什么会出现这样的情况？这就有必要回顾一下国内自主研发网络游 戏的脉络。®
1996年，ARPG （动作角色扮演游戏）《暗黑破坏神》横空出世，成 为后来韩国网络游戏（如《传奇》）的最佳借鉴对象，也创造出了后来副 本的雏形：战网的房间。这一年金山发布了国内第一款商业游戏《中关村 启示录》，隔年金山又开发了国内第一款RPG游戏《剑侠情缘》。
1997年，理查德•加里奥特（他也是电脑角色扮演游戏的开创者） 研发了 MMORPG的创世游戏《网络创世纪》（UO）。2000年网易找美国 艺电（EA）谈这款游戏的引进，但当时美国艺电（EA）看不见中国的市 场潜力，拒绝了网易。
1999年，MMORPG的第一代集大成之作《无尽的任务》（EQ）发布， 它发展了副本，开创了仇恨系统，并由玩家们搞出了让人既爱又恨的团队 合作方式——DKP气网易在被美国艺电拒绝后希望能够代理这款游戏, 但游戏的开发公司索尼也拒绝了这个请求。
2001年3月网易与华义合作推出《石器时代》（当时国内最火的网络 游戏）网易服务器组——“网易原始部落”，但这远远满足不了看好网络 游戏市场的丁磊的胃口，于是丁磊让网易走上了自主开发网络游戏的道
① 详见林军的另一本著作《沸腾十五年一中国互联网1997~2009》。——编者注
® DKP： Dragon Kill Points的简写，中文翻译为屠龙点数。在MMORPG类游戏中被广泛 用做战利品的分配依据。游戏中顶级的装备获取往往来自于难度最大的首领级怪物，需要多人配 合才能完成。为了能在战斗结束后公平分配有限的战利品而制定了 DKP制度，根据每个游戏者 对团队的贡献来决定战利品的归属。——编者注
路。2001年4月，网易收购广州天夏科技有限公司的在线游戏技术，天 夏曾推出国内第一个开放式的图形MUD （早期的纯文字网络游戏）引擎, 并利用这个游戏引擎成功开发了一个以古代社会为故事背景的游戏社区 《天下》。《天下》是一套多玩家、全开放、支持异地分布式服务器的网络 角色扮演游戏，据说当时该游戏拥有30多万注册用户，最高同时在线玩 家达5 000多人。
网易没有直接运营《天下》来争夺当时刚刚发芽的中国网络游戏市场， 而是通过利用天夏的产品积累和行业人脉来开发全新的网络游戏，这款以 《西游记》为题材的游戏用周星驰在中国内地最著名的电影——《大话西 游》命名。
作为网易自主开发的第一款网络游戏，因为赶进度（立项到上线不过 半年的时间）和缺乏足够的积累，《大话西游》甚至可以用“灾难”二字 来形容，日后靠原创网络游戏赚得盆满钵满的网易的第一个网络游戏产品 《大话西游》并没有取得预想的成功，上线后最高同时在线5 000人，这 还是刚上线那几天。之后因为游戏内置网页弹出而造成用户死机，《大话 西游》恶评如潮。但网易没有就此放弃自主开发，而是很快启动了《大话 西游II》的制作。
而与此同时，在网易开发《大话西游》的这段日子里盛大去韩国找了一 家公司签了一款游戏，有如网易找到了智冠，盛大也找了上海的育碧做合 作发行商，这款游戏就是后来中国网络游戏的第一个超级明星——《传奇》。
在《大话西游II》没推出的这段时间里，《大话西游》的失败依然没 有彻底熄灭丁磊对于网络游戏的投入，看着同行代理韩国游戏赚得越来 越多，丁磊也去韩国代理了一款网络游戏《精灵》，这款游戏的品质并 不太高，加上代理游戏一贯的问题，《精灵》在火暴了几个月后就开始走 下坡路。
代理游戏一贯的问题主要表现在两点上：一是开发上不能适应中国国
情（包括题材、风格、硬件、玩法和收费模式等）；二是在游戏火暴后开 发商会借机抬价。
《大话西游II》在2002年“五一”期间封测，这一次网易成功了。解 决了基础的开发问题后，贴近中国国情的游戏设计使《大话西游II》成为 中国自主研发网络游戏夺回韩国网络游戏占据国内市场的领军游戏。
从客户端到服务器，从场景到界面，国内在《大话西游口》推出时已 经拥有了可以开发2D网络游戏的经验积累和成熟团队，这些炙手可热的 经验和团队很快就像蒲公英一般在国内的各个游戏开发团队里繁荣起来， 这里面自然也包括2003年开始进军大型网络游戏的腾讯。
边自主研发边代理
2003年，当腾讯后进地进军当时最赚钱的互联网领域网络游戏时， 中国老牌软件兼游戏公司金山也开始制作它的第一款网络游戏——《剑侠 情缘网络版》，2007年金山依靠网络游戏业绩在香港实现上市梦想；2004 年，英特尔有过投资，前身为开发教育软件的完美时空成立，之前在3D 游戏开发上的多年积累使他们很快成为国内最强的3D网络游戏开发公司， 2007年，完美时空在纳斯达克上市,2004年《传奇》玩家史玉柱挖角盛 大《英雄年代》开发团队，2005年推出改变中国网络游戏规则的《征途》， 并于2007年在纽约证券交易所上市。在此之前，盛大依靠《传奇》、九城 依靠《魔兽世界》在2004年于纳斯达克上市，而早就上市的搜狐凭借三 年磨一剑的网络游戏《天龙八部》带来的业绩让自己的股价在纳斯达克上 一路飙升。这些都掩盖不住中国网络游戏自主研发的又一次危机，之前的 积累已经快被消耗完了，但突破所需的积累尚未完成。
2004年圣诞前夕，被无数网络游戏借鉴的游戏《暗黑破坏神》的创 造者暴雪厚积薄发，《魔兽世界》以MMOPRG的终结者的模样出现了，
暴雪如电影界的斯坦利•库布里克(Stanley Kubrick)①一般，以其华丽 独特的视觉效果，完美的操作系统袭卷了全世界的网游市场，《魔兽世界》 占据了欧美MMORPG近60%的市场份额，在游戏推出的4年里获得约 40亿美元的收入，达到过去4年里整个中国网络游戏总收入的70%。
而《大话西游H》能带领国内自主研发网络游戏从一堆火暴的韩国网 络游戏中杀出一片天地，甚至抵御了后来大多数欧美日网络游戏的市场侵 占，主要原因不是游戏开发上的优势，而是因为在2D游戏开发上不再有 瓶颈时，以国内市场为导向的符合中国国情的游戏设计占领了国内玩家的 心，例如《大话西游H»采用了家喻户晓的《西游记》和《大话西游》故 事背景做世界观、被日本动漫和家用游戏机培养出来的审美取向成为美术 风格、满足国内玩家需求促进网络游戏戏经济的内部点卡交易系统等。
尤其是最后一点，可以说是开创性的，通过玩家的交互出现了一种后 来的网络游戏运转模型：网络游戏中一些时间多、钱少的玩家可以通过多 花时间来免费玩网络游戏(《梦幻西游》的玩家中，大多数玩家仅仅靠点 卡交易系统，就可以做到不花钱来玩游戏了)，而另一些玩家可以使用金 钱(当时是购买点卡)来节省自己的时间，这个模型后来被史玉柱的《征 途》发挥到极致：游戏是完全免费进入的，花钱多的玩家可以比花钱少或 不花钱的玩家用更少的时间升级和获得更强力的装备。这种极致的游戏设 计使《征途》的收费寿命集中在游戏推出的头两年里，到了 2008年《征途》 收入锐减。
国内自主开发的网络游戏从2006年开始就占据了国内网络游戏市场 的主要份额，网络游戏收入也快速攀升，但游戏的开发并未如外界所想象 的快步向前，目前之所以能继续占据主要份额，还是依赖贴近国情的策划
① 斯坦利•库布里克(1928-1999年)，美国著名编剧、导演，代表作品有《发条橙》, 《一树梨花压海棠》、《闪灵》、《大开眼界》等。他的作品以其不可思议的视觉效果赢得如潮好评, 也因其非传统叙述感引来争论，但他仍是独一无二的艺术家。——编者注
tfj 鹰 m 币 lai
设计，而开发上的软肋已经越来越凸显，《天下II》的回炉和回炉后推出 不够火暴就是最好的证据，各家网络游戏收入大户又开始继续将代理作为 自己未来的支柱之一，虽然他们很清楚代理的毛利率远低于自主开发，并 伴有很多的不适应国情的问题。
纵观腾讯运营的所有网络游戏，除ARPU （平均用户平均收入）较低 的全球最大的休闲游戏平台QQ游戏外，在《地下城与勇士》推出之前没 有一款同时在线超百万的超级明星游戏，但旗下运营的各款大型游戏同时 在线均超过了很多网络游戏公司所希望达到的10万级：《寻仙》40万人、 《穿越火线》70万人、《QQ华夏》和《QQ幻想》最高都超过60万人。
由此可见作为运营平台来说，腾讯一直拥有着比自主研发更多的优 势。所有腾讯运营的QQ号都可以直接作为游戏账号，无须额外注册，同 时QQ号可以作为腾讯产品里支付系统的支付账号，QQ会员还可以享受 游戏费用优惠，还有因游戏而诞生的QQ群等。
网络游戏和好莱坞大片趋同的运作方式（明星、好故事、类型片、视 觉效果）使营销成为极其重要的一环，甚至非常多的游戏营销费用超过了 开发费用，例如史玉柱的《征途》问世时，一个季度的营销费用达7 800 万元之巨。而拥有中国最多活跃网络用户的腾讯在营销费用上可以比任何 一家公司所花更少，腾讯自己运营的游戏，所能享受到绝不仅仅是广告这 样简单的宣传推广方式，腾讯会将用户正在玩的腾讯游戏通过QQ传递给 他的好友，甚至包括用户所玩游戏所处的进展。
腾讯需要一款超级明星型的游戏来让它的平台释放出最大的网络游戏 吸金能力。腾讯的平台优势在2007年通过自主研发游戏得到充分证实后, 腾讯开始在代理游戏方面有一些比较大的动作，先是签约两款韩国专业 FPS网络游戏作品《穿越火线》、《战地之王》。而《地下城与勇士》的签 约更是腾讯游戏有史以来的最大“手笔”。
《地下城与勇士》由名不见经传的韩国公司Neople开发，未经大规模
市场包装，仅凭本身品质在短期内一跃成为黑马，红遍韩国，还在网络游 戏市场并不火暴的日本取得了不错的成绩。靠韩国游戏赚得大钱的国内网 络游戏公司自然不会忽视这样一款游戏，包括盛大、九城、久游、腾讯、 联众在内，所有有实力运营大型MMORPG的游戏厂商都开始了与韩国 Neople公司进行前期接洽，最后辗转花落腾讯。腾讯后来亦用百万在线 用户证明Neople选择未错，而《地下城与勇士》的成功运营也确实让腾 讯在2008年进入中国网络游戏第一阵营。
而2008年腾讯代理运营《寻仙》可以看做是一款略被低估但很具品 质风格的国内游戏得到一个最佳的运营平台的典型案例，而腾讯对以免费 增值服务模式的多年运营能帮助像素软件公司开发出叫好又叫座的网络游 戏（像素之前最著名的网络游戏《刀剑Online》受业界和资深玩家赞赏， 但市场获利一般），腾讯这一动作同时背后隐藏着自主团队的开发积累（包 括通过收购所代理游戏的开发团队）。
拥有平台运营优势的腾讯游戏目前所做的主要工作就是尽可能地丰富 自己的产品线，使不同风格、题材和类型的游戏在腾讯的平台上都能为玩 家所找到。目前腾讯游戏在2D网络游戏市场推出的《QQ幻想》、《QQ三 国》以及《地下城与勇士》已经占据了 Q版①风格的市场要地，在3D网 络游戏市场上分别有《穿越火线》和《寻仙》把守，2009年腾讯为了进 一步丰富产品线签约了 2D写实网络游戏《大明龙权》，甚至进入Web游 戏领域，推出《丝路英雄》，而在2008年的腾讯游戏嘉年华上，公布了包 括《地下城与勇士》、《战地之王》、«QQ仙境》、（（League of Legends》、«The Day）＞在内的5款网络游戏，可以看出腾讯游戏在继续巩固它在2D Q版 网络游戏市场的地位，同时更多风格题材类型作品的尝试，显现了腾讯对
① Q版：即人物形象比较梦幻、卡通、可爱的游戏，漫画等等。英文里有“Cute” 一词， 发音类Q。也有人认为“Q版” 一词来源于QQ, QQ的企鹅形象以及QQ表情等深入人心，故 将与之相类似的形象称为Q版。——编者注
自己运营平台的信心。
2008年8月13日，网易宣布将把暴雪旗下的《星际争霸2》等引入 中国，而参与这一游戏大陆代理权争夺的公司就包括腾讯。业界认为，网 易拿下这款游戏还为未来获得《暗黑破坏神3》的代理权占得先机，而《暗 黑破坏神3》被认为是唯一有可能替代《魔兽世界》地位的游戏。
腾讯总裁刘炽平在2008年腾讯第三季度财报电话会议上这样表述腾 讯对在线游戏市场的看法：“在过去的工作中我们积累了大量的经验，例 如游戏开发、市场推广和运营。我相信这些经验是非常有价值的，游戏开 发公司也认同。此外，我认为一款游戏的成功与游戏本身的内容紧密相关， 所以这往往取决于我们能否找到一款优秀的游戏，这也是在线游戏市场的 不确定性。可以肯定的是，我们会坚持平台策略，将巨大的价值带入每一 款游戏。同时，我们的经验可以帮助更好地开发新游戏。但总而言之，还 是游戏本身最重要。”
第十二章
腾讯式创新
当腾讯依靠QQ成为电脑桌面之王，在第二波互联网浪潮中希望像腾 讯那样再造奇迹的公司不少，其中用户过千万的有迅雷、360、暴风影音 和千千静听(已被百度收购)，甚至搜狐也学习腾讯发布了一款输入法产 品。奇虎董事长、中国互联网传奇人物周鸿祎在接受《中国经营者》采访 时也表示，奇虎将网络安全和杀毒软件免费，并通过其他增值服务获得收 入的策略是借鉴了腾讯QQ的思路。
但如果你打开腾讯软件中心产品大全页面(http://pc.qq.com/),你 会发现腾讯几乎反向进入了以上每一个领域：除了即时通信领域的QQ、 TM、RTX和手机QQ外，还有邮件客户端Foxmail、浏览器TT、下载 工具QQ旋风、输入法QQ拼音、视频播放软件QQ影音、视频直播软件 QQLive、音频播放软件QQ音乐、安全QQ医生等，为了让用户更好地 使用这些软件，腾讯甚至为此推出了一款软件——腾讯软件管理。腾讯的 这些产品用户都不算少，评价也不错。
因此，近两年的互联网创业者在吸引风险投资的过程中，都会被频繁 地追问一个问题：“如果腾讯进入了你所在的领域，你怎么办？ ”在这个 问题前，底气十足的人凤毛麟角。
模仿者或创新者
于是必须回到几个根本的问题上：腾讯为什么能牢牢地踞守在中国互 联网版图上的几乎每一块地盘，并令诸多对手心生畏惧？或者说，马化腾
为什么并没有成为“one trick pony”（只会一种技能的小马驹）？
这极容易导出两个既简单又确实在业界广为流传的论断。
其一是所谓QQ的“用户黏性”：无论涉足哪个领域，QQ忠实用户的 顺势迁移都会转化为庞大的流量和潜在的现金流。对于这点，腾讯在IPO 招股书里也确实有所描述：腾讯庞大而活跃的用户群为腾讯业务的成功要 素之一，不但为腾讯的用户提供可透过即时通信及其他增值服务而互相交 流的庞大社区，在保留现有用户的同时亦可吸引新用户加入。此外，腾讯 亦可利用庞大用户群推销及提供腾讯的增值服务及产品。腾讯相信，由于 其他竞争对手难以建立如此庞大的即时通信服务用户群，故此上述庞大而 活跃的用户群使其他竞争对手难以与腾讯抗衡。
其二是“模仿者”说法：腾讯并不致力于成为任何一个领域的创新者， 它看到什么产品好就去模仿，以此不断地延展产品线，再利用QQ的平台 获得用户。
但模仿对腾讯又意味着什么呢？需要指出的是，在已长达15年的中 国互联网历史上，腾讯几乎是唯一没有商业模式可供参照又赚到大钱的公 司。不同于新浪模仿雅虎、百度借鉴Google、盛大充分吸收韩国网络游 戏的运营模式，腾讯早期模仿的产品ICQ从未能创造出一种成功的商业 模式，而即时通信软件这种在世界其他市场没有赢利方式的产品，在中 国却很赚钱。
这些都让腾讯的创业团队注定成为中国互联网生态圈中真正的“创 新者”。
其实越是庞大的用户规模，如果缺乏对用户体验的统筹管理，臃肿的 产品还会导致更多用户背弃，任何一项于此平台推出的产品如果不够好都 会成为原有平台的累赘。腾讯就有过惨痛的教训：此前腾讯推出的捆绑在 QQ上的邮箱是一败笔，庞大的用户群确实让腾讯不自觉地产生大树底下 好乘凉的惰性。
所幸，马化腾保持了这方面的清醒，“如果领导人意识不到的话，我 们就麻烦了”。他在一次关于产品设计和开发的内部讲座上明确指出：“一 个产品在没有口碑的时候，不要滥用平台。”
腾讯的即时通信等产品成为中国少数全球领先的互联网产品，“连 比尔•盖茨都在微软内部不只一次提到世界上做得最成功的即时通信是 QQ”（腾讯首席技术官熊明华语），而腾讯的员工在和世界领先的即时通 信产品团队交流时也得到过相同的答案。
超越“模仿秀”
超越式模仿从一开始就是马化腾的产品哲学，马化腾创业前开发股霸 卡，就是先和几个朋友一起买来了市场上已有的各种股票板卡，一一拆解， 随后开发出了更胜一筹的股霸卡。
而作为腾讯第一个奠定大局的产品OICQ,在开发初始也被马化腾和 腾讯团队赋予了超越式模仿的理念。
当时ICQ大名在外，但也不乏弊端。而OICQ 一诞生，就在此基础 上规避了这些弊端。
腾讯的另一款产品QQLive在PPLvie之后出台，但同样做到了技术 和体验上的超越：腾讯并没有采用普通视频网站所采用的视频点播模式， 而是用了直播的模式。这一点非常聪明，让腾讯从技术上超越了所有的对 手，满足了用户用网络看电视的主要需求，也为后来的各类直播（例如 2008年北京奥运会）甚至是英超收费直播创造了平台。腾讯采用直播间 模式，支持视频和聊天同时进行。增加了用户的交互性。这项产品曾被马 化腾带到CCTV演示，也成为后来每年腾讯直播春晚的平台。
再观察腾讯的其他产品，我们可以发现凡是做到该产品领域第一的产 品一定也是在该领域最能满足用户需求的产品。
马化腾带领的腾讯团队能做到这种超越式创新，一方面是因为在开发 产品时充分地研究现有产品的优势和缺点，另一方面对于用户敏感需求的 捕捉也成为腾讯式创新的真正动力。
满足用户需求的创新
帕洛阿托研究中心（施乐旗下的研究中心）是许多现代计算机技术的 诞生地，它们的创造性的研发成果包括：个人电脑、激光打印机、鼠标、 以太网；图形用户界面、Smalltalk、页面描述语言Interpress （PostScript 的先驱）、图标和下拉菜单、所见即所得文本编辑器、语音压缩技术等。 这些开创性的技术并未在施乐手中被商业化而用到大众领域，从某种意义 上是因为帕洛阿托研究中心在研发这些技术时并不是直接从当时的用户需 求出发，而更类似基础科学的研究方向，为未来的办公室开发技术设备。 甚至有传说这些先驱性的想法是因为当时帕洛阿托研究中心负责人为了让 施乐公司提供研究资金而在一次会议中随口提出的，他甚至不是非常明白 自己当时说的东西。
而腾讯研发的每项产品和产品改进都有着非常明确的用户需求，甚至 可以说是用户需求催生出了腾讯那些非常棒的创新，比如QQ群。
QQ群说起来还是因为游戏而诞生的，早期的腾讯公司的员工们很喜 欢在工作之余玩上一把局域网对战游戏，玩过之后，大家希望能有个地方 能发帖子，进行战绩讨论战况，使用QQ聊天室似乎太奢侈了一点，于是 QQ群的想法就冒了出来。
2002年8月25日发布的QQ2000c Build 0825新增了 QQ群功能，用 户可以给群中好友发群消息，方便地在群组中进行交流。2002年年底发 布的QQ2000c Build 1230b群功能再次加大，群的WEB功能开发：留言 本、BBS、相册等功能投入群的使用，这些从某种意义上来说都是为了满
足最初玩游戏时方便交流这个想法。
腾讯和那些依靠产品成功的公司有一种相同的幸运，那就是创始人和 元老们往往就是这类产品的发烧用户，他们非常容易理解产品用户的想法 或者直接将自身的需求加入到产品的改进中去。
当Altair 8800(第一台面向公众的个人电脑)出现在1975年1月的《大 众电子》的封面上时，乔布斯和盖茨等年轻人就开始行动了。乔布斯经常 参加他的伙伴沃兹组织的“家酿电脑俱乐部”；而1968年盖茨就和中学同 学保罗•艾伦(Paul Allen)开始通过一本手册自学Basic语言，在几周内， 两人就耗光了学校每年PDP-10计算机上机时间。不过，盖茨和艾伦迅速 与计算机中心达成协议，通过报告PDP-10计算机的软件缺陷来换取上机 时间。1971年盖茨就已经为学校开发了多款程序，包括创建课程表的程 序等。
马化腾在创办腾讯、开发OICQ前就已经是一名网虫并是ICQ的忠 实用户，而腾讯自成立就是一家具有“吃自己的狗粮”传统的公司。
由于自身是用户，对于用户使用软件的任何不便，马化腾和腾讯团队 都有切身体会，这使腾讯对用户需求的反应敏捷速度达到了难以想象的地 步，从一开始腾讯就非常重视OICQ用户反馈过来的需求，并以最快的速 度改进。
张志东回忆起腾讯在千禧夜的教训至今还记忆犹新：“1999年，公司 给一些寻呼台供应网上寻呼系统。在2000年元旦前一晚，也就是1999年 12月31日夜晚，我们要帮助这些寻呼台值守千年虫BUG。当时我们都 安排好了，马化腾有事先回家，我和同事等在办公室值守。晚上8点大家 出去吃饭，当时想，12点无论如何也能回到公司。结果很不幸，吃完饭 的时候，所有出去的人都回不来了，因为当时全深圳街头一下子挤满了人。 我们离公司也不远，不到一公里路，但是硬是花了两个多小时，都没能走 过一个街口。满街都是人，根本走不动，人多到连手机也没信号，客户也
找不到我们。更不幸的是，12点的时候还真有些客户出千年虫BUG问题 To当时只有马化腾一个人在线，幸好他在家，没有出去，他一个人在线 上同时安抚所有客户。当我们挤回到公司的时候，早已过了 12点，匆匆 忙忙给客户修复系统、解决问题、赔礼道歉，忙到凌晨两三点。这真是给 了我们一个教训，在节假日的时候，可能会有很多意想不到的情况发生。 也就从那时开始，腾讯每个节假日都会安排同事值班。”
腾讯这种“用户为王”的服务理念，使他们一开始就用各种可行的办 法尽可能多地去了解用户对腾讯产品的想法。
各种论坛是腾讯活跃用户们经常发表他们意见的地方，腾讯会派出专 人去各种论坛上搜集用户对腾讯产品发表的各种言论，同时，公司的客服 每天也会接到众多用户的电话，其中关于产品使用的信息会最终反馈到产 品部门，成为某款产品改善提高的基础，个别时候，还会有一些“粉丝级” 用户被邀请到腾讯来体验一下新的产品，腾讯的工程师们利用一些系统方 法来观察、评估这些用户的使用体验，其结果则被用来推动产品的改进和 发现用户的更多需求。“用户需求无处不在，我们会通过非常多的模式去 满足。”腾讯互联网业务研发副总裁汤道生介绍。有些时候，腾讯的工程 师则是去各种网吧，甚至直接询问网友不用QQ秀或其他产品的原因，哪 里存在着问题。
对于发现的问题，马化腾强调得最多的是反应敏捷，汤道生说：“做 产品开发的时候需要有较强的研发机制保证，这样可以让产品开发更加敏 捷和更加快速。有些需求，提一下都可以得到很快反应。……很多产品不 敏捷，大家要敏捷点、就算是大项目也要灵活。不能说等三个月后再给你 个东西看，这个时候竞争对手都已经跑好远了。”
本书作者之一张宇宙在撰写本书时也充分感受到了腾讯对于用户需求 的敏捷反应，在使用QQ空间的过程中，他将发现的各类问题甚至是使用 问题反馈到QQ空间产品总监那里，都能获得及时的反应。
这种朴素的为用户服务至上的理念在2006年被腾讯以“用户体验” 这样一个专业词汇的形式在全公司进行推广。
“用户体验最核心的理念就是去清楚地了解每个人的情况和需求，一 两个人的需求你很容易了解，但是腾讯有上亿的用户，你就需要掌握方法 才能去了解他们。我们需要用科学的方法去研究，我们还需要不断地去考 虑和探索更好的方法，去了解用户的需求。”网大为这样解释用户体验工 作对公司的重要性。
用户体验的系统研究还使腾讯发现他们的工作是多么的有价值。据了 解，广东有超过100万农民工因为上网不方便，但又有很高的交友聊天需 求而成为超级QQ (超级QQ帮用户每天自动登录QQ,将用户的QQ头 像闪亮成金色小手机，好友就可以看到你并给你发消息)的用户。
2006年，腾讯在原有设计中心的基础上，成立了用户体验和设计中 心(http://cdc.tencent.com/),开始在公司范围内推荐“用户体验"的方法， 并斥资购买仪器设备，建立用户体验实验室，并开展全方位用户体验方面 的培训和考核。这对提高腾讯以用户价值为产品研发导向，起到了非常积 极的推动作用，算是正规化地做到了 “一切以用户价值为依归”的公司经 营理念。
商业模式驱动创新
2005年秋天，马化腾收到一封来自大洋彼岸的邮件。发件人是他的 同事、长期被派驻美国的腾讯国际业务高级执行副总裁网大为。在这封 邮件中，网大为推荐马化腾关注一个用Flash Video技术制作的视频网站， 这个网站的与众不同之处在于：任何用户都可以上传个人制作或收藏的视 频文件，并把它们分享给别人。而且，它正日益流行，已拥有上千万人 次的访问量。网大为提醒马化腾：这个视频网站还没有找到真正的商业模
I的 腾 讯 市 国
式，如果我们下定决心收购，哪怕只是投资它，未来都可能是一笔划算得 多的买卖。
考虑良久，马化腾和他的高层团队以“看不懂”为由，放弃了投资。 一年后，也就是2006年10月，这家腾讯错过的分享视频网站以16.5亿 美元的价格卖给了 Google。这就是后来大家所熟知的YouTube。
“我们看走眼的很多啦,”马化腾谈起这次错过，语气倒是颇为轻松： “这家公司在美国，我们能感受到的不太多，也不能怪我们吧？而且在美 国也有很多人看不准。MySpace、YouTube和Facebook这些都是很多风 险投资商看不上眼的。”在社交网络甚嚣尘上的2008年，马化腾并不打 算立即展开一场公司大变革：“我挺反感生硬改变的，很多路都可以达到 同样的目的。”
但在骨子里，马化腾却从未停止改变：多年来，他的竞争力一直来自 于坚信“事缓则圆”的渐进革命。这家在创立的前6年被行业严重低估的 公司，不声不响地获得7亿多注册用户，并做出了 300多款产品。而此 刻，他还有着一个前所未有的宏大设想：把即时通信、个人空间、视频、 音乐等功能真正地串起来，构成一个“真正Web2.0社区”。谁将成为他 下一个“学习”的样板？他毫不掩饰那个足以令很多人会心一笑的答案： Facebook,马化腾认为腾讯会和Facebook殊途同归，甚至暗示腾讯将走 在Facebook的前面。
一个有趣的事实是：2007年12月7日，腾讯率先发布了网络广告的 精准定向工具腾讯智慧，这也是中国互联网企业首次推出网络广告精准定 向的技术。它可以支持广告主在人口统计学（性别、年龄等）、地理位置、 时间段和上网场景等不同环境下的精准投放，这和Facebook的Bacon和 Social Ad广告模式异曲同工。当Facebook的Bacon饱受争议回炉重制之 时，腾讯智慧已经有了不少非常成功的案例。
“我们现在的思路会好一点，也在考虑在国外做一些投资，包括一些
游戏运营商和开发公司的投资,”马化腾说，“但那些和商业模式不是直接 挂钩的新事物，坦率地说，还是看不太准。”
早期的创业经历让马化腾对商业模式不清晰但对用户有用的产品一直 保持着一种难以言说的矛盾心理，一方面他很希望这样的服务能使腾讯的 用户体验更好，但另一方面又害怕资金不能长期维持从而伤害了用户，腾 讯的视频分享QQ播客在很长一段时间里限制着每天上传的总容量，腾讯 给用户的网络硬盘也一直不够大，而中转站这样的服务在解决了用户的主 要需求后没有完全放开无限期存储。甚至传闻腾讯的QQ宠物部门为了完 成业绩指标而对一些地区的QQ宠物群体发出生病指令。
但另一方面这种心理也使马化腾和腾讯在商业模式上的创新层出不 穷，例如最早将QQ和短信的结合、将虚拟化身形象从网页的展示上嫁接 到更适合即时通信工具上的QQ秀等。
目前，马化腾对于商业模式不清晰的产品不会投入非常多的公司资 源，但他认为对用户有益的产品他也会重点布局，例如C2C和社交网络 这样的赢利模式不清晰的互联网领域。他要么是派遣一支小队人马做跟随 的搅局者，要么是利用现有产品进行探索（腾讯的社交网络是用QQ空间 作探索）。即使是在自己有明显优势的下载领域（QQ客户端可以直接提 供强大的P2P下载，腾讯在P2P领域有较为深厚的积累），也因为版权纠 纷、赢利缺乏确定性而使腾讯没有投入重兵。
而在这一领域，想创造下一个腾讯奇迹，总部同在深圳的迅雷从某种 程度上是最像腾讯的公司，他们将一个几年前被认为没有什么可改进的下 载领域做到了极致。
为未来储备
然而，不得不重视的是：和大多数中国互联网公司一样，腾讯在互联
网基础领域的研究较为薄弱。腾讯要实现三五年之后的大格局，目前的差 距还很大。它需要一个更开放和自由、让创意真正自由涌动的环境，以及 相匹配的技术基础。而这种创新和基础研究是不能简单地用绩效和商业模 式去考量的。
Web 2.0曾经掀起互联网新一轮变革浪潮气 网大为是这场变革中感 受最为深切的腾讯高层之一。2002年，腾讯在美国设立办事处，网大为 担任腾讯长期派驻美国办事处的副总裁，除了代表腾讯与美国的公司洽谈 合作，他的一项重要任务就是每周向深圳总部抄送一份美国互联网的趋势 汇报。但是在很长一段时间内，让网大为感到郁闷的是，他传递回腾讯的 许多重要建议并没有被总部转化成现实。
如前文所说，早在2005年YouTube兴起之时，网大为就向总部介绍 了这种模式。但是，这条重要信息被长期搁置，直到YouTube被Google 收购之后，腾讯才启动了 QQ播客。Facebook是2005年美国流行的校园 社区网站，网大为再次在第一时间把信息传递回深圳，依旧没有动静，最 终国内的模仿者校内网抢先推出并占得市场先机。2006年4月，网大为 把一家在线办公的网站模式推荐给前来美国访问的同事，这个项目在腾讯 同样如石沉大海，不久以后，这家网站被Google以3 000万美元收购。
到了 2006年5月，网大为终于按捺不住，直接向马化腾表达了 “不 满”：“我提供的信息，为什么没有一个专门的部门跟进？ ”
实际上，对于美国互联网上的创新模式，马化腾等腾讯高层并非麻木 不仁，他们对网大为传回的每一条有价值的信息都进行了讨论和研究。但 是这一切也仅限于讨论与关注，在当时的条件下，在腾讯内部，这些最新 的模式缺乏足够的人力和制度保障来执行。
“常常是这样的，有新的项目进来，但业务部门不愿意接，因为什么
① 详见林军的另一本著作《沸腾十五年——中国互联网1995~2009》。——编者注
东西都要跟自己的绩效挂钩，如果不挂钩，派的也是比较弱的人。因为很 现实，’屁股’指挥’脑袋马化腾对于下属的“短视”也无可奈何, 即使有些时候明知下属是因为畏难而找出各种借口来逃避新业务挑战，他 也抹不下面子来训斥对方。
马化腾自己也有原因，他很少像陈天桥、李彦宏那样力排众议作决断。 一个新业务，在不明确其赢利模式的前提下，自然会有不少人反对。以马 化腾的个性，只能不争论对错，保证小资源先试一下，再根据试验效果, 慢慢说服其他人。
于是，一个名为创新中心的机构在2006年7月诞生了，这是腾讯公 司有史以来第一次由一个专门的部门去负责创新业务。创新中心由腾讯深 圳研发中心分离出来，是专门负责公司创新业务的公司级机构，其最高管 理团队被称为管理委员会，由包括首席技术官、创新中心主任在内的5个 人组成。创新中心的职责是搜集、整理公司各个业务部门以及外部用户提 供的创意，经过筛选后在公司内部的创新平台上提出，经由员工投票之后， 再由管理委员会从中选择可行的项目，最后再一次让公司员工评价。
项目在进入创新中心后会由一个创意演变成一个可行的产品，直到成 熟可供商用后，这个项目就会整体转移到其他一线的业务平台，因此，创 新中心在腾讯内部也被称为“创新孵化器”。
2004年，一位名叫吴波的工程师在研究P2P下载技术时发现，一家 名为北京酷流(CoolStream)的公司正在通过P2P技术提供对影片边下载 边观看的服务，于是他开始考虑能否做出一个类似的产品来，但是这项 “不务正业”的产品当时并不在他所属部门的计划中。创新中心成立后， 吴波再次提出这个想法并获得支持，很快，一支30人的研发队伍在创新 中心组建。这个产品就是我们现在看到的QQLive,它是目前创新中心最 大的一个产品，上线后不久就跻身国内视频直播领域的前两位。
创新中心的技术人员队伍也在不断地发展中，随着一些业务的孵化成
的 腾讯帝 国
熟，部分人员还会随着项目流动到其他部门，新的人员同时会不断地补充 进来。这种形式，也使得创新中心一直保持新鲜和活力，同时针对专门的 技术有专业的人才配备。
在创新中心，对员工的考核也与其他部门不同。微软与Google广泛 采用的360度考核制度被纳入该考核体系，按照节点考核员工，每个节点 代表一个员工，而每个员工都会考评他周围同事的行为。“创新中心做的 东西并不以收入为衡量指标。第一时间搜集用户需求并把它实现，真正做 出既新颖又是用户需要的东西。”创新中心技术总监梁柱介绍。
现在，创新这个词汇在整个腾讯公司炙手可热。2006年，腾讯开始 在集团内部举办创新大赛，后来更是设立了一笔高达100万元的创新基金。 “如果是很大的项目，（获得）20万的奖金都有可能。”梁柱说。在外部, 腾讯通过网站labs.qq.com收集用户的建议，还组织了全国性的高校创新 大赛，同时在一些高校建立创新俱乐部。
在这过程中，有一个人发挥了举足轻重的作用，他就是公司联席首席 技术官熊明华。熊明华曾在微软公司任职9年，熟知顶尖高科技公司的研 发体系和流程管理。
2005年底，熊明华开始为腾讯规划、建设研发与创新的流程和平台 体系。在2006年初的一次高层管理战略会议上，他正式提出了建设公司 层面研发平台的建议，这个平台被称为R系统，在他看来“R系统是为公 司一到三年甚至更长时间来准备新的产品”。在此之前，腾讯的研发机构 散布在各个业务部门，大多局限于为各个业务部门提供满足短期需要的产 品和应用。
“在几大关键技术领域必须保持竞争力，要通过核心知识产权的掌握 才能保持未来3~5年甚至更长时间的竞争力。”熊明华希望腾讯研究院 能够像微软研究院那样具备研究和发布未来趋势的能力，其规划人员为 300-500
对于基础技术的重要性，腾讯的体认依然来自用户：在不久的将来， 他们一定希望在几秒钟之内传输一个超大容量的视频文件，也会要求播放 完全顺畅、没有一丝断续的视频流，而这对于P2P网络分布以及解压缩 技术的精进提出了不小的挑战。不妨再进行一个难度更大的设想：如果所 有的QQ用户都希望能够在服务器上保存聊天记录，那么依据现在的情况, 它每天至少要存储40亿条信息，这意味着500G的存储量是一个最低的 极限。这个已在北京、上海、深圳同步运营的研究院在今年将达到数十人 的规模，它的全部研究将围绕存储、数据挖掘、多媒体、中文处理、分布 式网络、无线等6个核心技术。它的6个重点项目研究室，每年都各将选 定2〜4个课题项目进行研究，其中不乏一些看起来颇为前瞻的内容：以数 据分析研究室的“客户分群”项目为例，它旨在针对庞大用户群体的网络 应用习惯进行分析分群，从而使未来的用户享受到服务商带来的个性化服 务和定制的应用——听上去，是不是有点Google AdWords的意思？
至此，腾讯已经形成一套初具规模的研发体系，研发预算也随之水涨 船高。2006年，腾讯的研发费用达到2.97亿元，超过公司营收的10%, 比2005年的1.63亿元增加了 82%。来自微软、Google、雅虎、eBay,以 及国内一些优秀公司的研发人员被充实到腾讯的各个研发岗位，而熊明华 的计划是让腾讯在“3~5年的时间变成一个真正在研发水平上走在世界前 列的互联网公司”。
“我们需要储备核心技术，为未来3〜5年腾讯的产品提供支持。”马化 腾说。
另一个变化是，最近几年来，除了关注韩国外，马化腾也开始了与 美国网络业的直接交往，他能列举出的新朋友包括贝宝(Paypal)创始人 麦克斯•拉夫琴(Max Levchin)及热不热(Hot or Not)的创始人詹姆 斯•洪(James Hong)。要知道，无论是前者新创办的公司Slide,还是 后者的交友网站Hot or Not,其创新程度和看似并不明朗的前景，恐怕并
的腾’讯帝国
不亚于当年的YouTube0
专利战略
曾经因为OICQ侵权而吃过苦头的马化腾永远不会再犯同样的错误, 他从中学会了拿起法律武器来保护自己的利益。2003年初，腾讯把法务 部作为一个部门独立出来。几乎与此同时，在2003年初的腾讯招聘广告 中，历史性地出现了 “知识产权研究员2名，法务高级专员1名，专利律 师1名……”的招聘信息。
腾讯着力为新产品建立了一套内容涵盖域名、商标、版权、专利、商 业秘密等的全方位保护体系。这一体系的前端起始于任何技术和业务产品 研发立项之初，即有针对性地制定相应的知识产权保护策略。
腾讯不遗余力地实施知识产权复合保护战略，立体维权。其具体做法 有三种：
其一，版权+商标权。2000年，腾讯把设计出的企鹅卡通形象 来代言企业产品，这一卡通形象不仅被腾讯进行了版权登记，同时还 进行了全类商标注册保护。在商标保护方面，腾讯的策略是对核心 商标实行全类注册保护。QQ、企鹅卡通形象是腾讯的著名商标。QQ 商标随着用户群的扩张，被誉为亿万网民的聊天品牌。腾讯不但对企 业名称、公司域名、软件产品名称进行商标注册，对经典的广告语如 “Q人类、Q生活”也都进行了商标注册，另外还申请注册了防御性 商标。
其二，版权+商业秘密保护。对一些已经创作完成的作品，如软 件代码、设计图纸等，始终以周密的商业秘密保护措施加以保护。
其三，版权+专利保护。在专利保护方面，腾讯通过建设专利管
理数据库系统与专利申请项目跟踪系统连接在一起，实现专利申请的 整套电子化流程与管理。
而在保证创新利益得到保护的专利领域腾讯可谓战果显著。
2008年8月，腾讯公司正式宣布所获专利授权数量达到102件。此 前腾讯研究院于2008年6月底发布的《腾讯专利统计季报》显示，截至 2008年第二季度，腾讯总共申请专利约1 787项，获得授权专利86项。 短短月余内就又获得16项授权，获得的专利授权总数快速攀升至百项。
不仅如此，除了防御性的国内专利申请外，腾讯公司一开始就把眼光 投向海外，并在美国、韩国等互联网高度发达的国家和地区提出专利申请。 2008年7月，腾讯以“一种实现即时通信中铃音服务的方法及系统”在 韩国获得首个国外专利授权。腾讯海外专利策略终于初见成效。
腾讯申请的大部分专利主要是商业模式上的，例如，在韩国获得专利 授权的那套铃音服务系统，就是广大QQ用户所熟知的QQ炫铃。
腾讯QQLive最初的角责人曾经得意地告诉笔者，QQLive虽不是中 国最早的P2PTV软件，但腾讯几乎将所有相关的商业模式全部注册了专利。
移动QQ的发明更是成功地开辟了移动增值业务的商业模式，为行业 的发展贡献了新的方向和思路，在2008年广东省知识产权局会议上，移 动QQ专利荣获了中国专利优秀奖。
但也有一些在技术上亦可称道的专利注册,仅深受用户称许的QQ快 速传文件功能，就有超过20项发明专利；Q群组聊天的功能，深刻的改 变了即时通信用户一对一的沟通方式；这两项功能都是腾讯在敏锐把握用 户需求后在技术和体验上不断改进的典范，也是腾讯QQ成为世界上最好 的即时通信软件的重要因素。