



第一章 创业前传，从平凡少年到腾讯马帮主





1．马化腾的童年时光





1971年10月，马化腾出生在广东省汕头市潮阳。父亲马陈术是中共党员，马化腾出生时他正在海南儋州担任公职，因此，马化腾出生后不久，就随父亲迁到了海南儋州居住。

儋州市位于我国海南岛的西北部，濒临北部湾，是海南省占地面积最大、人口最多的城市，同时，也是海南西部经济、交通、通信和文化中心。马化腾在这里度过了他的童年，旖旎的自然风光和城市中充溢的现代气息，对童年的马化腾产生了深远影响。

和众多的孩子一样，童年的马化腾也有着属于自己的梦想，他的那些梦想或远大或崇高，却都和软件工程师没有任何关系。也许在那个时候，他还根本不知道软件是什么，那时他经常做的一件事就是数天上的星星。



海南的夜，纯净而明亮，纯净的是夜空，明亮的是星星，望得久了，心也会跟着纯净和明亮起来。那斑驳璀璨的星空，总能让人充满无限的遐想，对于一个懵懂的少年来说，似乎没有什么比数天上的星星更加惬意的事情了。因为这星空，马化腾养成了安静和含蓄的性格，他不像马云那么强悍和独具魅力，也不像李彦宏那样洋气和风度不凡。多年后的一次公司晚会上，一位女主持人激动地拥抱了已是社会名流的马化腾，这位曾经独自一人在海南夜空下数星星的少年，却害羞得涨红了脸。

也是因为这星空，马化腾有了自己最初的人生理想，他想成为一名天文学家，因此，观察天象成了他最大的爱好。中学时代，对天象已经颇有了解的马化腾需要拥有一台专业天文望远镜，但这种望远镜的价格不菲，马化腾只好求助于父母。马化腾的父母是普通国家工作人员，他们也不愿意拿出两人几个月的工资给他买一台天文望远镜，而且在他们眼里，望远镜基本属于马化腾的玩具，因此此事就此搁浅。

马化腾无可奈何，他也知道自己的要求不是很合理，只好接受这样的事实。在随后的日子里，马化腾在日记中写道：“父母的做法，很可能会扼杀一位天文学家。”



这本日记的内容后来被马化腾的母亲看到，夫妻俩这才意识到马化腾的认真程度，经过商量，他们最终决定为马化腾购买一架天文望远镜。马化腾得到了日思夜想的天文望远镜，自然欣喜万分，从此更加如痴如醉地观察天象。

一次晚饭过后，马化腾又抱起他的望远镜去天台，据说当日会出现罕见的流星雨天象。但是到了后半夜，马化腾的父亲还是不见他回家，于是走上天台去查看情况，这才发现，马化腾因为沉醉和劳累已经倒在地上睡着了。

多年以后曾经有人问马化腾，你做过的最值得自豪的事情是什么？

马化腾回答说，拍摄到哈雷彗星，而且是在学生时代（时间大概在1986年，马化腾应该是深圳市第一个观测并拍摄到哈雷彗星的人）。

后来高中毕业以后，马化腾便考虑报考天文系，但是喜欢思考的他已经开始着眼于自己长远的人生规划了。他通过了解发现，学习天文的人大多数最终都会成为地理老师，而马化腾的志趣远不在此。为了能够有更好的发展，马化腾最终选择了就读计算机系，但天文观测却一直是马化腾的兴趣和业余爱好。时至今日，马化腾仍然痴迷于天文观测，平时到各地出差时，只要有合适的机会，他都会如痴如醉地观察当地的天象，乐此不疲。



马化腾的另一项爱好是水。古语有云，仁者乐山，智者乐水。马化腾从小就聪明伶俐，学习成绩优异，尤其是对数字非常敏感，最有名的事情就是，他可以凭记忆背出圆周率小数点后面的很长一段数字。

距离儋州市15公里以外，有一座非常著名的水库，它就是我国十大水库之一的松涛水库。松涛水库的山之绵亘，水之浩渺，幅员之辽阔，资源之丰富，不仅在海南省，即使是在全国范围内，也是罕有能与之媲美的。童年时代的马化腾，就经常在这里嬉戏玩耍。

20世纪七八十年代的孩子普遍都没有什么玩具，更没有现在的网络和娱乐场所可供消遣，甚至连风扇都很少有，炎炎夏日，清凉透肌的水泊，自然就成了孩子们的好去处。玩是孩子的天性，玩得出格也是个别孩子的天性。生活在水库周边的一些孩子，不仅毫无节制地捕捉水中的鱼虾，甚至还张网捕捉栖息在水域中的飞鸟。马化腾迷醉于自然优雅的松涛水库，更是对这里的环境和动物充满热爱。在马化腾生活在儋州的年代，人们经常可以看到他解救落网飞禽的身影。对于那些落入松涛水库的污染物，马化腾更是责无旁贷地进行了力所能及的清理。



就这样，马化腾在海南儋州度过了他无忧无虑的童年时光。





2．不同寻常的学生时代





马化腾在1984年随父母迁居到深圳，那时的他正在读初二。迁居到深圳后，他随即被父母安排进了当地的中学就读。

当时的深圳，作为中国最年轻的城市，全城上下都在喊着“时间就是金钱，效率就是生命”的口号，进行着日新月异的建设。

这些，无论是在思想观念还是性格习惯方面，都对马化腾产生了新的冲击。多年后接受记者采访时，马化腾还不无感慨地说：“那时（深圳）的上海宾馆已经算是郊区了，现在的南山区，在当时可以说是另外一个城市。”

有一些坊间流传的俏皮话，说是在深圳，早上还是平地，中午就变成一层的大楼，晚上就变成两层，到第二天晚上，大楼就已经基本完工了。这就是当时在全国范围内流传的“深圳速度”。而在当时，作为新兴行业的计算机产业，很快进入了马化腾的世界。因此，在报考大学的时候，马化腾听取了家人的意见，并没有按照之前的既定路线报考天文系，而是选择了更加实用的计算机系。



后来，马化腾在回答记者采访时透露，他当时的打算是报考天文系，因为他对自然科学充满兴趣，希望自己将来能够研究一些“特异功能”。初中时他所拍摄的哈雷彗星还曾获奖，并有几十元钱的奖金。他以此撰文参加的比赛，甚至获得了参加更高规格比赛的资格，但是当时他正在积极备战高考，被迫放弃了参加比赛，他也与自己的天文梦想失之交臂了。最后，在经过三年的高中学习后，他考入深圳大学计算机系攻读计算机专业。

深圳大学是一所年轻的大学，但受到深圳总体发展势头的影响，学术气息也以实用和革新为主，并且发展迅速。马化腾受此影响，在毕业之前就已经接受了实用主义和革新思想的熏陶。他在学校期间的成绩名列前茅，并开始对他的专业即编码和网络产生了兴趣，这也将成为他日后走向成功的必要积累。



在此期间，马化腾对网络的兴趣日益增加，他当时的目标是可以成为一名UNIX或者C语言方面的大师级程序员。为了得到上网的机会，马化腾经常以帮助清理网络病毒为由，泡在学校机房里，但这样的机会毕竟有限。为了得到充足的上网时间，马化腾很快想到了一个好办法，那就是自己故意“种植”一些病毒到计算机里。学校的老师无奈地发现，马化腾进入学校机房后，那些病毒非但没有减少，反而有越来越多的趋势，而每次有马化腾在，这些病毒都会束手就擒。等到老师们弄清楚原来是马化腾在“搞鬼”后，严厉地批评了他，但同时也认可了他专业的知识能力和执著的学习精神，于是他便得到了难得的上网机会。

在大学期间，内向的马化腾并不是大家的核心，他的拘谨和沉默使他难以受到大家欢迎。他的专业技术也不是同学中最强的一个，他的学习方法仅仅是依靠抄写代码来积累经验。但是马化腾有一种非常可贵的能力，那就是能够正确认清自己的优点和缺点，因此，他总能找到一些与自己优势互补的人，并与之结成合作伙伴。在合作中，马化腾更是时刻保持谨慎和尊重对方意见的习惯，这样就经常使得他们的合作取得让人意想不到的成果。马化腾之后的合作伙伴张志东、许晨晔和陈一丹，也是在这个时期和他建立了坚固的友谊。



马化腾的各项能力就这样伴随着“深圳速度”得到了长足的发展。从高中到大学，马化腾都没有离开过深圳。中国改革开放大潮的风起云涌，深圳市的惊人发展，似乎也预示着马化腾的飞黄腾达。

1992年以前，中国的资本市场开始逐步兴起，股票市场还处于黎明前的黑暗。从这一年开始，随着邓小平发表南方谈话，改革开放的春风吹遍了神州大地，中国股市的形势也随之急转上扬，股票的价格开始疯涨。5月21日，上海证券交易所取消价格限制的15只股票，由于没有涨停限制，一日之内就上涨了105%，并且随后又飙升两日。至25日，股票行情触顶，报收1429点。越来越多的人开始意识到，中国股市遍地黄金，投资股票就等于捡钱，发财致富只在一夜之间。有人曾经这样形容当时的中国股价：“某人购买股票，每股的价格涨幅为，看盘时5元，购买时6元，等到该股民购买股票完毕，该股票已经涨到7元。”由此可见我国股市在当时走强的疯狂程度。



深圳市作为改革开放的先驱，股市自然也当仁不让，市民炒股成为风尚，全市男女老幼无一不在谈论股票。当时还是一名大学生的马化腾紧跟形势，结合自己所学的专业，设计了一个名叫“股票分析系统”的软件，并作为毕业作品上交。

经过了四年的学习积累，马化腾已经具备了扎实的专业知识，在学校中，他成了各种病毒的克星，对学校的网络维护他也能提出切实可行的方案。在我国多数大学生还对计算机惊为天物的时候，马化腾已经成为了一名优秀的计算机专业人才。而马化腾对市场行情的敏感洞察力又近乎天生，因此他的“股票分析系统”一经推出就引起了强烈反响，马化腾也得以顺利结业，取得了深圳大学的本科学历，学士学位。

很快，一家网络公司看中了马化腾的毕业作品，想要出资购买他的“股票分析系统”。在谈论出售价格的时候，马化腾没有经验，于是聪明地选择了让对方报价。当对方报出5万元的天价收购金额时，马化腾的IT帝国之梦也随之拉开了序幕。





3．结缘互联网行业





实际上，在临近大学毕业时，马化腾便已经开始考虑自主创业，他最初的打算是凭借自己的专业知识和创业热情，开办一家组装计算机的门店。但马化腾很快发现从事这种行业的人太多，市场需求也已经达到饱和，他的专业知识和创业热情并不能给他带来太大的市场竞争力。在经过短时间的思索考量之后，马化腾终于确定了自己的长远计划。

马化腾并没有急于缔造自己的IT帝国，因为他明白，成功之路任重道远，向往成功的人千千万万，而要想品尝成功的喜悦，必先经历打拼的艰辛，创业并不是一件简单的事情。因此，1993年大学毕业之后，马化腾实际上并没有开始自主创业，而是选择进入了“润迅通信发展有限公司”，成为了一名踏踏实实的软件从业人员。马化腾的三个朋友也暂时和他分开了：张志东选择继续学习深造，在取得硕士学位后到“深圳黎明网络有限公司”工作，主要负责软件开发；陈一丹毕业后选择到“深圳市出入境检验检疫局”上班，半工半读南京大学经济法学专业，三年后获硕士学位，并取得律师资格证书；许晨晔大学毕业后考入南京大学计算机应用专业就读研究生，毕业后回到深圳，就职于深圳数据通信局。



马化腾所在的润迅公司成立于1990年，当时主要经营的是传呼行业，算是一家比较年轻的企业。当时凭借“市场主导、技术先行”这种经营理念的贯彻实施，润迅推出的几款产品已经使它在中国南方的寻呼行业中小有名气，“一呼天下应”的广告词更是响彻大江南北。经过几年的积累，润迅有了比较充裕的资金，每年的赢利增长也能达到30%左右，这在当时的传呼行业中已属难能可贵。

马化腾虽然当时在润迅只是一名普通的工作人员，但那时的润迅正处在突飞猛进的发展中，各项业务风生水起，公司从小到大，又从大到好，一举成为行业中的翘楚，创造了备受瞩目的“润迅神话”。这些无疑都对马化腾产生了不小的影响。公司的发展和经验的积累，不仅开阔了他的视野，也让他能从一个比较高远的角度审视软件行业。

在润迅工作期间，马化腾并没有因为繁重的工作而对互联网失去兴趣，反而因为在工作中取得了优异成绩，对互联网产生了更浓厚的兴趣。互联网行业对于马化腾来说，已经超越了工作的范畴，完全成为了他的兴趣。在这段时间里，马化腾还经常到朋友的公司帮忙解决软件和网络问题，这不仅使他丰富了专业知识，也让他在业内拥有了一定的知名度和不错的口碑。



马化腾真正接触互联网是在1995年，这已经是马化腾在润迅工作的第三个年头。当时他在“惠多网”上摸索了半年之后，终于对网络有了大概的了解。随后马化腾决定，成立惠多网在深圳的分站。就这样，在1995年的晚些时候，马化腾依靠四条电话线和八台计算机，成立了惠多网深圳分站，他则成了分站的站长。

马化腾这一段时间的经历，对他日后在互联网行业的发展也起到了不小的作用。这段时间担任惠多网各地分站长的创业者，很多都成了后来中国互联网行业中鼎鼎大名的人物，马化腾在这个时候进入惠多网分站站长行列，就使他能够和这些人物拥有同等的资历和资源。当然，这一切都和他本身的能力分不开。

1992年，罗依在北京建起“长城”站，黄耀浩在汕头建立“手拉手”站，这是中国FidoNet模式下建立起的最早的BBS（网络论坛）交换系统，也就是惠多网的雏形。马化腾此时建立的深圳惠多网分站叫Ponysoft（Pony为马化腾的英文名，整个站名译为马化腾的软件）。此外，金山的求伯君和8848的王俊涛，也都在这个时候初出茅庐，求伯君是惠多网珠海西点站长，而王峻涛则是福州站站长。



马化腾对他的Ponysoft惠多网分站非常用心，想尽各种办法扩大站点的知名度，当时的各种媒体几乎都留下了马化腾的声音。在马化腾的不断努力下，Ponysoft深圳惠多网分站终于取得了骄人的成绩，曾经作为深圳地区的代表站台面向市场。很长一段时间里，马化腾的惠多网深圳分站在圈内具有很高的知名度，大家都亲切地将马化腾的深圳分站称为“马站”。

在当时，BBS的最初建立并非为了寻求商业利益，而只是一群年轻人因为新奇和梦想缔造的精神乐园。在BBS上，大家可以坦率地讨论各种技术问题，也可以进行各种生活上的交流，大家畅所欲言，无所不谈。在中国这片广袤的土地上，几根电话线连接起了各地的年轻人，使他们可以对着电脑共同倾谈、忧伤、欢笑，这种自由、开放、轻松的氛围，是当时那一代中国的年轻人之前没有接触过的，也让有机会接触到它的年轻人深深为之着迷。后来这批人对这一时期的中国互联网形成了共同的回忆，他们亲切地将其称为“孩童般的欣喜”，马化腾就是这批“欣喜孩童”中的一员。



后来马化腾回忆起那段时光时，仍会流露出难以掩饰的幸福，他自豪地说：“我最早在1995年底开始接触互联网，当时还只能通过电话线拨到香港进行接入，我记得那时的浏览器还是Mosaic，而不是现在的Netscape。我后来做IM工具也是在这一时期得到的灵感，主要得益于一位南京朋友的提示。说实话，我真要感谢那段时光，一直到现在我也只有在网上才能获得真正的快乐。”

而据马化腾的家人回忆，他们在此期间也帮了马化腾不少忙。当时安装一部电话需要4000元，而马化腾当时一个月的工资只有1000多元，好在马化腾的姐姐当时在电话局工作，再加上马化腾要一举安装四部电话，使他最终申请到了半价的优惠。而马化腾的母亲因为当时已经退休在家，就担任起了为他维护系统的工作，这也是马化腾得以一边工作一边创业的原因。

马化腾为他的惠多网深圳分站奔波劳碌，那段时间，他除了每天完成润迅的工作外，业余时间全部用在了惠多网分站的建设上。这一年，马化腾虽然劳碌，但却无比充实。当时的惠多网聚集了中国最高端的互联网人才，马化腾也是通过这个圈子接触到了世界上的互联网前沿信息，还是因为这个圈子，马化腾最早接触到了改变他人生的ICQ软件。



马化腾说：“一接触这个软件，我就知道它的奥妙，因为这与我当初所设想的IM工具完全吻合。在中国互联网这片广阔的天地中，一定会有它的用武之地，所以我当时就产生了推动它在中国IM领域发展的念头。”

马化腾的预想没有错，与此同时，中国互联网行业也确实发生着历史性的变化。1995年末，中国第一位互联网大亨王志东身赴华尔街，拉开了中国互联网与世界接轨的滔天大幕。

马化腾此时的目光还没有放到国际舞台上，但他也没有闲着，而是利用业余时间积极研发了一款属于他自己的科技产品。有了之前“股票分析系统”的软件支持，在那之后，马化腾对研发和销售已经是信心十足并且轻车熟路。在结识了一些专业的硬件人才后，马化腾充分利用资源，和这些朋友合作开发了一款可以实时观看股票走势的电子设备，取名“股霸”。对当时的股民来讲，股霸是非常先进的科技产品，大概相当于今天受到都市白领热捧的Ipad。此产品一经推出，销路很快被打开，这让马化腾的资金积累又达到了一个新的高度。



1996年，马化腾将自己积累起来的10万元钱正式投资股票，因为当时的股票走势实在太好，而且马化腾也在股票投资上下足了功夫，他的10万元投资很快就得到了丰厚的回报。截至1998年，马化腾在炒股方面已经积累了相当可观的收入，这无疑为他的独立创业奠定了基础。冥冥中，似乎所有的一切都注定了马化腾要自主创业，但马化腾知道，独立创业的时机尚未成熟。





4．脱身打工行列，寻求发展空间





1995年8月9日，网景公司在美国纳斯达克上市。刚刚成立两年的“网景”还很年轻，但这并不能遮挡新兴行业所赋予它的独特魅力，网景股票一经上市，票面发行价格从每股28美元一路飙升到71美元，整个纳斯达克为之沸腾，这也标志着网络经济正式进入了实体市场。

网景的上市是一个历史时刻，是全球网络经济的一个拐点，从这一天开始，全世界的人都将为之改变，互联网的从业人员，更是为之疯狂。



1996年4月12日，杨致远和好友共同创办了“雅虎”，网站一上线就有5000万用户注册，每年仅仅商业广告一项收入就可以达到4亿美元。雅虎股票在纽约上市时，股值为13美元，但开盘就报价25美元，上市的当天，股票价格上涨了四倍。截至1998年初，雅虎的股票价格已经上升至110美元，总体价值突破40亿美元，一举跻身全球500强企业的行列。

中国最早的互联网历史，可以追溯到1994年4月20日，国家计委利用国际专线开通了与世界互联网的连接。此后，中国互联网很快进入商业化。

然而，中国早期的互联网商业化道路并不顺畅，国家行业主管部门前官员曾说过，当时京广两地的网络互访需要拨长途电话。对于大多数人来说，这是一种接近于奢侈的消费，因此，当时我国接触互联网的人数还不足10万。中国互联网的发展最早是想通过ISP（Interneting Service Provider，简称ISP，网络服务供应商）来进行普及，而实践则已经证明，在中国电信完全垄断的情况下，这种做法必然使中国互联网行业陷入绝地，“瀛海威”就是一个例子。



1995年，张树新创立了中国第一家互联网服务公司，取名瀛海威。这家公司在全盛时期，在北京中关村众所周知。在当时互联网还不为大多数人所熟知的时候，瀛海威已经开始提供上网服务。但实际上因为电信的垄断，瀛海威在和它竞争的同时还在租用它的网络，这就相当于和它打仗却要购买它的武器。因此，仅仅过了一年，瀛海威就被收购，再过一年，张树新辞职，瀛海威的命运就此终结，树立在中关村白颐路上的瀛海威广告牌，成了中国互联网行业早期的冰冷记忆。

瀛海威在改革开放30年的大潮中仅仅是沧海一粟，在计划经济、官本位完全压倒市场经济、商本位的当时，大批的自主经营企业都惨遭失败。但这些企业的创始人，也为后来者起到了“雷”的作用。

瀛海威败下阵去的同时，网易、四通利方论坛（新浪前身）、搜狐等网络公司开始崛起，中国互联网行业风起云涌。然而这些互联网企业早期的成长却充满了偶然性。首先，资产数千亿的电信部门并没有十分在意互联网市场，新闻和文化部门也没有意识到互联网会对市场产生这么大的影响，科技部门更是将全部目光放在国家项目上；其次，国内的一些商业巨头，也将全部注意力集中在钢材、水泥、进出口等行业。根本没人在意互联网这块“小小的蛋糕”，几乎所有人都认为投资互联网就是“烧钱”。



因此，中国互联网的发展，要得益于中国新一代年轻人对互联网的兴趣。另一方面，也要对国外的一些投资者予以肯定，这些人不但提供了当时中国所稀缺的资金，也带来了当时中国更加稀缺的管理经验。

1998年的时候，马化腾就在考虑将互联网引入传呼领域，甚至已经成型了一个“网络传呼”的概念。在当时，移动电话的出现对传呼行业是一个致命的打击，而当时润迅的主要收益就来自传呼，马化腾是想通过这种方法让当时的润迅摆脱困境。而实际上，马化腾已经意识到，手机和手机短信的普及必然造成传呼行业的灭亡，传呼行业已经成为夕阳产业。马化腾当时的做法也仅仅是希望能够延缓传呼业的衰落，拯救润迅。但很可惜，他的这一建议并没有得到润迅高管的采纳。

同年，美国在线（公司名称）收购了ICQ，并将其推向全世界。首次接触到ICQ的马化腾受到了IM模式的启发，开始考虑将传统的传呼产品和IM联系起来。这就是IM工具首次在马化腾脑海中成形的过程。



IM（Instant Messenger，简称IM）翻译成中文为“实时信息”，是指能够实时发送和接收互联网信息的网络业务，是最早的互联网交流方式之一。自1998年发展至今，IM已经发展成为集众多功能于一身的综合信息平台，其中包括电子邮件、网络视频、博客、游戏、信息和电子商务等等。

世界上最早的IM软件为ICQ（I seek you，简称ICQ<后面两个缩写字母为音译>），翻译成中文的意思是“我找你”，最初由三名年轻的以色列人开发出来。这三名以色列人的最初想法并不是研发产品，而是方便他们三个人之间的信息传递，但是这个小软件很快受到众人的青睐，于是他们便注册了一家公司，并于1996年发布了ICQ的最初版本。其后，在短短半年时间内，ICQ就拥有了85万名用户。随后，雅虎、美国在线和微软都推出了同类产品。

马化腾充分了解了ICQ之后，又经过了深思熟虑，终于向润迅高层提出了推出同类产品的建议。但这个建议没有得到高管们的关注，他们普遍认为这个“小东西”不可能带给他们收益。而更加让马化腾感到绝望的是，润迅的很多人仍然对传呼行业抱有希望，这让马化腾终于产生了离开的想法。



马化腾后来曾回忆说：“互联网行业发展的速度太快，中国的互联网从业人员一时还难以适应这种高速度的变化。”当时，传呼行业的辉煌还没有在人们眼前消散，这个行业就已经进入了绝地，这就造成从业者不可避免地丧失了应有的市场洞察力，以致形成了整个行业对市场形势的误判。2000年传呼市场进入冰点的时候，很多企业都没有准备好“过冬”的“棉袄”。2001年到2002年之间，传呼行业彻底走入了“坟墓”，大批的传呼企业不可避免地走向了覆灭。润迅最终也放弃了继续发展传呼业，剩余的客户资源也转赠给了中国联通。

1998年，软件巨头微软发布了windows98操作系统，以更稳定的性能和更便捷的操作为“利器”，全面冲击互联网市场。而在此时，美国网络门户之间的火并已经开始，美国在线（AOL）和雅虎（YAHOO）打得如火如荼，NETSCAPE、微软、LY-COS、EXCITE也都先后卷入战火。

随着战火的升级，门户概念很快波及中国的互联网市场，所有的网络公司都开始全力向门户类网站靠近，搜狐、网易、利方在线（新浪前身）无一例外。而在中国大众眼中，此时的互联网还仅仅局限于电子邮件，很少有人愿意尝试其他的东西。此后，随着各大网站的相继转型，论坛和新闻终于逐渐成为互联网的主流。无论对网络是否了解，上网已然成了时尚，中国的网民数量在这一年很快突破200万。1998年2月，丁磊因为资金问题将网易免费邮箱及163.net域名卖给飞华网，成交金额达到120万元。



马化腾时刻都在关注着互联网市场的风吹草动，琢磨这一系列的起伏变化。最后，马化腾终于看清了形势，树立起了自己创业的信心。他知道，互联网必将在中国形成一股巨大潮流，并掀起一场翻天覆地的变革。于是他不再犹豫，向润迅公司递交了辞呈，并很快正式离职，开始筹划组建自己的公司。

1998年4月22日，搜狐首先获得来自国外的200万美元风险投资，随后网易融资超过1000万美元，而后新浪更是融资达9000万美元，中国互联网一举进入门户时代。互联网的发展很快引发了和传统行业的矛盾，新闻传播行业率先发难，互联网界积极应对。政府方面经过研究，决定使中国的门户网站本土化，在一定程度上对互联网的发展予以了肯定，门户网站因此得以顺利上市，中国互联网的发展前景一片大好。当时的北京，几乎每天都有新的网站注册诞生，各种关于互联网的信息更是被新闻媒体争相报道，免费邮箱、网络论坛以及电子书下载纷纷进入人民大众的生活。



这些信息都让当时的马化腾应接不暇，着实让他苦恼了好长一段时间。在当时，马化腾只有一个大概的方向，就是将他所熟悉的传呼和互联网联系起来，借以寻找可以发展的空间。后来马化腾在记者采访中曾经提到：“1998年我从润迅辞职之前就已经决定自己创业，但当时还没想好具体做什么，所以有点迷茫，这种迷茫也随着我从润迅离开后而开始增加。不过由于当时中国互联网大环境的走好，我对自己的未来还是充满信心的。在那之后我也很快确立了自己的大方向，就是利用自己在传呼行业积累的经验和对IM产业的兴趣，全力跟紧形势，争取找到市场突破口。”

在被问到公司经营性质的时候，马化腾表示：“我不是商人，也不做商业公司，我所做的就是技术服务。我的家人对我的评价是书呆子，这我也认同。我对倒买倒卖那一套生意经一窍不通，而且也没有丝毫兴趣。这和传统的商人格格不入，但却和互联网这个与传统市场处处相悖的行业很合拍。而且，我对自己的技术实力很有信心，股票分析系统和股霸已经作了很好的证明。”



此时，对未来充满信心又略感迷茫的马化腾，想到了他的好友张志东。在经过简单的交流之后，张志东对马化腾的想法予以了充分的肯定，他不但同意和马化腾一起创业，还毅然辞去了自己的工作，全身心地和马化腾一起奋斗。随后，他们又联系了另外两位好友陈一丹和许晨晔，二人也对马化腾的想法大加赞赏，但是为了保险起见，二人当时并没有马上辞掉工作，而是利用业余时间帮助马化腾打理公司事务。

马化腾后来回忆说：“我对自己的技术水平和市场需求判断都很有信心，但我也知道经营一家公司是必须要靠一个团队精诚合作的，而在当时，我要创建一个优秀团队的困难也不小。公司成立之初资本有限，薪酬方面没有任何保障，但仅凭着一份交情和共同的梦想，我还是找到了几个优秀的骨干力量。这几个人，都是放弃了原本优厚的待遇，仅凭对我的信任就加入了我的团队，对于他们，在我心中更多的是感激。”

包括马化腾在内，四人当中除了陈一丹之外都是技术型人员，而陈一丹是法学出身，只能负责公司的法律事宜，因此，四人中没有一个可以担起销售的重任。谁都知道产品销售对于一个公司生存的重要性，于是，产品对外销售就成了摆在四人面前的主要难题。在寻找销售负责人的过程中，马化腾可谓煞费苦心，因为他知道，一个好的销售人员可以顶得起公司的半边天。但好事多磨，马化腾一直没能找到令自己满意的销售人员。



一次，马化腾和时任深圳数据通信局局长的许文艳聊天，无意间提到了自己的困惑。许文艳却是眼前一亮，随即向马化腾推荐了一个很好的人选。此人当时也在深圳数据通信局工作，对互联网和电信业务非常熟悉。当许文艳说出此人的名字时，马化腾不禁笑了，因为此人他也认识，他就是腾讯的五位创始人之一，在1999年到2007年担任腾讯首席运营官，现任腾讯公司终身荣誉顾问的曾李青。





5．腾讯公司粗具雏形





1998年10月的深圳，天气并没有因为秋天的到来而变得寒凉。刚辞去工作不久的马化腾静静地坐在一家格调简约的咖啡馆内，细细品味着杯中的咖啡，他临窗而望，看到的是大街上熙熙攘攘的人群。这一年，他已经27岁，大学和职场的生涯已经将他磨炼成了一个精干练达的职业青年。作为一个创业者来讲，他还有年龄优势，但对于一个曾经满怀理想的少年来说，却已经是青春不再。



少顷，他的同学张志东如约来到咖啡馆，二人对未来都充满了莫名的迷惑和兴奋。遥远的青春梦想，残酷的社会现实，并没有在他们的脸上留下太多的沧桑，相反，他们因为接下来要商量的事情，反而显得活力四射、激情洋溢——他们终于可以成立一家自己的公司了。

首先要商量的事情就是给公司取什么名字。对于技术出身的二人来说，这是一个不小的难题，名字起了无数个，最终却连一个上得了台面的都没有。二人商量的最后结果是由马化腾想办法解决，而马化腾的解决方案是回家问他的父亲马陈术。

马陈术长年在单位担任高管，阅历丰富，取个名字自然不在话下，他不仅答应给马化腾的公司取名，还一口气取了四个，“腾讯”正是其中之一。不过当时这个名字并不被马化腾看好，他认为这个名字不够突出个性，也没有什么创意。但在进行公司名称注册时，他发现其他三个名字居然都已经被别人注册了。于是，1998年11月11日，一家最终改变无数中国人沟通方式的公司——“深圳腾讯计算机系统有限公司”——成立了。



马陈术曾经向记者透漏，当时他为马化腾公司取的名字虽然有四个之多，但他还是希望最后马化腾选中的名字中能有个“腾”字，除了马化腾名字中有这个“腾”之外，也可以寓意“万马奔腾”，使公司在将来的发展过程中可以祥云在顶。而在马化腾看来，公司的名字当中最好要有一个“讯”字，这首先是他对自己的老东家“润迅”的敬意，其次也是追随当时互联网通信企业的主流名称。也许是天意所致，公司名称最终选定为“腾讯”，也就是说，马陈术和马化腾父子二人都还满意这个名字。而腾讯公司的英文名tencent，则是马化腾根据著名的通信公司朗讯（lucent）所取。因为tencent可以拆分成ten和cent，所以，当时很多人称腾讯公司为“十分钱公司”。后来腾讯在香港上市，腾讯公司所提供的短信服务收费为一毛钱一条，换算成下一级人民币单位正好是10分钱，这件事曾被传为趣谈。



马化腾的父亲为他公司的成立不遗余力地提供帮助，忙着跑前跑后，在公司初期的经营和管理中起到了很大的作用。马陈术多年的企业管理、经营经验，后来成了马化腾新公司扬帆远行的有力保障。最为人所津津乐道的是，在马化腾的腾讯公司刚刚成立、还是一家小公司时，马陈术每天开着奔驰车来为他管理财务。当时公司的注册资金为50万，而一辆奔驰车的价格是20万元以上，一个公司财务负责人的座驾和该公司的市值在一个级别，实属罕见。

马化腾的公司在创建之初，也不乏母亲黄慧卿的身影。因为当时的国家法律规定，注册公司的法人代表必须有离休证明，马化腾的母亲黄慧卿就成了家中唯一适合的人选，其名义上的股份更是占到了大头，这就使她自然地成了腾讯公司的第一任董事长。直到1999年腾讯公司融得第一笔境外风险投资后，黄慧卿才将自己名下的股份全部转给了儿子马化腾。

马化腾在和记者的谈话中曾开玩笑说：“当时我要成立自己的公司，我爸挺支持，但我妈反对，不过后来她听说要让她当董事长，就不反对了。公司成立之后她就成了董事长，她才是腾讯公司的第一任董事长，我是第二任。只是她几乎从来没有到过公司，董事长当得要多轻松有多轻松。”



相对于母亲，马化腾在谈起父亲在创业之初对自己的帮助时，则显得很严肃，他说：“我父亲从事会计工作多年，经验十分丰富，腾讯在成立之初财务方面的事情都是由他来具体负责的。后来因为公司这边比较混乱和吵闹，父亲就将办公室搬回了家里，以至于那段时间腾讯的财务事宜都是在我家中进行的。父亲是很诚恳的人，从未在财务问题上做过手脚，后来公司成立了专门的财务机构，父亲还总是叮咛我在财务问题上要保持诚恳，不要做冒险的事情。我也一直将父亲的叮嘱记在心里，始终保持着谨慎的态度。父亲常说，‘出事往往是在最顺利的时候，因为这个时候是你最大意的时候’，这是他对我最主要的影响。”

此外，马化腾还得到了很多热心人士以及朋友的帮助，这些帮助虽然在他们看来也许是微不足道的，但在马化腾看来，这些帮助却是弥足珍贵的，而且这些帮助在当时也确实对马化腾起到了很大的作用。

公司正式成立后，马化腾和他的合作伙伴进行了分工，马化腾为CEO（首席执行官），张志东为CTO（首席技术官），曾李青为COO（首席运营官），许晨晔为CIO（首席信息官），陈一丹为CAO（首席行政官）。在股份分配方面，马化腾也进行了精心的规划。他认为，股票持有比例要尽量与其在公司起的作用相匹配，否则矛盾迟早会发生，到时候公司内部先出问题，也就谈不上整体发展了。



在当时，就曾有人对这种分配原则提出异议，希望以出资份额决定持股比例，但马化腾坚决不同意。他表示自己的股份可以降到50%以下，以避免公司陷入独裁的局面，但同时也必须占最大比例，以免使公司失去主事者而陷入混乱。

最终，经过大家商议后决定，马化腾的股份占47.5％；张志东占20％；曾李青占12.5％；陈一丹和许晨晔各占10％。这样的控股比例是马化腾经过深思熟虑后决定的，除了考虑上述原因之外，马化腾还必须考虑众人的性格因素甚至工作性质，这些都可能影响公司将来的各项决定。

马化腾组建的这个腾讯核心团队很有意思，其中每个成员都有自己的特点和优势，而他们最终能够顺利合作，可能也要归功于马化腾在组建这个团队之初的良苦用心。

五人当中，张志东主管研发，曾李青主管运营，陈一丹主管行政，许晨晔主管公司网站，马化腾总掌全局。其中，曾李青和陈一丹因为工作原因经常会出现一些摩擦，基本上他们二人在公司会议上的观点都是对立的。技术出身的张志东比较执拗，通常不愿意改变自己的决定，所以他也总是独自坚持到最后的人。而许晨晔属于老好人，虽然看待问题比较客观，可一般情况下也没什么主意。这就造成五个人的会议上经常出现三种声音，最少也是两种声音。而马化腾则始终握有至关重要的一票。这样，会议上就既能充分讨论问题，也不会因为局面失控而导致效率低下。



就这样，马化腾和他的团队厉兵秣马，走上了自主创业的道路。





第二章 艰辛创业，从走出困境的小微企业到IT上市公司





1．QQ诞生之初的挫折遭遇





马化腾是中国最早的网民之一，早在大学期间就已经对网络产生了浓厚的兴趣，年轻的心态则让他时刻保持着对互联网的激情。因此，到了马化腾自己创办网络公司的时候，他很快就站在了网络市场的最前沿。

马化腾和他的团队最开始研发的是一种网络传呼系统，这也和他本人曾经的工作经历有关。这种软件系统的功能是，用户可以通过互联网将信息发送到传呼机上。这在当时虽然有一定的创新和突破，但也存在着局限性。因此，这项产品并没有让他们取得太大的成功。为了使公司能够存活下去，马化腾和他的团队积极拓展各种业务，然而通常能够赚到钱的业务都和他们的主业没有太大关系。



在当时，他们的工作环境也不是很好。马化腾将公司选址在深圳赛格科技园4楼一间几十平方米的工作室内，因为当时的陈一丹、许晨晔还没有放弃自己的本职工作，曾李青又需要经常外出跑业务，所以每天都在这间办公室工作的人只有马化腾和张志东两人。他们的办公设备极其简陋，每天也只能吃盒饭、睡沙发，但因为彼此的梦想，他们还是废寝忘食地工作着，办公室里的灯也时常亮到天明。

马化腾曾经说过，创业之初他和几位创始人最害怕到月底，因为那段时间虽然被热心人免去了房租，但水电费还是要交的。机房的服务器要24小时运行，尤其是到了夏天，深圳这样的南方城市酷热月份比较长，空调、热水器等大功率电器一起“上阵”，水电费便成了困扰马化腾的难题。而更大的挫折来自市场，由于不懂市场运作，马化腾开发出来的新产品很难形成销路，他和同伴在向企业推销产品时，吃闭门羹是常有的事。

正如马化腾后来回忆：“腾讯在创立之初，每一秒钟都面临着‘死掉’的可能。创业绝非一件容易的事情，如果当时我不是考虑继续留在公司没有前途，我真的不会出来自己创业。其实是不是自主创业根本不重要，重要是能不能找到一个属于自己的舞台。”



在马化腾和他的伙伴为腾讯的生存而苦苦挣扎的时候，ICQ的使用已经在全球范围内形成燎原之势。使用ICQ成为全球风尚，美国在线对ICQ的收购和推广让无数互联网从业人员看到了IM（实时通信）行业的巨大商机。此时，中国电信这样的大型企业也已经开始关注IM市场，在这一年的晚些时候发布了招标IM项目的公告。马化腾看到公告，随即展开了对实时通信讯软件的开发，并积极参加投标。对于腾讯来说，这是一个绝佳的机会，如果能拿下这个项目，公司势必将进入吃喝不愁的阶段，可以想象当时马化腾是多么希望竞标成功。

为了增加胜算，马化腾还找到了他的好朋友丁磊。丁磊当时已经在电子邮件行业形成核心竞争力，中国电信的免费邮箱系统就是丁磊亲自领队开发的。强大的技术实力使丁磊拥有了打开市场大门的钥匙，电子邮件的准确定位更是让丁磊取得了决定性的胜利。在当时，由于业务联系，丁磊和电信部门建立了良好的关系，在马化腾找到丁磊之后，丁磊也积极帮助马化腾运作此事。不过很可惜，最终因为产品未能及时成型，腾讯竞标失败，飞华公司赢得了最终胜利。



实际上，从长远角度来看，腾讯竞标失败并不是一件坏事，因为一旦他们竞标成功，IM软件开发出来之后就会交给中国电信运营，QQ也就不会和腾讯绑在一起。

在腾讯团队竞标失败的同时，他们对IM软件的开发也接近尾声。马化腾和他的团队一致决定完成这个软件的开发工作，然后自主投放市场进行运营。

对于腾讯这种技术型团队来讲，开发这款软件是一件简单愉快的事情，这个产品也在随后很快得以顺利开发完成。但是，要将其成功地推向市场，则不是一件容易的事情。

首先，自主运营需要大量的资金投入，当时的腾讯虽然建立起了一些赢利的项目，但如果大举投资还是会很快陷入困境；其次，互联网是全新产业，IM行业在国内更是没有成功的赢利模式可以借鉴，自主运营无异于摸着石头过河，深浅难察，而一旦出现纰漏，腾讯势必陷入万劫不复的境地。然而虽然困难重重，IM行业中国化的大趋势还是使马化腾下定了放手一搏的决心。

对于产品的发展方向，马化腾最终还是锁定了ICQ。可以说，除了实践，没有人能预知哪条路可以通往成功。马化腾能做的，就是尽量规避可能出现的风险，然而风险本身又具有不确定性，完全规避是不可能的，他只能力求将风险降到最低。对于一家新创建的公司，随时可能出现的风险是非常可怕的，这种可怕不仅表现在风险发生的时刻，即使是未发生时，也还是会让人担惊受怕。于是，选择模仿ICQ就成了马化腾唯一可以行得通的道路。



虽然是模仿，但马化腾还是将很多创新因素融入了ICQ。马化腾考虑，虽然ICQ本身具有独特的魅力，但当时在中国却具有一定的局限性。首先是它的英文界面，难以被中国大众所接受；其次，ICQ的操作也需要一定的专业知识，当时的使用者都是一些专业的网络从业人员，因此它在中国根本得不到普及，而中国的潜在用户群又是如此巨大；再者，ICQ本身也具有一定的缺陷，就是用户信息都被储存在用户终端，也就是说，如果用户更换了一台计算机上网，那么其储存的大量信息都将无法获取。在当时的国内，主要的上网人群都集中在网吧，所以，ICQ这一缺陷简直是致命的。于是，针对这种情况，马化腾和他的合作伙伴于1999年2月正式推出了一款IM工具——OICQ。

OICQ全部采用中文界面，操作简便，并将用户信息储存于服务器，基本实现了IM工具的中国化。但在当时，这款软件推出后并没有引起太大的社会反响，一是因为中国的软件市场还处在刚刚起步的阶段，大多数人对互联网的概念还很陌生；二是市场上也充斥着大量同类型的软件产品，而马化腾推出的OICQ又没有核心竞争力。但马化腾对自己的产品信心十足，他开始积极寻求开拓市场的方法，经过一番深思熟虑，他决定打优惠牌。



1999年5月的某一天，马化腾忽然将OICQ挂在网上，供客户免费下载并免费使用。因为当时的网络公司的主要收益就是依靠出售软件，而且马化腾的最初资本积累也是靠出售软件获得的，因此他的这一行为很快引起社会反响。最先开始大范围使用OICQ的群体是在校大学生，这个群体的经济能力相对较低，马化腾打出的优惠牌很快将他们吸引了过去。而后，随着在校学生走向工作岗位，OICQ的使用群体也开始向都市白领群体快速蔓延，就这样，OICQ渐渐打开了局面。

同年出版的网络小说《第一次亲密接触》，更是让万千读者知道了OICQ的存在。书中对OICQ进行了华丽的描写，使OICQ在人们心中俨然成为了一种时尚和流行的代名词，众多网友都开始期待能拥有这个远隔千里却可以坐下来聊天的工具。可以说，《第一次亲密接触》对OICQ的风靡一时起到了推波助澜的作用，在这本书全国畅销的同时，OICQ也被疯狂下载，马化腾的营销策略初见成效。



其实，OICQ的流行和我国人民谦逊含蓄的天性密不可分。东方人自古就对未知的人和事充满好奇，但同时又不太习惯和陌生人当面交谈。OICQ的出现完全解决了这个矛盾，它让人们可以通过互联网，躲在计算机后面和陌生人无障碍交流，因为处于完全不同的世界，很多人甚至愿意和对方倾吐自己的秘密。这是一种我国历史上从未出现过的沟通方式，所有热衷于新鲜事物的人无不对其充满好奇。就这样，无数陌生人成了无话不谈的挚友，而OICQ也终于在网络市场站稳了脚跟。

马化腾却并未因此而有稍许松懈，凭借扎实的行业经验和超凡的市场洞察力，他清楚地意识到，这仅仅是一个开始，前面要走的路还很漫长。

放眼十余年之后的今天，QQ（OICQ后改名为QQ）已经成为国人继电话之后的第二大通信工具。很多人上班之前都已经习惯于登陆QQ和朋友们打个招呼，然后再开始一天的工作。QQ也成了无数网络一族的必备软件，很多人甚至很多企业通过QQ节省了大量的通信费用。越来越多的商业人士也纷纷在名片上加印自己的QQ号码。一些信息类网站包括一些购物网站的咨询平台，都会在显眼的地方公布自己的QQ号码。现在，甚至电视台这样的传统主流媒体，也通过QQ和观众进行交流。



可以说，QQ已经成为新一代年轻人的虚拟身份，几乎所有网民都会有一张腾讯公司发行的“身份证号”，即QQ号。如果哪个网民拥有一个五位数的QQ号码，那么他会被无数人所羡慕。QQ对国人的影响不可谓不大，然而为了这一切，马化腾和他的腾讯团队所付出的努力也是常人难以想象的。

在当时，随着越来越多的学生和白领群体成为了QQ的固定使用群，行业中的同类软件产品败下阵去，马化腾和他的同事赢得了高用户群和高知名度，但同时他们也面临着巨大的压力。实际上ICQ和MSN的出现，在最初都是一种附属产品，并不是像QQ这样的单体模式。所以，ICQ和MSN在推出后很长一段时间内都没有形成直接的赢利模式，这也就使腾讯QQ失去了可借鉴的经验。实力强大的AOL和微软似乎并不急于用IM工具赚钱，但赢利渠道匮乏的腾讯却已经入不敷出了。其中，仅OICQ租赁网络服务器的费用就让马化腾头痛不已。为了使QQ软件能够存活下来，马化腾和他的腾讯公司几乎承接了所有网络业务，网页设计、系统集成、软件开发、培训教学，只要能赚钱，他们来者不拒。



马化腾当时的想法很简单，就是想让QQ活下来。然而，活下来又谈何容易，其他项目赚来的钱根本“养不活”QQ这只小企鹅，用户数量也不可能成为银行信贷的抵押物，因此，商业贷款之路不通。马化腾想找人投资，也没有人愿意和他一起“烧钱”。后来马化腾曾坦言道，为了这个简单的想法，他和他的团队遇到了不少尴尬和困惑，但就是凭着这个简单的想法，马化腾和他的伙伴们还是将钱源源不断地“喂”给了QQ，这使得他积累起来的原始资本一天天减少。这在传统行业当中，几乎是一件匪夷所思的事情。

马化腾后来对腾讯这一段时间的表现做出评价，他说：“当时我的团队中太缺乏一个推销的人才了，我们基本都是技术出身，对技术方面还能多讲一点，而至于其他的，就都显得比较内向了。”



事实上，不仅是马化腾感到困惑，当时在全球范围内的互联网从业者都感到困惑。每个人都知道互联网是一个全新的行业，但谁也没有明确意识到它的价值规律和商业规律也都是全新的，互联网似乎将所有的传统商业规则全部颠覆了。偌大的一个互联网行业，几乎所有从业者都在比赛“烧钱”。用传统行业者的眼光来看，这个行业简直是疯了。

《时代》周刊主编沃尔特曾对世界第二大互联网企业“亚马逊”的总裁杰夫·贝佐斯做出如下评论：“他似乎在试图依靠增长速度而不是增长利润来构建公司。这绝对是一件不可思议的事情，因为无论结果好坏，他都彻底违反了传统的经济模式。”杰夫·贝佐斯自己也曾做过含糊的表述，他说：“我们都对互联网的未来充满激情，因此我们的自信也多来源于此。我们确信，如果将目光紧紧盯在短期的利润上，将犯下不可弥补的错误，但同时，我们也必须要谨慎对待长远利益的获得。”

在这种当时看来莫名其妙的情况下，全球所有的互联网企业，包括龙头企业雅虎也在疯狂地“烧钱”。

1999年11月，在QQ推出整整10个月后，注册人数超过10万，这的确是一个令人欣喜的成果。但与此同时，腾讯公司的账面上只剩下了1万多元钱，马化腾连公司员工的工资都已经发不下来了。在那段时间里，马化腾和他团队经历了最为艰苦的创业阶段。他们聚集在一个简陋的工作间里，没日没夜地做着一些同行业人员所不屑的工作，将赚来的钱一次次地投入“黑洞”，目的就是为了能将QQ挂在网上，供网民免费下载，然后再免费使用。



在这种情况下，很多人开始动摇，他们纷纷劝马化腾将QQ卖掉，因为当时的QQ已经小有名气，将其卖掉不仅可以彻底摆脱这个黑洞，还可以获得一笔不小的活动资金。

马化腾并没有上演一言九鼎和乾纲独断的大戏，很明显，他也犹豫了，毕竟这不是他一个人的事。此时腾讯的几位创始人都已经放弃了自己原本的工作，全身心地加入了腾讯团队，马化腾的肩头更扛着一份对他们的责任。尽管千般无奈万般不舍，在董事会其余四人一致通过卖掉QQ的提案后，马化腾还是沉默地接受了这个事实。

马化腾和他的伙伴开始四处寻找接手QQ的买家。然而，让所有人都感到绝望的是，竟然没有人愿意接手。马化腾首先找到了“中北”，但当时中北的负责人以为马化腾是去和他们讲笑话的；随后马化腾又想到了联想，同样被莫名其妙地赶了出来。在接下来的一段时间里，马化腾一口气接触了多家公司，最终都未能达到预期的效果。



在当时的投资者看来，QQ已经成为一个“烧钱”的机器，所以，腾讯公司要出售QQ时，根本无人问津。马化腾的老东家润迅曾将最后的传呼市场份额无偿赠与了中国联通，马化腾似乎看到了自己的宿命，他无奈地想，难道我也要将QQ无偿赠给别的公司？

关键时刻，马化腾曾经的大学同学，腾讯的共同创始人，现在和他一起奋斗的同事张志东提出了一个问题。这是一个让人哭笑不得的问题，张志东说：“润迅将市场份额赠给联通，联通欣然接受，那是因为润迅最后的一点市场份额还有一点经济价值，而现在的QQ被众人看做一点价值都没有。如果我们宣布将QQ无偿赠与，到时候却仍然没有人问津，我们怎么办？”这个问题问出来之后，张志东和马化腾不约而同地苦笑了。

是啊，投资者出现亏损是很正常的事情，亏损之后将公司卖掉也可以理解，但像润迅那样将自己的剩余市场份额无偿赠与的情况毕竟罕见。现在，如果马化腾将QQ无偿赠与却没人要，那么无疑将创造新的投资历史纪元，他们会沦为笑柄。想到此，马化腾和张志东收起了笑容，他们知道，拼死一搏的时候到了。从那天起，他们抖擞精神，开始坦然地面对每一个困难，颇有一些置之死地而后生的感觉。



然而，当你放低身段、不再把困难当成困难的时候，它就已经不再是困难了。





2．融资之路上困难重重





1999年，是互联网飞速发展的一年，王峻涛的融资成功，中华网在纳斯达克上市，新浪获得风险投资，大批风险投资进入互联网市场，中华网募得的9600万美元……这些无疑都开创了中国网络市场经济的新纪元。

在中国，几乎所有的互联网从业人员都认同一句话——全球风险投资在华史就是一部中国互联网史。仅仅10年之前，如果哪个风险投资商的成功率能达到10%，那就可以说是非常成功了。国际风险投资进入中国后要么被神化，要么被妖魔化，总之风险投资被很多人看作是“烧钱”的把戏。随便写几页计划书，再讲一个生动的故事，然后从国外投资者那里拿走几百万美元风险投资的事情比比皆是。而风险投资商的条件更是让人无所适从，那就是必须在规定时间内将投资用完。



腾讯在创立之初，马化腾和他的合作伙伴一共集资了50万元人民币，然而对于快速成长的QQ来说，这点钱显然是杯水车薪。在国际风险投资疯狂涌入中国市场的大环境之下，马化腾也不可避免地走向了融资之路。

对于投资商的选择，马化腾有着自己独到的见解。马化腾始终坚守一个原则，即投资商不能控股，企业运营必须由腾讯团队全面负责。马化腾认为，优秀的投资商绝不能只是带来资金支持，还必须拥有丰富的行业经验，对市场和行业发展有比较深邃的洞察力，能在资金和经营上对创业者进行全面指导。而且最重要的是，投资商还必须有投资的风险承担意识，要对创业者进行长期和有规划的投资。只有这样，才能最大限度地保障创业者走向成功，同时，也能使投资商获得应得的经济收益。然而，虽然马化腾在理论上的认识比较成熟，做事态度也足够谨慎，但毕竟经验不足，因此，他最初选择的两家投资商，并没有给他带来真正意义上的帮助。



马化腾在寻求风险投资的时候，风险投资市场已趋于理性。马化腾认识到这一点，进行了周密的准备，一共做了6个版本长达20多页的计划书。谈判一轮又一轮，在谈判还没有取得实质进展的情况下，马化腾的身体首先不堪重负，连续做了两次腰椎手术。而更严重的打击则来自马化腾对QQ命运的担忧，谈判已经进行了很多场，投资商也见了很多家，但还是没有一家能让马化腾完全满意。最终，马化腾和他的团队将目光锁定在了IDG（International Data Group的简称，即美国国际数据集团）和PCCW（Pacific Century Cyber Works Limited的简称，即香港电讯盈科），原因是除了这两家公司比较符合马化腾的要求外，腾讯公司对外业务的负责人曾李青在这两家公司也还有朋友可以帮忙。经过连番艰苦的谈判，这两家公司终于答应投资腾讯。腾讯QQ可以暂时无忧，马化腾也松了一口气，静下心来去养病了。到2000年初，IDG和PCCW总共为腾讯注入资金200多万美元，作为回报，它们各自在腾讯取得了20%的股份，马化腾和他的团队保留了60%的股份。

在与它们的谈判中，还产生了一段比较著名的对话。当时IDG的负责人问马化腾：“你觉得你的产品的核心价值是什么？”



马化腾略加思索后说：“ICQ被AOL以2.87亿美元收购，就是因为它拥有了数以万计的用户。我的产品用户不比它少，价值也不应在它之下。”

事后IDG的相关负责人说，他就是因为这句话才决定投资腾讯QQ的。

马化腾也在接受媒体采访时表示：“困难是必然会出现的。创业的最初阶段，融资是一大难题，不论我们对自己的产品拥有多高的热情，如果不能得到投资方的认同，一切就都是纸上谈兵。而最主要的困难还是要取得双方认同，往往是对方愿意投资，但是我们认为不合适；可是当我们找到一些满意的投资商时，对方又不愿意为我们投资。”

对于因引进投资而失去股份的问题，马化腾给出了这样的说法，他说：“这是理所应当的事情，中国互联网企业几乎都走过这样的路，企业要想发展壮大，就必须有大笔的资金投入。QQ的投资需求直到现在想起来还让人感到后怕，回想QQ在成长之初的道路，我都不敢相信我能完成这样的壮举。而完成这项壮举的原因就是融得了大笔风险投资，因此投资商应该得到回报，这没什么好说的。而且按照之前说好的，除了股份，腾讯公司的一切运营照旧，实际上融资并没有给腾讯带来太大的变化。”



一向谨慎而沉稳的性格，使马化腾在拿到投资之后感觉压力更大了，同时也使他更加小心地对待手里的资金。基础设备建设、系统维护、人员扩招包括日常开支，每一项支出马化腾都要做到心中有数。后来马化腾回忆道：“当时大多数公司拿到投资之后都是尽快花掉，然后再忙着去寻求新的投资。我没有这样做，我认为谨慎对待投资更能对投资商和我的团队负责。在拿到风险投资之后，我将开支压缩到了最小，某些开支甚至小于拿到风险投资之前。因为我必须对公司的发展和进步做出长远计划，要长远，就必须精打细算。因此，广告宣传、办公场所、公司形象等门面工作，在这一阶段都没有被我提上工作日程。”

就是凭着这样认真负责的态度，马化腾用融得的风险投资将腾讯公司的软件和硬件进行了最大限度的完善。值得一提的是，马化腾在此期间为公司新添置了一台存储量达到200G的IBM服务器。有了这台服务器，马化腾在面对疯狂增长的QQ新增用户时，就可以稍稍放心了，至少在短时间内不用担心因用户增加而出现服务器不堪重负的问题。



很久以后马化腾还能忆起当时的场景，他说：“服务器调试完成之后，在场的每个人都很兴奋，像小孩子过年时换上了新衣服。”

风险投资的进入也使腾讯公司的业绩再上了一个台阶，有数据显示，截至2000年末，腾讯公司网站的综合访问量已经达到中国大陆地区的第六位。腾讯公司在马化腾的带领下，也终于跻身中国互联网行业的前十。在这一年，腾讯QQ已经成为中国网友上网必备的聊天工具，腾讯的小企鹅形象出现在中国大地的各个角落。腾讯的发展，取得了前所未有的大好局面。马化腾为了奖励员工，组织大家集体去深圳市郊的光明农场滑草。

马化腾说：“那是真正的快乐，是发自内心的，如果不是我们中的一员，绝难体会其中的喜悦。根据边际效用递减规律，那种快乐也许再也找不回来了。”这就是马化腾用独特方式所抒写的腾讯快乐。

2000年胡润富豪榜上，从事互联网行业的财富新贵如王志东、张朝阳、丁磊、吴鹰等已经榜上有名，他们年轻、朝气、英姿勃发，对互联网行业充满信心。然而，时间仅仅过了不到一年，就在这些“新贵”还来不及打量自己的丰收成果时，互联网的冬天却已经悄然来临。2001年下半年的纳斯达克收市惨淡，大盘指数不断下挫，亚马逊、雅虎、e Bay、英特尔、微软无一幸免。在这场灾难性的行业危机中，一大批中国新兴的互联网企业也走向覆灭。中国少数几家在美国纳斯达克上市的网络公司，其股票发行价格也大幅跳水，曾经在长达一年的时间里，无一幸免地徘徊在五美元以下。网易和搜狐的股票价格，更是一路跌至一美元以下。新经济、泡沫、烧钱、圈地、免费、亏损……这些字眼无情地让成千上万的创业青年激情消退，一场声势浩大的技术革新就这样被轻率地“盖棺定论”，中国互联网行业全面降温。



在最艰难的时候，搜狐CEO张朝阳为了不使搜狐被纳斯达克摘牌，不得不动用自己的财产去购买搜狐的股票。网易CEO丁磊也已经不堪重负，甚至生出了卖掉网易的打算，只是由于偶然原因使出售事宜搁浅，才使他避免了抱憾终生。

身处中国互联网大潮中的马化腾，也同样是举步维艰。虽然取得了足够的风险投资，更新了设备，完善了编制，QQ的注册用户也在稳步增长，但马化腾和他的团队仍然没有建立起有效的赢利模式，也就是说，虽然有了大笔的资金，但他们仍然只是在“烧钱”，并没有通过更大的投资获得收益。



在那段时间里，马化腾经常做的事情就是感叹时光飞逝，叹息转眼又是一月。身处互联网经济大潮中的马化腾，无暇顾及这些文艺青年式的感伤，因为每到月底他就必须面临十分现实的问题，那就是为员工发工资。在仍然没有建立起有效赢利模式的情况下，IDG和PCCW投入的200万美元很快被马化腾“坐吃山空”，员工的工资问题再一次摆在他的面前。

在这种情况下，IDG和PCCW都开始动摇，它们谁也不愿意继续为飞速增长的QQ用户买单。IDG在投资之后就一直在为腾讯找下家，马化腾也和新浪、搜狐有过接触，但最后都不了了之，最终IDG放弃了继续投资腾讯QQ。

实际上PCCW在这个时候也是有苦难言，由于手头有一个大的收购项目，他们当时根本拿不出足够的资金投入腾讯，但又不忍放弃腾讯庞大的用户资源。在这种情况下，PCCW希望和腾讯进行业务合作，他们找到了导演王晶到深圳和马化腾商议电影合作，希望将腾讯的用户资源和电影产业进行有机组合，结果说得马化腾云里雾里，PCCW却又没了下文。



后来马化腾说道：“要说煎熬，我创业最煎熬的阶段就在这个时候。我最不喜欢的事情就是等待，但当时香港电讯盈科（PCCW）不说追加投资也不说放弃投资，就这样把我们晾在一边，等到最后他们决定放弃的时候，纳斯达克已经接近了崩溃的边缘。”

一方面是国际市场的严冬，一方面是投资伙伴的撤出，马化腾一时陷入了内忧外患之中。创业的激情使马化腾能够承担牛马般的工作，但心理上的挫败感却让他感觉不堪重负，以至于用到了“煎熬”这样的字眼。马化腾当时承受的心理压力，从“煎熬”一词就可看出。

然而，冬天来了，春天也就不会太远了。马化腾始终相信，最暗无天日的时刻来临之后，黎明也就在眼前了，于是，他坚定地等待着互联网市场的变化。马化腾没有等来他的春天，却等来了他的天使。





3．发展品牌代理：创业路的峰回路转





在IDG和PCCW放弃腾讯之后，马化腾和他的团队已经接近绝望。然而，长期的坚持与努力，终于让他们等来了命运的垂青。就在马化腾和他的合作伙伴一筹莫展的时候，MIH（MIH Holdings Ltd的简称，即南非米拉德国际控股集团）的负责人找到了他们。

MIH起源于非洲，主营互动电视和收费电视，年营业额约2.5亿美元，市值超过40亿美元，已经在纳斯达克和阿姆斯特丹证交所同时上市，是全球知名的传媒巨头。当时MIH中国区负责人是网大为。网大为是美国人，最早曾担任中国电信技术顾问，后来任职MIH中国区副总裁，2011年进入腾讯国际业务部任执行副总裁，成为马化腾旗下的一员，负责腾讯公司的境外服务工作。

当时网大为受MIH指示，要将公司业务打入中国市场，因此他正在积极寻找中国的合作伙伴。经过认真考察，网大为发现了QQ，对它的飞速发展予以了充分肯定，并很快了解到了QQ身后的腾讯公司。

当时网大为很想和马化腾见面，却苦于没有联系方式，腾讯公司的网站上也只公布了一个QQ号码。这个被马化腾视为腾讯个性的联系方式，却惹恼了网大为，他觉得和一家公司联系却被强制安装软件很不舒服，而且这种联系方式也不够正式，另外他还担心安装QQ软件会将病毒裹挟进自己的计算机系统。



2001年上半年的某一天，网大为终于通过其他途径了解到腾讯的办公电话，使他和马化腾有了第一次沟通，双方都感觉不错，于是就有了第一次会面。此次会面，马化腾和另外几位腾讯的老总给网大为留下了非常深刻的印象，使他意识到腾讯当时的成功绝非偶然，如果有充裕的资金，这个公司必将“展翅翱翔”。在接下来的日子里，网大为为了深入考察，将腾讯当成了自己的家，每天跑前跑后，有时候还忙着出谋献策，以至于很多腾讯员工都以为这个美国人已经加入了腾讯。

经过考察，网大为和他的公司最终认可了腾讯QQ。2001年6月，MIH出资购买了腾讯46.5%的股份，PCCW的全部股份被收购，IDG也只剩下7%的股份，MIH为此总共支付了3200万美元给腾讯，一举成为腾讯的最大股东。

相对于曾经的IDG和PCCW，当提到和MIH公司的合作时，马化腾还是比较满意的，他认为MIH的投资使腾讯有了一个比较稳定的发展环境，使之能进行长时间的投资战略部署。这完全符合马化腾当初设定的投资商要求，即雄厚的资金、丰富的行业经验和长远的投资方案，这也是MIH和腾讯的合作能够一直顺利进行的原因。



实际上，当时的中国互联网企业要得到国际风险投资并不是一件难事，关键是马化腾的“投资商不能控股，不能插手公司运营”原则，把很多投资商挡在了门外。不过，也许正是因为这个原则，才使腾讯在中国互联网之路上走得更长远。

有了MIH注入的巨额资金，马化腾很快解决了公司的发展问题。但当时即使有MIH的鼎力相助，马化腾也未能建立起有效的赢利模式，而制约赢利的一个主要原因就是收费渠道的建立。也就是说，马化腾虽然拿到了天价投资，但腾讯QQ仍然只是在“烧钱”。在巨大的压力之下，马化腾开始更加拼命地寻找适合腾讯QQ的赢利模式。

随后，腾讯全力推出各项网络服务，全面发展收费会员。在当时，腾讯QQ的会员在全国只有3000余人，这个数字和上亿的注册用户相比简直不值一提。对此，马化腾总结了两个原因，一是因为QQ功能还有待进一步健全，再者就是一直困扰他们的服务费支付困难问题。腾讯QQ提供的网络服务一般收费都不高，会费也只有每月20元，没有人会为了这点小钱去银行排长队。可以说，金融业发展滞后是制约网络业务发展的主要因素。



实际上，QQ最早的经济收益来源于广告。2000年7月25日，第一条广告就已经出现在了QQ用户端界面。随后，QQ的广告业务很快大幅增长，截至2000年末，腾讯QQ的广告收益已经达到150万。但与腾讯QQ庞大的支出费用相比，广告收益还是九牛一毛。

相比较而言，马化腾认为更容易赚钱的方式是腾讯QQ品牌授权。马化腾曾经创下得到10%代理费的纪录，而在当时，最著名的Hello Kitty的代理费也不过是5%。最初，并没有人意识到代表腾讯QQ的那只小企鹅也可以赚钱。很久以后，马化腾在提到和QQ品牌代理商的合作时，还忍不住露出笑意，他说：“他们很有诚意，到办公室后先将几十万元摆在我的办公桌上，然后才开始谈，我就是望着那摞钱和他们谈完的。”

所谓“品牌代理”，就是将已经成熟的商品标志授权给代理商，然后代理商通过这个成熟品牌去开发与原来的经营项目无关的商品，最后双方按事先约定进行利益分成。当时，品牌代理在国际上已经形成一个产业，例如动漫产业的加菲猫、机器猫等卡通形象，都被开发出了玩具、文具、贺卡和T恤图案等产品。这些产品本身都是经营成熟的品牌，具有很高的知名度，并且深受广大消费者的喜爱，被开发出来的新产品也就因此而销路大开。



迪斯尼乐园为品牌衍生品行业开创了先河。它本身是国际著名娱乐公司，但它在全球范围内的品牌代理商达到3000多家，品牌衍生产品涵盖各行各业。在美国，品牌代理行业一年创造的市场价值就达到了1050亿美元，其中卡通形象占到一半以上，多为年轻人所喜爱。腾讯QQ的用户大多处于10岁到30岁之间，对于时尚因素包装的商品最具购买欲望，因此代表腾讯QQ的小企鹅自然就成了抢手货。

2000年12月，马化腾和广州一家品牌代理商正式签约，授权其运营腾讯QQ的小企鹅形象。该代理商取得授权后，主要对小企鹅形象进行玩具产品开发，并于次年10月在广州商业区开了一家专卖店。马化腾还利用网络优势，使用QQ信息提示系统对全国QQ用户输送产品广告，使万千用户知道了QQ衍生品的诞生，并同时告知广大网友，QQ衍生品可以在全国各地的网吧进行购买。新行业和成熟品牌促生的新产品，果然受到了消费者的热捧，代理商很快赚了个盆满钵满，马化腾也因而获利不少。在玩具衍生品旗开得胜之后，代理商又开始向服装、手表和装饰品方向发展，而且专卖店也开了一家又一家。



后来也曾有人向马化腾提起，QQ品牌衍生品交给代理商运营使腾讯少赚了不少钱，马化腾则轻描淡写地解释说：“对于衍生品，我们是完全没有概念的，如果不是代理商找上门，我们甚至都不知道这个行业的存在。因此，我们也就没有能力进行QQ衍生品的开发和经营，当时如果自主经营，说不定还会亏损，风险还是存在的。而且最主要的是，腾讯团队是技术型团队，我们的主要精力都用在了技术工作上，软件开发和玩具行业毕竟相差太远，我们精力有限，把时间全部放在技术工作上还不够用，衍生品的自主经营当然就从来没有考虑过。”

而与此同时，QQ衍生品的大卖也使腾讯QQ的形象更加深入人心，虚拟和实体产品实际上形成了一个有效的良性循环，彼此都起到了很好的促进作用。

QQ品牌代理的成功操作使马化腾对代理有了全新的认识，也使他产生了扩大产品代理范围和权限的想法。QQ品牌代理的首战告捷，也使得国内多家代理公司表现出了和腾讯公司的合作热情，时至今日，腾讯的品牌代理已经形成了形象授权、促销授权、主题授权和渠道授权为一体的成熟运营模式。腾讯团队不仅可以因此而更加专注于本身的技术工作，也使得相关产品可以更加专业地走向市场，从而扩大了腾讯QQ工具本身的影响力。马化腾也曾和身边的朋友说过：“虽然品牌代理使我们损失了一点眼前的经济利益，但总体来讲，还是利大于弊的。”



在随后的日子里，出版、时尚、沟通、网恋等很多公司都和马化腾有过接触，想要和腾讯合作开发产品。但当时马化腾专注于技术工作，精力有限，而且这些都不是腾讯未来真正的发展方向，另一方面，由于IDG和PCCW对是否继续投资的犹豫不决，马化腾也急需寻找新的突破口。因此，除了广告和品牌代理外，马化腾并没有开展其他方面的业务。

对此，马化腾也曾公开表示：“多元化发展是腾讯公司未来的发展方向，但这个多元化发展是要有个度的，一般来讲，我们仅限于互联网服务行业。至于QQ品牌代理的授权，则主要是考虑其对腾讯QQ本身的宣传和帮助作用。腾讯公司提供的是线上服务，其他方面我们并不了解，也不想过多涉及。”



实际上，如果继续深入进行品牌经营，无疑会为腾讯打开一个收益窗口。但正如马化腾所说，如果这个度把握不好，一味任其发展，品牌经营可能成为腾讯公司的主要赢利模式，到时势必形成尾大不掉的局面。这无疑与马化腾的创业初衷是相违背的，马化腾想必也正是出于这样的考虑，才在品牌经营上没有过多投入。

在此之前，腾讯虚拟产品的增值服务已经开始赢利，“QQ秀”就是虚拟商品增值服务的一种。所谓“QQ秀”，是指QQ用户在网络上的一种虚拟形象。这种虚拟形象的特点在于，用户可以自主设计自己的形象，可以根据自己喜欢的风格搭配虚拟形象的发型、服饰、面部表情、背景等，甚至还可以选择一个虚拟宠物形象来体现自己的风格。当然，这些服务是要收费的。

随后，马化腾还将用户对QQ秀虚拟商品的购买设计成店铺形式，用户可以根据自己的喜爱到虚拟商店进行购买。这实际上是QQ虚拟商品的延伸，因为发展到最后，用户已经不是为了设计虚拟形象而购买，而是为了购买而购买。最终在市场作用下，QQ用户攀比成风，虚拟商品被大量抢购，而从中得利的无疑是腾讯公司。



在当时，每件虚拟商品的价格在1到2元之间，整套下来也就是在10元到20元之间。但据统计，当时的腾讯QQ用户数量已经达到1亿，而腾讯公司的数据显示，其中有40%的用户尝试过购买。如果这40%的用户形成购买事实，那么仅这一项业务，腾讯公司的收益就将达到天文数字。不过直到当时，收费渠道仍然是困扰着马化腾的难题，并且，这种困扰一直持续到2001年。





4．建立收费渠道，腾讯成为最大赢家





2001年，马化腾和他的合作伙伴终于盼来了属于他们的春天。这一年，中国移动公司推出“移动梦网”业务，从此，网络服务的费用可以通过手机费用代为收取。移动公司同时制定了和网络服务商“二八分账”的协议，即电信运营商分二成，网络服务商分八成。

此时，已经有数千万腾讯QQ用户表现出对QQ虚拟产品的购买欲望，而就是因为没有建立起方便快捷的付款方式，才使得这一业务进展缓慢。因此，在移动梦网业务面世之前，马化腾就已经积极接触中国移动广州分公司，希望其提供网络服务费用的代收费服务。当移动梦网决定在全国范围内推出时，至少在深圳，马化腾是最早得到消息的网络服务商。所以，在广州移动正式推出移动梦网业务的时候，腾讯的运作团队已经全面展开行动，并于2000年4月和广州移动草签了合作协议，等到移动梦网在广州正式推出时，腾讯一举成为了最大赢家。截至2001年7月，马化腾的腾讯公司在经过三年的发展、投入了数千万美元之后，终于实现了整体运营的经济收益，同年底，腾讯公司整体运营的纯收益突破1000万元大关。



收费渠道的建立终于让马化腾看到了一丝来自未来的曙光，腾讯公司的发展也随即迎来一个新的高潮。在移动梦网推出后不久，马化腾趁热打铁，凭借其得天独厚的技术优势，开发了一款互联网无线服务产品——移动QQ。依托庞大的腾讯QQ用户资源，马化腾的这款产品一经推出就取得了巨大成功。据中国移动的临测数据显示，移动QQ占据移动梦网业务总量的最高比例一度达到74%。因移动梦网而得救的互联网企业实际上还不止是腾讯一家，到2002年下半年，新浪、搜狐和网易三大门户网站也都先后起死回生，股票价格一路上扬，互联网行业整体回暖。



但在马化腾看来，互联网无线服务并非长久之计，一方面是因为市场不够规范，再者，因为受到运营商诸多限制，服务商的自主程度被严重削弱。因此，如果将公司的重心项目建立在无线网络服务上，风险显然过大。从接下来一段时间的腾讯财务报表中可以看到，腾讯公司在无线服务方面的收益比例从高达80%一路降到50%以下。在此，马化腾将他对市场发展的判断能力体现得淋漓尽致，因为很快，中国移动就开始了对无线服务市场的大力整顿，由于众网络服务商“寄人篱下”，没有一点反抗的余地，场面纷纷陷入被动。搜狐还在此期间被中国移动处以罚款，张朝阳也只能无奈地表示将服从处罚。马化腾则因为准确的前瞻性，受到的波及较小。在那之后，马化腾进一步认识到了无线网络服务的弊端，虽然他并没有因此而放弃这一领域，但在腾讯公司的整个业务链条中，这一领域的业务很快就被马化腾边缘化了。

移动QQ给腾讯带来的收益曾经一度超过公司总收入的半数，但是，马化腾却并没有因此而放松对市场的警惕。在和记者的谈话中马化腾曾经说过，“移动QQ收入占公司总体收入过半，这实际上已经形成了一种单一模式的赢利渠道，和我的发展计划相悖。何况，这又是一种极不稳定的业务模式。因此，我很早就在考虑下一个腾讯QQ的收益增长点了。”随后，马化腾紧跟网络市场步伐，先后推出了QQ音乐、QQ短信铃声、QQ男女和综合性网络游戏，而对于无线网络的业务开发则进行了主观的调控。



最终，事实印证了马化腾当初的设想。中国移动在利用众多网络服务商壮大相关领域的实力并扩大影响力之后，在2006年，其本身的无线网络服务技术已经趋于成熟，并顺利开发出了一款无线IM工具——移动飞信。移动公司随即宣布，将于同年12月29日终止和所有网络服务商的合作，届时正式推出飞信业务，自主进行无线网络服务。随后，因为缺乏用户基础，移动公司向马化腾提出协商，希望移动飞信可以和移动QQ实现无线平台对接，作为交换条件，移动公司将和腾讯公司续约半年，但当初制定的“二八协议”要改为“五五协议”。

牢牢掌握无线网络服务市场60%份额的马化腾很犹豫，他并不情愿和移动分享超过500万人的用户资源。但迫于无奈，马化腾最终也只好选择妥协，但合作的协议改为腾讯和移动合作开发无线网络服务产品，产品取名飞信QQ。马化腾将移动QQ的用户无偿转移到新产品飞信QQ的平台上，而移动公司方面则免去无线技术支持的费用，马化腾的移动QQ还因此获得了延长半年自主运营的时间。就这样，腾讯公司自主研发的无线网络服务产品——移动QQ正式成为历史，随后，新产品飞信QQ正式上线，并于2008年突破千万用户。而此时的马化腾，已经全面转战在线IM产品的开发和运营当中了。



在马化腾看来，一定要充分保持和体现自己创业的自主性，如果迫于强大压力而违背最初的发展计划，失败和覆灭也将随之而来。他说：“创业的初期的确存在着一定的运气成分，但公司真正走上正轨之后，则主要依靠我们的不懈努力和坚持。如果我在众多关口中哪怕有一次放弃，那么今天大家也就看不到QQ的存在了。”

可以说，马化腾的成功确实存在着诸多偶然因素，但无疑也有其本身的必然性。马化腾是忠实的QQ用户，他不仅是QQ产品的设计师，更是QQ产品的体验师，每款产品推出之后他都会第一时间进行体验，然后提出专业的使用感受和问题，以达到最大限度地完善和改良QQ产品的目的。马化腾说：“中国的互联网用户最多，但众口难调，同时也是最挑剔的，软件功能不健全或者不稳定，随时都会造成用户的永久流失。在互联网时代，中国形成了真正的市场经济，产品做得不好，下场就只有覆灭。”



在日新月异的互联网行业，马化腾和他的腾讯公司却五年如一日地专注于开发和完善QQ业务，不浮不躁，付出了巨大的努力和辛劳。而这个团队的领导者马化腾，却能一如既往地坚守自己最初的梦想，这也许就是他们得以在无数风雨之后看到彩虹的真正原因。马化腾也颇以此为骄傲，他认为当时那段时期的决定，对公司日后的长足发展都起到了至关重要的作用。在经历这次磨难之后，公司的各方面素质都有了质的飞跃，这也为腾讯之后的真正腾飞打下了坚实的基础。





5．成功在香港上市





MIH资金的注入使腾讯真正开始走上兴盛的道路，在全力巩固已得市场和全力拓展赢利模式的同时，马化腾也在积极筹划另外一件事，那就是上市。



2001年8月的一次腾讯公司例会上，与会者手中都拿到了一份特殊的档案，档案被装在信封里，打开之后，上面写满了密密麻麻的英文字母和阿拉伯数字。正当与会者迷惑之时，马化腾的话解开了在场每个人的疑惑：“在不远的将来，我们的公司将在香港上市，你们手中拿的是期权，但每个人需要向公司交纳1港元的费用。”

马化腾表示，虽然公司上市还面临着一些制度管理和构架协调的问题，但显然，公司上市不仅可以促进这些问题的解决，也可以使公司走上更加规范的道路，而公司的规模扩展和业务增长也将因上市而后劲十足。另一方面，MIH在投资之后毕竟时刻都在盼望得到回报，腾讯如果要长远地发展，就必须找到属于自己的资金来源。所以，经过数年的不懈努力和奋斗，在腾讯已经取得了业界瞩目的成绩的时候，上市就成了水到渠成的事。

2003年6月初的一天，高盛亚洲投资银行负责人刘炽平在他的办公室中陷入了思索，他的办公桌上摆放着一沓厚厚的关于腾讯上市项目的材料。刘炽平本来就对互联网比较陌生，对于网络公司腾讯就更加闻所未闻了，看着那只代表腾讯QQ的“小企鹅”，刘炽平心中疑窦丛生，但这家企业的负责人又似乎对上市志在必得。最终，刘炽平决定抛开这些资料，亲自到内地的网吧进行考察。前面已经提到过，在当时，中国内地的网民主要集中在网吧上网，因此，腾讯QQ软件在网吧中的使用率，可以直接反映出QQ在内地的受欢迎程度。



马化腾得知此事后就知道自己胜券在握了，对于他来说，最得意也是最有信心的正是腾讯QQ在内地的使用情况。当刘炽平带着他的团队在内地众多网吧进行考察之后，一下就被折服了。他们看到，在所有他们考察过的网吧当中，几乎每一台电脑屏幕上都有一只小企鹅在“跳动”，无数QQ用户如痴如醉地使用着这个小巧的软件，聊天、游戏、听音乐、浏览新闻，每个人都乐此不疲。当刘炽平向中国内地的网民进一步了解QQ时，几乎所有人都发出了这样的疑问：“你不知道QQ？没上过网吗？”

刘炽平又通过其他渠道接触到了腾讯当时最大的合作伙伴——中国移动通信，从而在移动公司了解到了腾讯的业务量和收费方式，知道这是一家已经有了较为成熟的经营理念和赢利模式的公司，而且很明显，腾讯公司的市场前景极为开阔。在得知MIH是腾讯的最大股东后，刘炽平随即了解到腾讯巨大的资金储备，于是他立即决定，全力争取腾讯QQ在香港上市的项目。



马化腾也同样了解高盛银行的实力，很快将腾讯的上市项目交给了刘炽平。2003年4月，腾讯向香港联合交易所提交了上市申请；6月7日，在香港创业板公开招股；6月16日，腾讯公司在香港联合交易所正式挂牌上市。当“祝贺腾讯控股有限公司在香港联合交易所上市成功”的电子信息出现在香港联合交易所的大银幕上时，马化腾和他的同伴们一起向大银幕行了一个注目礼。对于马化腾和他的合作伙伴来说，这是一种价值的实现，是自己多年梦想的达成，现在，梦想总算照进现实了。他们知道，自己的付出终于得到了肯定，不懈的坚持和努力也终于得到回报，那一刻，他们深深地沉浸在幸福之中。

刘炽平因为在腾讯上市中的出色表现，也很快被马化腾收入旗下，于2005年正式出任腾讯公司首席战略投资官，负责投资事务。刘炽平在进入腾讯后，工作能力得以充分体现，2006年荣升执行局高管，2007年进入董事局，直接从旁协助马化腾管理和运营腾讯公司。

当大多数互联网公司都到美国纳斯达克上市的时候，马化腾选择了在香港上市，对此，他有着自己的考虑。在一次和记者的谈话中，他透露道：“当时的承销商有13家，六家建议在香港上市，四家建议在纳斯达克上市，另外三家建议两边同时上市。我首先要尊重这些承销商的建议，而建议在香港上市的六家占绝大比例。但更主要的原因是，虽然香港上市公司的平均市盈率要比美国低，但美国的互联网公司太多，也有太多的竞争对手，腾讯如果选择在纳斯达克上市，基本没什么优势。但如果是在香港就不同了，腾讯当时是第一家在香港上市的互联网公司，而且只要我们足够努力，就可以成为行业的龙头。而且，我们始终也是在针对中国本土市场，去纳斯达克，说不定就会水土不服。”



俗话说“宁为鸡头，不做凤尾”，马化腾深谙其道，他最终也将为这样的英明决断得到回报。事实证明，他的决定果然没错，互联网的魔力再一次得以彰显，腾讯在香港上市之后，股市表现颇为不俗。开始即报收超过发行价格18.24%，最高达到25%，在经过一天的市场波动之后，腾讯股票最终以超过招股12.16%的价格收市，股票成交额为19.47亿港元，可谓风靡一时。

腾讯的上市，同时也谱写了腾讯人的财富神话，包括马化腾在内，一共造就了5个亿万富豪，7个千万富豪，持有腾讯期权的公司高管也都有不同程度的获利。其中，马化腾持股14.43%，股值为8.98亿港元；张志东持股6.43%，股值为4亿港元；陈一丹、许晨晔和曾李青持股共计9.87%，股值合计6.14亿港元；腾讯的另外七位高层管理人员也同时持有公司6.77%的股份，股票总值4.22亿港元。经此一役，腾讯成功跻身中国互联网界巨头的行列，马化腾也因此成为中国的财富新贵。



而获利最大的，莫过于持有腾讯股份最多的MIH，对于腾讯的投资，也成为MIH迄今为止最成功的一笔海外投资，而IDG和PCCW却只能叹息不已。在先后从IDG、PCCW和腾讯内部管理层购得股份后，MIH此时在腾讯的持股比例已经达到46.5%，比腾讯管理层总体持股的比例还要高出0.2个百分点。腾讯公司另外的股份仍由IDG持有，但股份已经少得可怜，IDG因腾讯在香港上市而获利的投资回报也就更小了。

在随后的时间里，马化腾重新整合并分配了公司的股份。腾讯的管理层从IDG手中回购了所有股份，并与MIH进行协调，最终双方确定了各自50%的持股比例，即MIH在腾讯持股50%，而腾讯管理层总计持股50%。马化腾和他的团队继续全权负责腾讯的业务运营和公司日常管理，MIH派来的两名负责人只作为腾讯董事局的非执行成员列席，但马化腾还是在随后成立了腾讯公司的独立董事会。



为了激励员工的工作激情，也为了留住更多的优秀员工，马化腾决定在腾讯上市后对内部人员实行股权激励政策。实际上，上市公司都会遇到这样的问题，即上市带来的丰厚回报使公司负责人陷入安逸享乐之中，失去往日的奋斗激情，导致公司的后续发展缺乏原动力。就如同当年打下南京城的洪秀全，从此安于享乐，领导集团内部也不可避免地出现内耗。对于这一点，马化腾心中有数，并及时对公司内部的股份进行了改革。

2007年12月，腾讯的股权激励政策落地，马化腾宣布该政策将于13日正式生效。政策当中最主要的一条是，公司将以股票的形式奖励杰出贡献员工。这一政策在随后得到有效落实。2008年8月29日，马化腾将101.605万股股票奖励给腾讯公司的184名优秀员工；2009年7月10日，随着腾讯公司员工的整体增长，优秀员工评出了1250名，奖励股票也上升为818.118万股。在股票激励政策的有效促进下，腾讯公司的发展速度稳中有升，公司业绩也蒸蒸日上。



接下来的一年，显然是马化腾大获丰收的一年。这一年，他在美国《时代》周刊和有线新闻网联合评选的“全球年度最具影响力商业人士”中入选。值得一提的是，此次只有两位华人入选该名单，除了马化腾之外还有一位中国人，他就是TCL集团的负责人李东生，而李东生随后不久也成了腾讯公司的独立董事会成员。

在整个入选的名单当中，都是全球相关领域的龙头企业负责人，包括通用电气杰弗里·伊梅尔特、花旗银行的负责人查尔斯·普林斯及荷兰皇家壳牌集团负责人范德伟等。其评选的条件是，需在各自领域内有创新、规范、引领和杰出贡献等。马化腾以其飞速建立起来的业务量及财富而成为互联网新兴产业的代表，从而成为25名“全球年度最具影响力商业人士”中的一员。随后，马化腾又被香港理工大学授予“杰出企业家”称号，名噪一时。

曾经有资深中国互联网人士发表评论称：“互联网的出现成了孕育财富新贵的温床，从美国到阿姆斯特丹再到中国香港，财富传奇此起彼伏。而这一次，财富的桂冠戴到了马化腾领导的腾讯团队头上。在中国实时通信行业，马化腾和他的团队毫无争议地占据了最大的市场份额，成就了中国互联网最为活跃的网上社区。从无到有，从小到大，他们只用了六年，这是马化腾的骄傲，是腾讯的骄傲，同时也是中国互联网的骄傲。”



腾讯在香港成功上市之后，马化腾募集了海量的资金，腾讯也从此走向了快速扩张的道路。首先是自身建设的发展，早在上市之初，马化腾就已经建立起了全面布局和快速发展的经营策略，分别向无线增值、互联网增值、互动游戏和电子商务等方面延伸。马化腾当时就曾表示：“在将来，QQ将不仅仅是一个聊天工具，在这个品牌的背后，还将集门户、搜索、游戏和电子商务于一身，力求为QQ用户提供一站式服务。”

腾讯当年的“烧钱圈地”终于取得了阶段性的回报，庞大的用户群就是马化腾下大本钱购得的一块地皮。现在，他和他的合作伙伴彻底拥有了这块地皮，他们可以在这块地皮上建造各种各样的“房子”，然后坐地收钱。

从此，腾讯团队终于得到了真正的成长时机，他们个个都信心满满，摩拳擦掌地准备大干一场。而马化腾的QQ帝国之梦，也终于粗具雏形。





第三章 事业中兴，在挫折中寻找腾讯的发展契机





1．与AOL之争，虽败犹荣





互联网实在是一个风云变幻的领域，就像斑驳多彩的历史长卷那样，经过大浪淘沙，总会给我们留下一长串光辉耀眼的名字。他们有的是成功者，有的是失败者，但中国人自古不以成败论英雄，无论他们成功还是失败，只要曾经“战斗”过，历史都会给他们留出一个位置。仅仅10年之间，中国的互联网界就如同雨后春笋般出现了一批骁勇的“战将”：王志东、陈天桥、丁磊、李彦宏、张朝阳、马云、史玉柱，当然，还有马化腾。

截至2004年，腾讯QQ的注册用户已经成功突破三亿，经常使用QQ的用户可以占到其中的三成，长期登陆在线的人数也创造了5000万人的纪录。与此同时，腾讯的年纯利润已经突破10亿元人民币，成为中国最赚钱的互联网公司。但是，当年在香港上市之后，马化腾和他的腾讯团队在扩张之路上仍然未能顺风顺水。



和所有走向世界的中国企业一样，腾讯也很快遭到了国际市场的考验，首先发难的是AOL（美国在线），起因是域名的注册。

马化腾在成立了腾讯公司之后，立即着手做的事情就是为公司注册了域名，这项工作当时也很顺利。当时马化腾注册了两个域名，分别是oicq.com和 oicq.net ，注册时间分别在1998年和1999年。这段时间马化腾主要开发的产品就是IM工具——OICQ，因此，他理所当然地为公司网址选择了这两个域名。但是AOL不这么想，他们认为oicq.com、oicq.net和他们公司相关网站的域名icq.com过于近似，有恶意注册的嫌疑。

AOL是世界范围内著名的互联网企业，同时也是美国最大的因特网服务商，在世界品牌实验室（World Brand Lab）于2006年发布的“年度世界品牌500强”中，位列第139位，是名副其实的互联网大亨。AOL之所以这么认为，也是事出有因。当时的国际环境是，AOL花费巨资收购了ICQ，正在全面推向国际市场。由于ICQ产品本身的巨大魅力和AOL的大力吹捧，ICQ很快在全球范围内掀起了一阵模仿风潮。AOL为了维护自身的既得利益，对于任何一家有模仿嫌疑的企业，他们几乎都不惜与之对簿公堂。对他们来说，国际IM领域已经是草木皆兵。



马化腾领衔的腾讯公司所开发的OICQ也在模仿之列，之前因为AOL忙于其他“战场”，并没有过多地关注马化腾的举动——这也是马化腾的OICQ可以得到一段发展时间的原因。但随着在国际IM市场的势力蔓延，AOL已经将发展的触角伸向了中国，于是，事情就变得不一样了。

2004年初，正当马化腾和他的腾讯团队整军待发之际，忽然收到了一封AOL的投诉函，上面的措辞非常激烈，他们指责腾讯公司的QQ（当时还是OICQ）软件侵犯了ICQ的知识产权，并要求腾讯将公司主要网址——OICQ的.com和.net域名无条件转让给AOL。AOL的强大是身为中国IM领域老大的腾讯也无法比拟的，当时在国际“战场”上势力强于腾讯的几家推出IM产品的企业也都最终败给了AOL；而另一方面，因为QQ的开发当时还处于初级阶段，其功能和模块也确实大多是参照ICQ来设计完成的，基本上可以算作是ICQ的中文翻版。因此，腾讯在这件事上面十分被动。AOL紧紧抓住这一点大做文章，试图给腾讯以颜色，他们郑重声明，如果腾讯不按照他们说的去做，就会将此事诉诸法律。



在接到这封投诉信时，马化腾并没有太在意，在他看来，这只不过是AOL为进入中国市场刻意制造的噱头，以求壮壮声势，做一次另类广告。在国内，很多企业都惯用这种伎俩。因此马化腾认为，只要自己保持克制和低调，AOL自然会罢手，于是他也就没有对此事做出回应。但是很快，马化腾就接到了国际仲裁机构的传票，原来，在马化腾未做回应之后，AOL真的将腾讯告上了国际法庭。

腾讯的管理层随即陷入一片慌乱，他们中的大多数人还对国际法庭没有一点了解。这时，腾讯的投资商MIH也胡乱发来指令，毕竟，腾讯刚刚走向国际市场，这次事件如果应对不好，势必影响士气。而AOL实力之强大也是有目共睹，几家被AOL击败的国际大公司似乎暗示了腾讯的命运。此时，马化腾再次面对艰难的抉择，是妥协还是抗争？几乎所有人都规劝马化腾低调处理此事，按照AOL的要求将腾讯公司的主要域名oicq.com和oicq.net交给AOL以寻求庭下和解。



实际上当时的AOL风头正劲，而且ICQ作为其主要产品也正式注册在案，所有使用ICQ字样注册的软件产品都在一定程度上对ICQ构成了侵权。只不过当时我国人民这方面的意识比较薄弱，相关制度也不健全，因此腾讯在用OICQ经营出一定品牌之后一直在使用它，直到AOL找上门来才不得不做出反应。也就是说，马化腾选择反抗，要交出域名；不反抗，也要交出域名。问题已经超出域名本身，而是马化腾究竟要摆出什么样的姿态回应AOL。

马化腾一方面不忍自己辛苦经营起来的OICQ品牌就这样付诸东流，另一方面，AOL也实在嚣张，他们四处叫嚷，根本没把腾讯放在眼里。马化腾虽然知道迎战必败，但他还没有失去奋起一战的勇气，他顶住各方面压力，苦苦思索着对策。马化腾之所以如此，首先是为了争取时间，使腾讯团队做好更换域名的准备工作，毕竟当时使用OICQ的网民数量已经相当庞大，而更换域名必然会造成客户流失，马化腾在确认无法保留域名的情况下，必须要让自己的损失降到最小；同时，马化腾也在期盼奇迹能在最后关头出现，他全力寻找绝地反击的机会，希望可以绝处逢生。



通报的日期越来越近，所有人的目光都聚集到了马化腾身上。就在所有人都认为马化腾已经选择了妥协甚至放弃的时候，马化腾做出了一个惊人的决定——迎战！

不仅要迎战，而且要真真正正地迎战，要大张旗鼓地迎战，要全方位地迎战，要让全世界的人都知道腾讯对AOL的迎战，这就是马化腾给出的最终答案。腾讯内部哗然，AOL哗然，全世界哗然，马化腾却笑了——这就是我要的效果。

看到马化腾成竹在胸的笑容，腾讯管理层的各位高管知道，这绝对不是他一时冲动而作出的决定，但他们还是充满担忧。马化腾没有作过多的解释，他只是淡淡地说：“形势逼人，要想使腾讯有更好的发展，这是我们最好也是唯一的选择。”

马化腾首先找到了曾经与他们有过合作的IDG，IDG与AOL一样身处美国，马化腾请求他们帮忙，是想借助地利。IDG有感于和腾讯的良好合作，随即出面，全力帮助腾讯运筹。随后，马化腾又发动全部力量，搜集对己方有利的证据，并针对AOL提出的诉讼内容做足了准备。最后，马化腾还大造舆论声势，大有一副要为自己讨回公道的架势。AOL将这一切看在眼里，不禁发出冷笑，在他们看来，马化腾正在做一件非常愚蠢的事情。



3月21日，双方的庭辩正式开始。AOL首先发起诉讼，指责腾讯恶意注册域名oicq.com和 oicq.net，侵犯AOL公司合法权益。腾讯针锋相对，指责AOL诽谤，要求AOL向腾讯公司公开致歉并赔偿相关损失。经过长时间的激烈辩论，仲裁官最终宣布仲裁结果。马化腾的腾讯同人们，以及腾讯此时最大的股东MIH，包括此刻正在帮助他们的IDG，都在望眼欲穿地等待着奇迹的出现。

然而，最终的仲裁结果使幻想破灭，腾讯败诉，oicq.com和oicq.net域名的所有权也随即判归AOL。这样的结果没有出乎AOL高层们的意料，但同时，也没有出乎马化腾的意料。

事后，马化腾曾对采访他的记者说，“这场官司我们的失败毫无悬念”。然而，AOL却没有在马化腾脸上看到他们所期望看到的沮丧。相反，在面对全世界的媒体时，马化腾不但无比坦然，而且大说特说，从腾讯取得的成就到腾讯将来的发展说个不停。所有人的目光都被马化腾吸引过去了，而将胜利的一方AOL晾到了一旁。



至此，战无不胜、算无遗策的AOL终于如梦方醒，在咒骂了戏耍他们的马化腾之后，他们也不得不对这位年轻的中国企业家由衷地发出赞许和感叹。

“腾讯公司虽然败给了AOL，但是他们虽败犹荣，他们没有委曲求全，没有苟且偷生，而是对AOL的挑战正面予以痛击，这充分体现了中国企业不畏强权的可贵精神，他们为中国企业做出了榜样，对世界强权企业亮明了态度。在世界经济的巨大舞台上，也只有充分具备了这种精神面貌的企业才能站得更高，走得更远……”以上是中国主流舆论对于此次腾讯与AOL之争的评述。

其实只有马化腾知道，他之所以奋起反击，一方面是迫于无奈，另一方面也是想以此为契机宣传腾讯，让世界上更多的人听到腾讯的声音，知道腾讯的存在。这实际上是一种经营策略，是一种火中取栗、不得已而为之的方法。事实证明，马化腾的这一做法果然奏效，腾讯在香港上市的股票，经此一役非但没有出现下跌的趋势，反而强力上涨。后来马化腾透露，此时的投资有不少来自境外。

大张旗鼓地迎战AOL是为了提高知名度，败诉之后痛痛快快地交出域名所有权是为了结束纠纷，避免和AOL的无休止缠斗。可以说，在2004年所有和AOL过招的互联网企业中，腾讯不是最强的，却无疑是最抢眼的。此事过后，全球几乎所有从事互联网行业的人都知道了“腾讯”这个名字，而随着互联网对世界影响的日益加深和加重，全世界知道腾讯的人也势必越来越多。马化腾和他的团队也乘着这股浪潮，全面登上了互联网行业的“国际舞台”，成为世人瞩目的一颗新星。



国内方面，腾讯公司也全面做好了域名更替的准备，虽然出现了万人掉线的意外情况，但总体上来说，更替过程中并没有出现大的纰漏。此次和AOL的官司过后，细心的网友就会发现腾讯客户端的界面有了一些细微的变化，首先是腾讯网站上可供免费下载使用的可执行文件由原来的oicq.exe变为qqxxxx.exe（xxxx为数字，以区分不同发行版本，后改为年份），其次是登录器名称也从原来的OICQxxxx变为QQxxxx，从此，OICQ正式更名为广大中国用户所熟知的QQ。

让马化腾感到欣慰的是，腾讯域名的更替在国内并没有掀起太大的波澜，大多数网友对这一情况甚至不愿过多关注，用户不但没有减少，反而继续稳中有升。



马化腾再接再厉，将之前的头像全部更换成更具流行元素和时尚感的卡通形象。吃一堑，长一智，新的卡通形象全部由腾讯公司自主设计完成，可以说，马化腾在避免出现同样错误的问题上做得非常出色，这一点也是他和他的团队能飞速成长的重要原因之一。

头像更换之后，整个聊天工具焕然一新，广大网友不但没有因为它的变化心生反感，还感受到了不一样的新鲜和刺激，从而，越来越多的人加入到了QQ聊天的队伍之中。这次转变QQ的行动，马化腾和他的腾讯团队做得堪称完美。

这就是马化腾，这就是他赋予腾讯的精神，我们暂且将其称为“腾讯精神”。在接下来的故事当中，这种腾讯精神还将无数次地展现。





2．QQ收费风波





在成为世界前沿、亚洲第一和国内毫无争议的IM行业巨头后，马化腾将目光转回了国内。一方面由于腾讯QQ新用户的不断增加，公司的投入也一天天加大；一方面根据边际效用递减规律，腾讯QQ用户的增长势头也在一点点减弱，而新产品的开发和推出又需要一个时间过程，因此马化腾的收益也就一天天减少。在这种情况下，马化腾就必须要尽快建立新的赢利模式。在当时，腾讯QQ在中国IM市场的份额已经日趋稳定和成熟，所以，就在腾讯将IM产品更名为QQ后不久，腾讯QQ在国内IM市场一片看好的时候，马化腾进行了一次大胆的尝试，他要对潜在的QQ用户实行收费注册。



在马化腾看来，QQ注册收费的时机已经成熟。当时QQ用户面临的情况是，已形成的IM市场份额绝大部分被QQ占据，很多人都已经习惯了使用QQ作为沟通工具，甚至一些公司和部门已经将QQ作为工作工具。新的用户要想融入大环境，就必须申请注册QQ号码，所以很多人不得不无奈地支付那1元的注册费用。

但是，QQ收费的消息一经传出，立即引起了网友的强烈不满。随着QQ收费业务的推广和延伸，网友反对和谴责的声音也开始逐步高涨。曾经有网友撰文评论腾讯的QQ注册收费业务，在文中，该网友现身说法：“注册QQ号码的时候，系统提示为‘服务器正忙，请稍后申请’。但是我一连注册多次，得到的系统提示内容都是如此。随后，我不得不拨通了腾讯公司的客服电话，得到的答复是早8点到凌晨2点注册用户太多，导致服务器繁忙，所以很多用户无法注册成功。于是，我又在这段时间以外注册了三次，仍然得到同样的系统提示。而且，注册申请提交后，系统根本没有经过反应时间就直接提示无法注册的信息。了解到网上传出的腾讯QQ新闻后，我才知道QQ号码根本已经无法免费进行注册了。我首先感觉QQ注册收费本身就让人不爽；其次，我更觉得腾讯没有如实和及时告知网友真实情况，这样有些欠妥。”如果说腾讯在QQ的客户端适量植入一些广告的话，QQ用户还可以接受，但如果进行注册收费，并且过程还这么麻烦，那么广大用户就肯定会生出一些怨言了。



该网友还在文中指出，腾讯的做法在国际上都是绝无仅有的。在国际上，ICQ的用户比QQ用户还要多，在世界实时通信服务领域也拥有一半以上的市场份额。但AOL却不敢轻易推出收费服务，更不用说注册收费了。这是因为微软的MSN始终在和AOL的ICQ分庭抗礼，虽然MSN还不能从实质上威胁ICQ的市场份额，但微软强大的实力和其对IM市场的凯觎，使AOL一刻也不敢松懈。因为ICQ一旦出现客户流失的情况，那么此消彼长，很可能立即会被MSN抢占市场，甚至后来居上。AOL出于竞争的压力，必须小心应对，根本不敢将注册收费提上日程。



而在中国，当时腾讯QQ的IM市场份额占到90%以上，基本形成该领域的垄断地位，在腾讯一家独大、没有竞争者存在的情况下，腾讯公司才敢将收费的主意打到消费者的头上。该网友对此进行了深刻的剖析，强烈谴责腾讯店大欺客的做法，呼吁广大网友认清事实，共同抵制腾讯的收费行为。

虽然当时在国内IM领域，已经没有能够对腾讯形成威胁的企业，曾经风靡一时的OMME和PICQ都已经彻底落败并退出市场。但互联网是一个国际舞台，在腾讯QQ逐渐失去国内用户民心的同时，国际IM势力必将积极抢占中国市场，微软的MSN就是在这段时间掠夺了腾讯QQ的一部分IM市场。而此时，国内的IM企业也都在跃跃欲试，大有群起而攻之的架势，每个人都想从IM领域分“一杯羹”。

与此同时，一些媒体也站在了网友一边。《精品购物指南》就曾发文抨击腾讯，文中表示：腾讯公司想学邮箱注册收费那样实行QQ号码注册收费，实际上是东施效颦，过于急功近利。



当时，《精品购物指南》全力跟进此事。他们的记者在腾讯的相关网页上免费注册QQ号码时，服务器屡屡显示注册失败。该记者又尝试使用手机进行收费注册，结果前后不到10秒钟就显示注册成功。随后，腾讯相关负责人表示：服务器提示“注册失败”是他们在技术上做的限制，为的是保证每天注册的用户量在合理的范围内。该负责人还表示，QQ号码每天的注册数量早已开始受限，从最开始的每天80万人限制为当时的20万。

按照这位负责人的说法，每天还是有20万人可以免费申请成功的。《精品购物指南》的记者为了求证这个说法，进行了全天候24小时注册，结果无一成功。更让人哭笑不得的是，在当时腾讯的QQ号码免费注册页面上，居然找不到“确认”按钮，而收费注册的按钮却突兀地摆在了注册页面上“傲视群雄”。为此，广大网友感到十分不满。

随后，腾讯官方给出回应，承认已经正式实行QQ新用户的收费政策。这一做法是为了限制用户恶意注册QQ号码，避免造成腾讯服务器资源的浪费。而在当时，也确实出现了一个用户注册多个QQ号码的情况，这些号码通常也只有一个被经常使用，造成了腾讯公司一定资源的浪费。而因为大多数网友已经拥有了QQ号码，收费注册并不会影响他们的正常使用，所以这件事并没有引发腾讯用户群的集体不满。但在不久之后，之前免费注册的QQ用户也受到限制，即每个用户最多只能添加200个好友，如果想要继续添加好友，只能重新申请新的QQ号码，而重新申请也是要付费的。这样一来，无论新老用户，都将成为腾讯公司注册收费的对象。



马化腾的如意算盘打得不错，但腾讯用户群的集体反感情绪也终于爆发出来了。当时有网友讥讽腾讯限制添加好友的做法，“幽默”地建议腾讯公司：“如果将添加好友的数量从200人缩减到20人，腾讯的净收益还将大幅上涨，说不定可以直接进入世界500强企业行列。”

腾讯公司同期公布的数据显示，腾讯QQ推出收费业务后，每天的注册人数在一万上下，以平均每人的注册费用为0.5元计算，每天总额为5000元，每月是15万元，扣除支付给中国电信的无线网络服务费用和腾讯内部的开销外，几乎没有任何赢利。但随后有业内人士爆料说，QQ号码注册收费每月可以给腾讯带来上千万元的净收益。有记者问腾讯的相关负责人，腾讯和电信怎样进行利润分成，对方以商业机密为由避而不答。有专家分析指出，QQ注册收费是腾讯一手策划和推出的产品，电信只是为腾讯提供了服务，所以，电信在利润分成时占据的比例较小。



此事一经记者报道，很多网友意识到自己被欺骗了。也许没有人会在意0.5元钱的得失，但是没有人会对信义的丧失视而不见。没了信义就没了情义，尤其是在中国，大家更看不起为了利益而不顾情义的企业。腾讯的这种做法，伤害了广大QQ用户的感情。

可以说，QQ除了比较优良的性能和方便的缴费渠道外，最核心的竞争力就是“免费使用”这一点，一旦收费，势必失去最核心的竞争力。果不其然，QQ服务宣布收费以后，受到了很大的市场冲击，很多网友对QQ的使用失去兴趣。虽然这段时间没有相关数据佐证QQ用户的流失，但其他同类产品的大量出现和MSN的迅速抢占市场，已经可以说明问题。

从另一方面来说，虽然“烧钱圈地”有万般的无奈，但这基本属于互联网行业当时的特性，是特殊情况下的市场规则，是既然选择投资就必须接受的事实。腾讯的成功，正是因为马化腾接受并一直坚守这一免费原则。虽然最初腾讯团队经历了很多困难，但可贵的是他们最终还是一路走了下来。而在当时，想要“烧钱圈地”的企业绝不止腾讯一家，所以，腾讯的成功从某种意义上来说，是“烧钱圈地”的成功。现在腾讯有了“地”，在没有充分考虑市场需求的情况下，忽然宣布不再“烧钱”，那么等着“烧钱”的公司也就自然登上竞争舞台。在免费与收费之间，自然是免费对消费者更具吸引力，所以，中国IM市场一直以来对腾讯QQ的有利局势，这时开始发生了改变。



在此期间，多家公司开始推出或大力推广很多IM工具。这些公司虽然有的早已推出了IM工具，但是由于腾讯QQ的市场压制，一直未能取得进展。此时，他们趁着腾讯QQ的注册收费风波，大肆抢占市场，不断刷新用户数量。这些无疑都给马化腾带来了不小的压力。

与此同时，QQ注册收费事件再起波澜。2002年5月，网络上开始风传腾讯QQ将进行“全员收费”的消息。所谓“全员收费”，就是所有使用腾讯QQ进行实时通信的用户都必须向腾讯缴纳费用。对于广大QQ用户来说，这是无法接受的。无数网友纷纷表示要放弃QQ，大声呼吁国内的IM行业快速成长，并表示欢迎国际上的IM企业进入中国市场参与本土竞争。腾讯QQ的用户注册数量大幅减少，总体营业额也在下滑，甚至连股价都出现了下跌的迹象。



面对这种情况，马化腾终于意识到自己高估了QQ的价值，也低估了用户对IM产品的需求和认识程度。此时，更严重的问题也暴露了出来，市场部门的统计数据表明，QQ注册收费已经造成了腾讯公司的直接经济损失，且损失数额越来越大，很快将超过QQ注册收费所带来的有限收益。马化腾没有再进行无谓的坚持，他首先通过媒体向各界澄清，腾讯没有进行“全员收费”的打算。随后，马化腾悄悄结束了此次注册收费业务，并决定尽快开放QQ号码的免费申请渠道，继续为腾讯QQ用户免费提供注册和使用服务。2003年6月，马化腾借助公司庆典之际对外宣布，腾讯将恢复移动QQ的免费申请。8月，网友们惊喜地发现，QQ号码的在线申请页面陆续有了改变，并很快可以免费申请QQ号了，很多QQ网友也因此而陆续回到了腾讯提供的网络服务平台。

这次收费风波就这样渐渐平息了下去。网友对QQ的感情还是存在的，望着那只可爱的小企鹅，广大中国网友又有谁舍得弃它而去呢？但是不可避免的，网友和马化腾、和腾讯之间，还是出现了一丝裂痕。微软的MSN此时也得到了一小部分中国的IM市场份额，他们在此一役中成功抢滩登陆，并利用这一小块“阵地”不断发起对QQ的攻击，也终于在中国IM市场一点点站稳了脚跟。



这次风波也许会成为马化腾和腾讯永远的痛，但失败对于任何人来说都是难免的，成功不可能永远青睐于一个人，哪怕他是马化腾。重要的是在失败之后能够直面失败，找出失败的原因和教训，为将来的成功奠定基础。只有这样的人，才是真正的成功者，才可以在风云变幻的市场经济中永远立于不败之地。

显然，马化腾就是这样的人。





3．迎战来自网络舆论的敌手





前面已经提过，腾讯QQ平台的单项服务费用都不高，用户不能每次都为了一点小钱跑银行，随着以手机费用代收费形式的推出，这一问题已经得到了基本解决。但随着腾讯QQ平台提供的服务日益增多，用户虽然进行单一消费时费用很少，但一般情况下QQ用户会在短时间内进行多次消费，这样一来，即使使用手机缴费，也是非常麻烦的。在这种情况下，马化腾推出虚拟货币服务就水到渠成了。



2002年5月，腾讯公司开始发行虚拟货币——Q币。所谓虚拟货币，就是用户使用现实货币购买的网络服务商承认货币，用来购买该家网络服务商提供的服务。腾讯公司推出的Q币服务，正是这种形式。QQ用户可以使用现实货币购买适量Q币，相当于将现实货币预先支付给了腾讯公司，然后在购买QQ平台上的各种单项产品时，就可以做到随机购买了。这实际上是一种一劳多逸的做法。

马化腾为了进一步方便用户购买Q币，一方面和电信网络、网游公司以及网上银行进行合作，一方面和多家网吧、邮局、报亭甚至商店取得合作，最大限度地方便QQ用户购买Q币。

于是，在马化腾缔造的QQ世界里，有了可以自由流通的货币。用户的QQ账户里只要有Q币，就可以轻松购买这个“世界”里的每一件“商品”。在QQ平台上，QQ音乐、网络杂志、QQ游戏、QQ宠物等都标出了相应的Q币价格。随着腾讯QQ和Q币的大行其道，一些同样针对QQ用户群的实体商品、公司也找到腾讯寻求合作，例如饮料、时尚T恤、精美饰品等，用赠送Q币的方式进行促销。



但凡事有好的一面，也会有不利的一面，虚拟货币给腾讯经营带来好处的同时，也带来了一些麻烦。

2006年，中国互联网界掀起了一场新的讨论热潮——虚拟货币是否会冲击现实货币体制。在当时，所谓“虚拟货币”主要指的就是腾讯公司发行的Q币，而所谓“冲击现实货币体制”，主要针对的就是以马化腾为代表的网络服务商。

此消息一经发出，立即在社会各界掀起了波浪。有人支持虚拟货币的产生，认为这是一种虚拟空间的必然组成元素，既然虚拟空间都已经在现实社会取得合法地位，那么虚拟空间的组成元素又怎么能受到质疑呢？有人则反对Q币的产生，他们引经据典，指出按国家法律规定，人民币才是我国合法货币，任何经济活动都必须用人民币作为结算货币，否则就是违法行为。

针对那些反对的声音，马化腾也组织力量进行了回应。腾讯公司指出，当时的QQ产品已经全面走向多元化，Q币的推出，只是为了方便用户结算费用，是为了建立更加方便有效的网络服务收费渠道，这是腾讯公司经营活动中的内部行为，不对外部产生任何影响。而且世界范围内的网络服务商都有此类服务，国内各家网站和游戏公司也都有相应的虚拟货币出现，如盛大元宝、新浪U币、网易POPO币和各种游戏币等。而要获得这些虚拟货币，也需要使用人民币进行购买。也就是说，虚拟货币只不过是虚拟产品和人民币之间的交换媒介，从严格意义上来讲应该算是一种商品，因此，根本不存在对现实货币体制形成冲击的可能。



但反对者同时还指出，因为Q币具有一定的使用价值，已经有网友开始利用Q币进行网络赌博，Q币的产生滋生了不法行为。

马化腾表示，腾讯公司也已经开始关注这一现象，并成立了专门的应对部门。腾讯一定会按照国家法律，坚决打击这种不法行为，为广大腾讯用户营造一个健康的服务平台。

对于Q币赌博造成社会危害的言论，也有网友言辞犀利地予以反驳：Q币滋生了赌博等不法行为纯属无稽之谈。在中国历史上，赌博的行为由来已久，如果说Q币具有使用价值就滋生了赌博，那么国家发行的货币使用价值更大，赌徒们使用人民币赌博的情况也更多，那么所有赌博行为最终岂不是都要归咎于国家货币的发行？这显然是不成立的。所有物品都会有正面和负面作用，关键是看掌握在谁的手中，Q币的推出就是为了方便服务QQ用户，况且，腾讯公司也在积极打击Q币赌博的不法行为。



而当年的“超级女声”选秀活动，也助推了此次争论。腾讯公司和活动主办方合作了一些项目，该活动的参与者为了支持自己的偶像，纷纷购买Q币进行投票，使得腾讯公司在获得赢利的同时，所发行的Q币更是受到广泛关注。所谓树大招风，社会舆论发起对虚拟货币的讨论，腾讯自然首当其冲。而在随后，手机短信这种投票方式的风头盖过了Q币投票，依据此事攻击Q币的人也就没了底气。

针对这种情况，中国人民银行相关负责人发表声明指出，Q币等网络商家推出的游戏货币，根本不具备国家规定的虚拟货币属性，国家关于虚拟货币属性的定义是：电子货币、磁卡、网银等虚拟形式。因此，即使国家出台相关制度对游戏货币进行监管和约束，也应该是由文化娱乐部门来进行。这也就从一定程度上肯定了Q币等虚拟空间货币的产生和存在。

Q币风波让马化腾惊出了一身冷汗。众所周知，收费渠道一直是困扰马化腾的最大难题，如今好不容易建立起一条稳固的渠道，如果被国家限制甚至取缔，腾讯公司的发展无疑会大大地后退。所幸，此事最终有惊无险。这次事件使腾讯再一次被媒体推至风口浪尖，而最后的结果却是让更多的人了解了腾讯、QQ，也了解了马化腾。



对此，甚至有网友指出，这次事件就是由腾讯一手策划、导演的，目的就是为了进一步提升腾讯QQ的知名度，借以提高QQ产品的赢利数额。对于这种言论，马化腾无言以对。在他看来，经过了无数大风大浪的腾讯QQ能走到今天，倾注了他和同伴的太多心力，实属不易，他早已不愿再惹太多是非。也许在整个腾讯团队的心中，已经没有什么能比这只“小企鹅”平平静静、快快乐乐地活下去更重要的事了。

然而，平静和快乐又岂是那么容易得到的！





4．迎战来自虚拟空间的敌手





一波未平，一波又起。几乎就在Q币事件结束的同时，一个更大的问题开始困扰马化腾。Q币业务推出以后，QQ平台得以长足发展，各种商品交易量直线上升，QQ用户平台人气渐旺，腾讯QQ的虚拟空间也变得日益繁华，形势一片大好。



QQ用户对腾讯提供的服务也越来越满意，很多用户都为拥有珍贵号码和精美装备而自豪，在虚拟世界中购买的商品也越来越多。但与此同时，一些心怀不轨者也开始蠢蠢欲动，在侥幸心理和利益驱使下，不法分子打起了盗取QQ号码的主意。

QQ号码的盗取需要一定的技术手段，但对于从事软件开发行业的人来说，这并不是一件很难的事情。通过技术手段，不法分子可以同时窃取多个QQ号码，而且隐蔽性极高，普通的QQ用户根本没有能力保护自己的密码安全。而且很快，一种叫做“木马”的专门盗号程序出现了，这是一种操作起来非常简单的盗号工具，使得很多连计算机常识都不具备的不法分子也可以轻易进行不法行为。一时间，盗取QQ号码的不法行为形成风潮，经常出现的情况是，某个用户的号码被盗了，该用户就想办法去盗取其他用户的QQ号码。这种情况如果得不到有效扼制，后果将不堪设想。

马化腾在这段时期曾对媒体透露：“每天都会有超过10万个QQ号码被盗，犯罪分子从中取得的巨额非法所得，又吸引着更多的不法分子，导致问题越来越严重。”



每天10万个被盗的QQ号码数量和腾讯数亿用户量比起来凤毛麟角，但问题是能为腾讯创造实际收益的用户同样屈指可数，而不法分子的目光又肯定都瞄在这些能够提供收益的用户身上，这样看来，“每天10万”这个数字就是天文级别的了。

盗号风潮不仅使广大QQ用户的切身利益受到损害，腾讯公司的正常运营也受到了严重影响。如果QQ号码的安全问题始终得不到解决，那么必将失去用户的使用信心，长此以往，腾讯QQ的根基都将受到威胁。于是，马化腾决定立即采取行动。

马化腾的行动主要分为两个方面，一是通过国家法律大力打击盗号行为，并通过宣传提高广大用户的法律意识，引导大家在号码被盗后采取积极正确的行动。二是通过技术手段，提高QQ软件本身的密码防护能力。实际上，腾讯公司在这段时间还提供了帮用户找回QQ号码的服务。但当时QQ号码被盗的情况大量出现，而且犯罪分子的警觉性也越来越高，腾讯公司的精力有限，不能逐一进行调查核实，所以这一方法进展缓慢，最终也没有起到太大的作用。



2006年初，针对互联网屡禁不止的盗号行为，国家采取了大力整顿措施，全面打击盗号违法犯罪活动。马化腾紧跟国家步伐，积极协助有关部门进行取证调查，终于取得了一定的进展。1月13日，全国首例QQ号码被盗案件在深圳市南山区人民法院作出判决：被告人曾智峰、杨医男伙同好友大量盗取QQ号码，数目达到200个之多，侵犯了公民的合法权益，扰乱了正常的市场秩序，最终获刑6个月拘役，罪名为“侵犯通信自由”。此后，在全国各地掀起了打击盗取虚拟服务账号的大潮，盗号犯罪活动也终于得到了遏制。

与此同时，马化腾也在积极研发QQ号码的技术保护手段。首先，针对盗号“木马”程序的出现，腾讯公司推出了一款专门的保护软件——QQ医生，后来经过升级，这款软件还包含了修补系统漏洞、进行实时保护、清理垃圾插件等功能。接着，马化腾还推出了一款密码验证程序，该程序最大的特点是在用户登录过于频繁、跨地区等异常情况出现后，会有验证码出现。最后，马化腾还对被盗QQ号码的找回设计了一套方案，即密码保护程序，该程序会在新用户进行QQ号码注册时随机提出三个问题，并将注册用户的答案记录在案。由于问题答案的唯一性和保密性，腾讯公司相关部门可以据此判断该号码的持有者是否为注册人，以便在用户申请被盗号码找回时予以确认。用户一旦发现自己的QQ密码被盗，密码登录界面显示密码不正确，便可以点击“忘记密码”按钮链接到密码找回页面，只要所回答问题和申请时答案一致，可以使用的新密码就会通过电子邮件的形式发送到QQ用户的邮箱中。可以说这一措施有力地保障了QQ用户的密码安全。



在法律打击和技术保护的双重保护之下，QQ密码的被盗情况终于得到有效控制，腾讯公司的运营也得以继续正常进行。然而，犯罪分子对QQ的利用却没有就此中断。2006年9月，刚刚踏进大学校门的韩蕾蕾正在使用QQ和好友聊天，忽然收到一条QQ消息，称她的QQ号码被抽中大奖，获得了一台笔记本电脑。韩蕾蕾信以为真，随即按提示拨打电话询问详细情况，并最终按对方要求汇去了相关费用。事后证明这是一起利用QQ传播虚假信息、专门骗取QQ用户钱财的犯罪团伙实施的诈骗案，但由于对方将骗取的钱财大肆挥霍，案件告破时大部分网友的损失已无法挽回。



据警方统计，2007年中国发生的利用网络犯罪的案件有2000余起，涉案金额达到数百万元，而且由于网络受众的原因，被骗者多为承受能力较弱的年轻人，其中以在校学生为主。在对网络诈骗信息的归纳中，警方发现腾讯QQ被骗子利用的概率很高。对此，马化腾也是无可奈何，因为腾讯公司不可能对每一条由腾讯QQ传输的信息都进行检查，这就好像电子邮件也一直面临着垃圾邮件问题一样，电子邮件服务商也没有精力对每一封邮件的内容进行检查。即使是现实生活中的快递邮件，工作人员也不可能对每一封邮件都拆开来看，这除了涉及工作人员的精力问题，也关系到用户的隐私安全问题。

虽然如此，马化腾仍在为防止诈骗案件的发生而进行着不懈努力。“小心虚假信息，谨防上当受骗”的QQ系统提示信息大量出现在用户的桌面上，各种信息检测程序也在马化腾的亲自督导下一步步走向完善。为了让广大网友更加系统和方便地学习网络安全知识，马化腾还研发出了一套教学系统——“QQ安全自习课”。这套系统收录了多起网络诈骗事件作为讲解案例，对可能出现的各种安全问题给出了预防和解决方法。



马化腾说：“虽然诈骗事件层出不穷，骗子的手段也多种多样，但只要广大网友提高警惕，便宜莫贪，虚言莫信，各种骗术都将无所遁形，骗子的伎俩也将毫无用处，并最终让骗子失去生存空间。”

相对于普通用户，商务用户对于QQ的安全性要求更高。对于一家企业来说，如果使用工具出现安全问题，那么付出的代价是不可估量的。在IM商务领域，腾讯QQ和MSN的竞争一直不相上下，未能占据压倒性优势，其中一个原因就是安全性问题。和使用“木马”盗取QQ号码的初级违法犯罪分子不同，电脑黑客对网络安全的威胁更加严重。

2009年6月25日17点40分，腾讯公司的千余台服务器同时受到世界范围内的黑客攻击，很多QQ用户发现自己无法正常收发信息，重新登录时服务器已经无法提供连接。腾讯官方随后给出的解释是“网络设备出现问题，目前处于抢修之中，会尽快恢复服务”。在腾讯QQ的历史上，不止一次出现过这种情况。作为行业内领军的互联网企业，腾讯的防黑工作自然做得比较完善，但正因为如此，腾讯更容易被一些顶尖的黑客光顾，而一旦被黑，情况也就更加棘手。



对于互联网来说，黑客是可以凌驾于规则之上的，就如同现实社会中的人凌驾于法律之上。他们凭借绝对的技术能力，像透明人一样自由穿梭于互联网的各个领域，如入无人之境。普通的用户绝对看不见他，但他却可以像上帝一样看着每一个人。可以说，只要一台电脑处于联网状态，就有可能被一双遥远的眼睛注视着。

马化腾曾在接受媒体采访时表示：“很多黑客都有很高的学历和技术背景，很难抓住他们的把柄。因此，我们只能通过技术手段来进行防护。”

实际上，即使是在国际范围内，黑客也是互联网发展史上一个不可或缺的因素。真正的黑客往往具有出类拔萃的技术水平，他们进行黑客行为往往也没有恶意企图，有的甚至纯粹只是为了高兴。黑客也没有固定的群落，行业内的每位高手都可能是黑客，也都有可能成为黑客，今天被防黑工作折磨得筋疲力尽，明天很可能就会组织力量对自己的敌人发起攻击。在互联网行业，黑客简直是无所不在，又无所不能。黑客发现系统漏洞进行攻击，服务器发现漏洞进行修补，黑客再发现漏洞进行攻击，服务器再修补，这几乎是一场永无休止的游戏。从某种角度来看，这就是一部互联网的发展史。



所以，对于互联网企业来说，防黑工作永远没有终点。





5．腾讯的域名之争





随着腾讯的快速发展和市场的日趋稳定，逐渐有一些新问题不可避免地出现了，马化腾和他的团队无法回避，只能着手解决。

就在马化腾和他的团队积极拓展市场、全面提升QQ品牌形象的时候，互联网市场上忽然出现了一些与其产品非常相似的“QQ信使”、“QQ俱乐部”等网站。马化腾调查之后确认这些网页来自qq.com.cn这个域名，在经过私下协商无果之后，马化腾决定使用法律武器维护自己的权益。在经过充分准备之后，腾讯用一纸诉状将该域名的所有人——“北京鼎扬科技”负责人杨飞雪告上了法庭。

腾讯状告杨飞雪主要有三项：首先，被诉讼公司推出的产品和腾讯公司推出的产品性质、名称甚至包装都极其相似；其次，被诉讼公司对qq.com.cn域名不具有合法所有和使用权；最后，被投诉公司对qq.com.cn域名存在恶意注册并恶意使用嫌疑。腾讯的诉讼要求是杨飞雪无偿归还qq.com.cn域名的所有权和使用权。



然而，在此之前，杨飞雪已经于1996年6月23日以北京鼎扬科技负责人的身份将qq.com.cn的域名注册在自己名下，时间早于腾讯QQ域名的注册时间，甚至早于腾讯公司的创建时间，局面一时对腾讯很不利。经过双方辩论，最后仲裁的结果是腾讯败诉，杨飞雪继续拥有qq.com.cn域名的所有权和使用权。

但马化腾却并没有放弃对该域名的争取，这一方面是出于他执著和不服输的性格，另一方面，他也不可能容忍腾讯的利益继续受到侵犯。经过调查，马化腾发现，在当时，因为业务转变，杨飞雪已经重新成立了新的公司，原公司北京鼎扬科技被注销，qq.com.cn这一域名也转给了其当时的下属公司经营使用。而按照当时域名注册的规定，注册公司使用的域名在公司注销后是不能继续使用的。因此，马化腾经过努力，终于使得域名注册商在2004年1月7日将qq.com.cn域名注册方改为腾讯科技（深圳）有限公司，注册人也被修改为腾讯在北京分公司的负责人。15日，出差到北京的马化腾也正式向记者透露，qq.com.cn的域名已经为腾讯所有。



就这样，马化腾最终赢得了胜利。然而，让马化腾没有想到的是，时间仅仅过了两个多月，腾讯又被卷入了另一场域名纷争。

3月17日，中国国家顶级域名.cn下的二级域名开始在全球范围内受理注册。腾讯立即开始申请qq.cn的二级域名，但是一直没有下文，直到10余天后才发现此域名已经在开放当天就被个人抢先注册了。经过了解，马化腾得知注册qq.cn域名的人名叫刘志勇，就职于黑龙江省通信局。腾讯立即找到了为刘志勇注册该域名的机构——商务中国。马化腾认为，QQ产品通过腾讯公司的潜心研发和大力推广，已经形成了颇具规模的品牌，在中国，qq.cn的二级域名只有他们进行注册才是合理合法的。

但商务中国却有自己的说辞，他们指出，在.cn的二级域名开放之前，刘志勇先生就已经注册成功了qq.hl.cn的三级域名。按照当时CNNIC（中国互联网信息中心）的相关规定，刘志勇先生有权优先获得qq.cn的二级域名。商务中国是严格按照相关法律规定向CNNIC提交qq.cn域名申请并注册成功的。刘志勇先生的qq.hl.cn三级域名早已注册，而且他也未推出和腾讯QQ相似的产品，因此，显然也不存在恶意注册和恶意使用的问题。



最终，腾讯没能获得qq.cn的二级域名所有权和使用权，这在很大程度上是因为马化腾已经将目光放在了qq.com的国际二级域名上。因为国际二级域名的注册早已开放，qq.com的国际二级域名也早已被人注册。那么，qq.com的二级域名到底在哪里呢？

经过耐心寻找，马化腾终于得知，该域名早在1995年就已经在美国被成功注册，注册人是一位叫做罗伯特·亨茨曼的程序员。腾讯没有别的办法，只能出资购买qq.com域名的所有权。

罗伯特·亨茨曼在1995年注册qq.com域名成功，当时不只是腾讯QQ，就是大名鼎鼎的ICQ也尚未诞生。罗伯特·亨茨曼注册该域名主要用于艺术网站开发，但后来他做得并不成功，而且彻底脱离了软件行业，于是便将qq.com的域名挂在网上出售，只不过200万美元的报价使这个域名一直无人问津。不知道罗伯特·亨茨曼对这个域名是太有信心还是根本就忘了这回事，qq.com域名在网上一挂就是将近10年。

马化腾在看到200万美元的报价时不免心头一惊，200万美元在当时换算成人民币已经超过1000万元，花1000万元购买一个域名，马化腾还没做好这样的心理准备。关键时刻，马化腾的贵人——网大为出现了。在了解到马化腾的困境之后，网大为轻轻地笑了，他胸有成竹地说：“这件事就交给我吧，会给你一个满意的答复。”



网大为并没有通过域名交易机构用腾讯公司的身份洽谈此事，而是聪明地以个人身份直接找到了罗伯特·亨茨曼。网大为的说法是，自己要开办一家个人网站，很喜欢qq.com这个域名，既然现在罗伯特·亨茨曼已经不用了，可不可以送给他，大家交个朋友。在此，我们不得不赞叹网大为先生的商业头脑和胆识。罗伯特·亨茨曼倒是很喜欢网大为，二人聊得也很投机，但听到网大为想索要自己的域名时，也显得有些吃惊。事实上，二人都是在有意论价，罗伯特·亨茨曼的200万美元是在故意抬价，而网大为的索要也是在故意压价。最终，网大为表示：“既然你当我是朋友，我还是要给你钱，毕竟你也投入了不少钱和精力，20万美元，你看怎么样？”

罗伯特·亨茨曼下意识地说：“你太客气了，用不了这么多，太多了。”

网大为说：“那10万美元，你看怎么样？”

罗伯特·亨茨曼本来只是随口客气客气，想不到一句话10万美元搞没了，于是赶紧说：“行，10万美元就10万美元，成交。”



就这样，再加上一些必要的手续费用后，网大为以不到11万美元的价格帮马化腾把qq.com域名买到了手。

这一仗，腾讯赢得非常漂亮，qq.com的国际二级域名到手，完全免去了马化腾的后顾之忧，使他可以全身心地投入到QQ产品的研发和推广中去。至此，腾讯的域名之争，也终于画上了完美的句号。

所谓兵马未动，粮草先行，马化腾在没有做好域名注册的情况下就埋头开发产品，直到产品开发成功才想起回过头来规范域名，实在有悖于他一贯的聪明睿智。后来马化腾曾对记者抱怨说：“域名注册让我吃了不少苦头，但也让我意识到了法律武器在企业经营中的重要地位。”在那之后，腾讯公司开始积极招聘法律人才，并最终在公司内独立建立了一个法律部门，有专门的负责人。

马化腾和他的腾讯团队就这样再次取得了一次进步。但是，接下来发生的事情，则更加让马化腾感到措手不及。





6．维权，腾讯面临的新一轮挑战





对马化腾发起新一轮挑战的人叫陈寿福。陈寿福，福建人，1980年10月出生，2004年7月毕业于北京理工大学光电工程系。陈寿福对软件开发非常有天分，毕业之后留校任教，本来生活得风平浪静，但在2001年，他就已经开始关注腾讯QQ。可能是由于当时我国知识产权制度管理的不到位，像陈寿福这样的高才生竟也动起了改版QQ的主意。这一年，他对原版QQ进行了修改，删除了广告功能，又增加了IP地址显示功能，并取名珊瑚虫版QQ，随后挂在网上正式发布。对于广大的QQ用户来说，这一改版后的QQ显然更具使用价值。

2003年，腾讯在和陈寿福进行过多次交涉之后，终于达成协议，陈寿福写下保证书，答应关闭珊瑚虫版QQ的下载网站，并停止对原版QQ的修改。但时间仅仅过了一年，陈寿福就在QQ源代码基础上做了更多的修改，并进行全新包装后，再次于网络上发布。起初，因为陈寿福对腾讯QQ的版权刻意做出了一些规避，并没有引起腾讯公司的注意，但是很快，随着他所发布的产品用户的激增，甚至有隐隐超越腾讯QQ的架势，从而引起了腾讯公司的注意。经过调查，腾讯公司很快便发现，陈寿福最新发布的聊天工具同样存在着对腾讯QQ的侵权行为。



马化腾终于忍无可忍。2006年8月20日，腾讯公司在北京市海淀区人民法院正式对陈寿福提起诉讼。腾讯公司指出，陈寿福的行为已经构成不正当竞争，侵犯了腾讯公司的合法权益，要求陈寿福公开致歉以消除不良影响，并赔偿腾讯的经济损失。12月20日，北京市海淀区人民法院对此案作出判决：陈寿福未经腾讯公司允许发布的珊瑚虫版QQ存在侵权行为，要求其立即停止侵权行为，并支付赔偿金10万元；但腾讯状告陈寿福不正当竞争，由于证据不足，不予理睬。

事后，陈寿福表示服从判决并积极配合法院工作，马化腾也决定对此事低调处理，并没有在公众面前过多提及此事，此事也就看似圆满结束了。但是很快，一件让马化腾更加无法接受的事情发生了。陈寿福在法院作出判决后一直都非常配合，但在珊瑚虫版QQ网站服务器关闭后不久，陈寿福再次将服务器开放，用户又可以免费在该网站下载珊瑚虫版QQ软件并使用。这就等于陈寿福违反了法院判决最本质的内容。马化腾知道，他再怎么息事宁人都没用了，这次必须使用法律武器坚决打击陈寿福。



而此时的陈寿福也是有苦难言，原来，他发布珊瑚虫版QQ的初衷，也确实只是为了兴趣爱好和方便网友使用。但随着使用人数的激增，很多广告商联系到他，希望能与他合作，在客户端界面上打出一些广告。这种网络广告的收益是非常丰厚的，虽然一条只有几毛甚至几分钱，但发放的时间是按照分钟或小时计算的，而且广告价格也和它的曝光率成正比。这样算下来，一条广告一个月就能带来10万元以上的净收益，一年就可以达到百万元以上。而以当时珊瑚虫版QQ的用户数量来看，广告费用可能还会更高。陈寿福出于各种原因，最终还是没能抵挡住这巨大的诱惑，和很多广告商签订了为期一年的合同。最致命的一点就在这里，如果陈寿福在法院判决之后停止服务器运行，那么很明显，广告就将停止播放，陈寿福按合同规定就要赔偿大笔违约金。为求躲过此难，陈寿福只好抱着侥幸心理将服务器继续开放，腾讯也就在这个时候再次找上门来。

2007年，腾讯向深圳市南山区人民法院提起诉讼，指出陈寿福从腾讯公司网页下载QQ软件后自行修改，具体表现为删除广告和搜索功能、添加用户IP地址显示等。随后，陈寿福又将改版后的QQ软件改名，并以自己的名义在网上发布，牟取非法所得，对腾讯公司的利益造成了严重侵害，要求其赔偿腾讯损失。此次，腾讯公司准备充足，证据确凿，深圳警方很快于8月16日在北京将陈寿福抓获。



2008年3月20日，陈寿福侵权腾讯一案在深圳市南山区人民法院正式开庭审理。陈寿福的辩护律师称，陈寿福并没有对腾讯QQ的源文件进行修改，只是增加了一些功能，因此不存在侵权行为，并坚持作无罪辩护，但法院最终未予支持。当天下午，深圳市南山区人民法院正式对此案进行判决：陈寿福因侵权和不正当竞争被判处有期徒刑3年，同时处罚金120万元人民币。

此案在当时引起很大的社会争议，很多网友支持陈寿福，认为他只是为了方便用户才发布修改后的QQ软件，而他所付出的精力和花费理应得到一定的经济回报。持此种态度的网友还指出，陈寿福的珊瑚虫版QQ对于腾讯QQ来讲，就等于是枪管上的瞄准镜和消声器，对于互联网用户来说，只要可以配套使用，产品来自不同商家又有什么关系呢？而另一方网友则坚决予以回击，他们认为，首先在法律上陈寿福属于侵权行为，在非法牟利后，又已经构成了不正当竞争罪，对腾讯公司造成的损害是非常大的。



随后，有法律界资深人士指出，陈寿福被判刑在当时对整个行业的影响都是巨大的，因为在此之前，侵知识产权的行为属于民事案件，而陈寿福被判刑，显然已经将侵权行为从民事案件上升到了刑事案件。这说明我国对知识产权的保护力度有所加强。同时，这一事件，也在广大人民群众中普及和提高了产权意识。从此，打击侵权的法律之剑悬于头顶，只要有人敢于挑战该法规，都将被无情地刺穿。

果然，在腾讯与陈寿福的案件结束之后，另外一个从事QQ软件开发的团队——飘云团队随即发表公开声明，明确保证将永久终止对QQ软件的研究开发。飘云团队成员随后表示，自己的团队仅广告一项每天就会给腾讯造成近10万元的损失，并且这个数字如果不加以控制还会大幅增加，到时势必引起腾讯公司的注意，他们担心最终落得和陈寿福一样的下场。而且除了QQ软件，他们还有能力、有机会开发出更多、更好的软件，因此从容宣布退场。

但是，并不是所有人都像飘云团队那样识趣。同样是在2008年，一款叫作彩虹版QQ的软件悄然上线。彩虹版QQ早在一年前就已经成功立项开发，由51.com的负责人庞东升投资组建，注册人为该项目的负责人庞静。因为这款软件同样对腾讯QQ做了一些改良，增加了一些功能，所以上线之后同样受到网友的热捧。腾讯公司很快注意到这个软件，并向51.com发出了口头警告。11月24日，所有彩虹版QQ用户都收到了一条腾讯中心发来的信息，称此版本QQ为非法外挂，要求用户共同抵制使用，否则腾讯公司将拒绝继续提供相关服务，彩虹版QQ用户为此感到非常惊讶。



但51.com却不为所动，在继续发布彩虹版QQ软件的同时，也积极回应腾讯的警告。11月26日，51.com的相关负责人发表公告，宣称彩虹软件是严格按照国家法律进行开发和推广的，腾讯无权干涉。其实51.com敢于如此也是有一定原因的。首先，51.com和qq.com（腾讯）的竞争由来已久；其次，51.com也有其强大的开发团队和投资方作为后盾；最后，51.com负责人庞东升也对和腾讯的竞争做好了充足的准备，推出每款相关QQ产品的时候，他都咨询了相关的法律专业人士，力求不触犯法律。可以说，这些无疑都会给腾讯带来更严重的麻烦。



事实也正是如此。腾讯每推出一款QQ产品，51.com几乎都会进行跟进，随后在51.com的开发平台上开发出同样甚至是更好的同类软件。由于公司有大量的腾讯前内部人员，51.com对腾讯QQ产品的了解和研发简直易如反掌。

在腾讯对其发出口头警告之后，51.com再次加快了备战的步伐。从腾讯内部“挖人”是庞东升的应对策略之一，51.com很多项目的负责人都是从腾讯挖过来的，其中甚至包括51.com开发平台这样的根本性项目。到腾讯公开和51.com闹翻之时，51.com从腾讯挖人已经成了行业内公开的秘密。庞东升也在此时公开表示：“我们公司未来几年的任务就是和腾讯火并市场，我们要进行全方位的竞争，决不转移市场。”

面对这种情况，马化腾不得不再次拿起法律武器进行维权。腾讯公司开始积极寻找证据，全面开展了对51.com的起诉准备工作。时间仅仅过了不到一个月，一向强硬的庞东升的态度发生了180度大转变。在12月16日发布的公开声明中，庞东升表示51.com将放弃继续开发彩虹版QQ的项目，并且重新整合了公司业务，准备回头做好基础性运营项目。随后他还表示，公司的这一做法完全是受到了当时国际金融危机的影响，和腾讯无任何关系。随后，庞东升解散了相关项目的开发团队，结束了对彩虹版QQ的研发。彩虹版QQ也从此改名为“彩虹”，继续在线运作。



广大网友对于此次纷争再次呈现两种观点。一方认为51.com的彩虹版QQ是自己的团队进行开发的，并没有完全复制腾讯QQ，而且51.com也并没有将彩虹版QQ用于赢利目的。另一方则认为，51.com开发的产品属于跟风腾讯，用的员工又是腾讯的前内部人员，版权的问题本来就千丝万缕，难以说清。即使51.com有自己的一些创新，彩虹版QQ实际上也属于一种“外挂”软件，是要附属在腾讯QQ的服务器上的，这会使腾讯的服务器加重负荷，属于一种资源占用。而且51.com也可以通过彩虹版QQ轻易获得腾讯QQ的用户资料，这对于腾讯QQ来说显然有失公允。

但不管怎样，腾讯和51.com的这场纷争就此落下帷幕，马化腾又一次取得胜利的同时，腾讯在中国实时通信市场的道路也势必更加平坦。





7．IM市场纷争，QQ遭遇陷阱





在马化腾的QQ收费举措大失民心之际，腾讯对中国IM市场的把持终于显露出松动迹象，这不禁让垂涎于这块蛋糕已久的各家大腕级网络公司闻风而起。新浪、网易、搜狐、雅虎中国、盛大、点击科技、中国移动，这些中国互联网上响当当的名字，每一家公司的创始人都曾用独特的方式写下了属于自己的神话，在各自领域创下了辉煌战绩。此时，这些雄霸天下的互联网巨头又集体发力，大张旗鼓地进军国内IM市场，其中更有至今仍在努力和腾讯分羹国内IM市场者。

网络先贤——丁磊。随着网易的大行其道，丁磊的名字为国人所熟知。1998年，丁磊带领着八个人的团队，用一年时间书写了成功吸金500万元的财富传奇。2000年6月30日，网易率先成功登陆纳斯达克，一举成为中国互联网界的新宠，丁磊也成为国内首位因互联网而跻身富豪榜的新贵。

IM对于丁磊来说并不陌生，他曾在接受记者采访时说：“早在1996年的时候我就发现有人在做这类软件了，但我当时并不觉得它能带来太大的改变。”就这样，丁磊错过了IM产业的最佳发展时机。等到2003年马化腾将腾讯QQ打造成型的时候，IM产品的商业价值立即体现了出来，丁磊也随即推出了自己的IM软件——网易泡泡。丁磊以牺牲其他技术指标为代价，着重打造网易泡泡的文字和影音传输功能，在这方面，网易泡泡确实做得比腾讯QQ优秀很多。然而马化腾一语击中其要害，他指出：“某一技术指标的突出，必然以牺牲其他技术为前提，而腾讯QQ则强调的是整体的技术和服务水平。”



丁磊随后又推出了花样繁多的营销策略，比如用户以在线时长获得虚拟货币，然后使用虚拟货币扩大使用权限，还有免费实现网易泡泡和手机短信的对接等等。在一系列营销策略的刺激下，网易泡泡用户数量果然出现激增，两个月内的注册人数就达到了2000万人，增长速度大有赶超腾讯QQ之势。根据当时的调查报告显示，中国IM市场的占有率为腾讯QQ占74.3%，微软的MSN占11.23%，而网易泡泡也已经达到了4%以上，市场占有率排到了第三位。

网易在国内属于资历比较老的网络公司，其电子邮件业务起步早、发展快，并且技术服务和市场占有率一直处于国内领先地位。丁磊也曾在网易泡泡的新版本发布会上说过：“网易的邮箱用户超过一亿，这些用户可以直接发展成为网易泡泡用户，相对于QQ和MSN，我们更具优势。”果然，在接下来的市场调查中，网易泡泡的市场占有率多次有所提升。



门户寡头——新浪。2004年4月7日，新浪和雅虎合作收购了UC实时通信平台，宣布正式进军IM市场。实际上，在IM领域，新浪并非半路出家，他们早在1999年就已经研发出了一款叫做Sina Pager的IM工具，在当时甚至可以和腾讯的QQ相媲美。但那时的新浪高层并没有把公司主要发展方向放在Sina Pager上，Sina Pager也就在人们的视野中渐渐淡去。当时新上任的新浪负责人汪延，就是想通过对UC品牌的打造来重新进军IM市场，为此，新浪支付了3600万美元的收购费用。

UC实时通信平台出自于贵州的UC朗玛公司之手，在2002年推出后，仅仅一年时间就达到了20万人同时在线的骄人战绩。UC实时通信平台着眼于时尚和个性，主要针对年轻用户设计研发，而腾讯QQ的主要用户群也是年轻人，UC对腾讯在IM市场的冲击可想而知。再加上新浪将UC切入市场的时机选在腾讯收费风波之时，以至于UC实时通信平台在推出之后很快风靡全国，甚至一度超过MSN，取得了全国IM市场占有率排名第二的成绩。但是也有分析人士指出，虽然新浪推出的UC实时通信平台取得了一定的成绩，3600万美元的“学费”却交得贵了点儿。



网络之狐——张朝阳。另一位不甘落后的是搜狐公司的负责人张朝阳。张朝阳出生在陕西省西安市，1986年毕业于清华大学物理系，同年赴美留学，1993年获得美国麻省理工学院博士学位，后继续留校深造，学历背景可谓深厚。1998年2月25日，张朝阳正式成立搜狐公司，并很快发展成为中国四大门户网站之一。搜狐的前身是“爱特信”公司，这也是中国第一家以海外风险投资建立的互联网公司。2000年7月12日，搜狐在美国纳斯达克上市；2008年奥运期间还曾大显身手，对奥运会进行了全方位报道，使其成为当时用户满意度最高的中文网站。在2002年腾讯推出QQ收费注册之际，张朝阳也推出了搜狐公司的IM产品——搜Q。

搜Q除了传统的信息传输功能外，设计更加人性化，使用也更加贴近用户需求，因此很快受到年轻人的热捧。此外，搜Q独具的Q版校友录更是为其增添了不少人气。

网络斗士——周鸿。雅虎（中国）是中国IM领域老资历的互联网企业，虽然早在1997年就已经推出了IM软件——“雅虎通”，但由于对中国IM市场的错误评估，其市场表现一直不佳。在当时，雅虎通的市场占有率甚至低于新近崭露头角的网易泡泡，这让在中国互联网市场打拼多年的雅虎高层颜面扫地。



2004年，新任雅虎中国区总裁周鸿试图扭转这种局面。周鸿以投资能力和执行能力见长，曾经将“3721”做到数亿元的收益，随后以1.2亿美元的价格卖给雅虎；大名鼎鼎的“迅雷”也是由他投资建设完成。在任雅虎中国区总裁前，周鸿创办的“奇虎”又取得了不错的成绩。在业界，周鸿被称为“斗士”，行事风格非常独特，曾经和马云交恶、和CNNIC翻脸，可以说这是一个毁誉参半甚至自相矛盾的人。

2004年，周鸿完成了从一个中国创业者向外企经理人的华丽转身，进入雅虎中国之后，周鸿进行了大胆的改革，并推出一系列全新产品。周鸿不改以往的激进做派，他拍桌子、骂人、摔东西，工作起来更是显得有些疯狂，但也正是因为这种风格，使他受到了投资者的青睐，从而免去了研发和推广产品所需资金的后顾之忧。

在腾讯QQ的收费风波中，周鸿也及时推出了雅虎通6.0版本。雅虎通6.0版主要针对中国IM市场，是当时雅虎总部在英语国家以外首发的最新版本。雅虎通6.0着重于网友互动，集合了搜索、邮箱、短信和游戏功能，没有烦人的广告，并且赠送1G邮箱以及免费短信。周鸿还在随后表示，雅虎在未来两到三年内都将为用户提供免费服务。



很明显，周鸿的一系列举动主要是针对马化腾的腾讯QQ。周鸿为雅虎制定了三个主要发展方向：搜索、邮箱和实时通信。雅虎通的推出，就是雅虎在实时通信方面做出的努力。这一年，在周鸿的带领下，雅虎（中国）终于扭亏为盈，营业额达到4000万美元，纯利润也接近1000万美元。

网络传奇——陈天桥。陈天桥和陈大年（兄弟关系）在1999年成立盛大网络。在他们的推动下，2001年，《传奇》被引入国内网络游戏市场，盛大取得巨大成功。2004年，盛大又成功融资，并于5月13日在美国纳斯达克上市。随后，陈天桥斥资20亿美元，收购了新浪19.5%的股权，成为新浪最大股东。也是在这一年，陈天桥将目光瞄向了IM市场。盛大同样拥有自己庞大的用户群，在相继收购了边锋、浩方、起点和数位红之后，盛大的IM工具服务就更是呼之欲出。

盛大的IM产品开发实际上也早已开始，2000年他们发布的娱乐软件Stame中，就包含一款IM软件，只不过当时是附属产品，并没有得到足够的重视。2004年，由于IM产品的大行其道，陈天桥虽然心有顾虑，但还是开始着手开发IM产品。2004年7月24日，盛大正式发布了他们的IM产品——圈圈。圈圈主要是针对腾讯QQ的网上休闲和娱乐社区，而在当时，这个赢利点是腾讯公司主要的创收方式之一，如果有失，马化腾的和他的腾讯公司将被撼动根基。



有分析人士指出，腾讯的业务发展模式是靠庞大的IM用户来发展娱乐产业，而以游戏著称的盛大则是依赖庞大的娱乐用户来发展IM产业，两家企业都有其强大用户群作为支持与后盾。所以，当时众多中国互联网企业中，盛大最有可能对腾讯QQ产生实质威胁。该分析人士还指出，在腾讯的收费风波中，中国互联网企业集体发力，陈天桥和马化腾的一战不可避免，大家也都期待着中国IM市场的重新洗牌。

后起之秀（指IM领域）——中国移动。2006年，中国移动开始公测“飞信”，随即引起互联网界的又一次浪潮。飞信也属于IM产品，PC（个人计算机）、WAP（无线应用通信协议）和手机都可以利用客户端软件进行登录操作。飞信支持更加方便的好友查找功能，而且新增了手机和计算机之间歌曲、图片和文件的传输功能。随后，中国移动通过平台整合，实现了飞信用户在客户端获取新闻、进行游戏和电子商务的功能。飞信一时之间风生水起。



在此之前，中国移动的IM市场一直被腾讯QQ和MSN占据。此时，中国移动自己推出IM产品，必然导致中国IM市场的格局变化。市场调查资料显示，中国移动推出飞信业务仅仅一年时间，其市场份额就已经超过MSN，成为继腾讯QQ之后的全国第二大IM软件品牌。

网络英雄——王志东。王志东是中国互联网的元老级人物。1989年，北大方正的王选先生开发出“汉字激光照排系统”，并以此全面争夺市场，国外的同类产品很快被挤出中国市场，“汉字激光照排系统”成为权威。但就在这个时候，意气风发的王志东发现了这个系统尚有改进的余地，并很快改进完成。这让王选大感意外，他不仅没有对王志东不满，反而对他大加赞赏，并很快将王志东招入北大方正工作，王志东的才能也在这个时候得到了业界的认可。

在一次偶然的谈话中，王选对王志东说：“你能改我的‘汉字激光照排系统’，能不能把微软的Windows操作系统也改了？”



王志东初生牛犊不怕虎，昂着头说：“那有什么不能！”

这便成就了后来大名鼎鼎的“BDWin”外挂系统，用以解决微软Windows操作系统中出现的中文处理问题。BDWin外挂系统取义“北大视窗”，但因为BD同样也是“笨蛋”的全拼首字母缩写，因此也有网友开玩笑地称王志东的BDWin外挂系统为笨蛋外挂系统。但无论如何，BD最终还是Win（Windows简称，也可以作“胜利，赢得”解释）了。

1991年王志东写出“中文之星”，1998年任当时的新浪总裁，2001年创建“点击科技”。然而王志东的创业之路走得并不顺畅。王志东曾对记者说：“我走的是一条最难走的路，外人看上去风光无限，实际上我早已是遍体鳞伤。”同时，王志东还憨厚地表示，“我很看重自己的江湖名声，在职业操守方面，从未留下过任何污点。”

就是这样一位侠肝义胆的“江湖大哥”，终于也将经营的矛头指向了IM市场。王志东开发的IM产品是Lava-Lava OEM，是他之前所做Lava-Lava软件的升级版本。Lava-Lava OEM主要针对IM市场下的一个细分市场，即主要针对群组用户，比如网络上的公司会议、传真、短信等需要实时通信的服务。



Lava-Lava OEM推出后也引起不少网友的兴趣，曾经取得半年内注册用户接近1000万人的成绩。2008年王志东推出合作加盟策略，呼吁各大互联网公司联合抵制腾讯QQ，防止马化腾一家独大。

当时大的市场环境是，门户网站已经很难在其他业务上拓展利润空间，IM领域成为大家共同的突破口。因此，继短信、邮箱和搜索引擎后，各大门户网站都在积极开发IM软件产品。在国内IM领域始终处于强势地位的腾讯，于是不幸地成了众矢之的。雪上加霜的是，马化腾却在此时发生战略失误——推出QQ注册收费制度，这无疑让各家网络公司看到了成功的希望。他们集体对马化腾发难，企图一举击溃腾讯的霸主地位，然后平分IM这块他们垂涎已久的美味“蛋糕”。

面对众多强手的挑战，马化腾首先对QQ收费服务进行了调整，并最终取消了QQ注册收费制度。同时，他并没有盲目地从正面战场进行还击，而是聪明地选择了迂回战术，使用“围魏救赵”之计。在各家网站大力抢占腾讯QQ的IM市场份额时，马化腾则在保证QQ现有市场的原则下，向网易的邮箱业务、新浪和搜狐的新闻业务、雅虎的搜索业务以及盛大的游戏产业方向全力挺进。众多网络大鳄唯恐后方有失，匆匆“班师回援”，此次IM“大会战”也就这样草草地成为了历史。



丁磊的网易在2004年不幸遭到短信违规处罚，随后丁磊仅仅抓住当时出现的有利机遇，大力发展在线娱乐业务，到2005年，网易的收益已经基本来源于网络游戏，网易泡泡变成附庸。新浪推出的UC虽然尚有余热，但即便与MSN相比都已经不可相提并论。张朝阳的搜Q也慢慢淡出了人们的视线。雅虎最终也难逃被收购的命运，周鸿辞职。王志东的Lava-Lava OEM在苦苦支撑。移动飞信也最终未能撼动腾讯QQ的主导地位。这些曾经风靡一时的IM软件，最终都难逃沦为腾讯QQ的绿叶的命运。

也许，将来在中国还会出现一些IM工具，但无疑，它们都将很难撼动腾讯QQ在IM市场的地位。而腾讯QQ在香港成功上市之后，则早就开始着眼于世界IM市场了。

在谈到与国内各大互联网公司的会战时，马化腾笑言：“我要感谢MSN，也要感谢我们曾经的一时疏忽。正是这一时的疏忽，使微软得到了一块中国的IM市场，而正因为MSN在中国IM市场的存在，不仅让我在运营公司业务时时刻保持着警惕，也让我在长久的斗争中积累了大量的经验。可以说，在IM界，除了MSN，没有谁能够对我构成实质的威胁。”



就这样，“围敌必缺，穷寇莫追”成了马化腾的又一条经营哲学。





8．MSN大举来袭





至今，当我们听到“世界首富”的头衔时，还是会在第一时间想起比尔·盖茨，只因他在世界首富的宝座上待得太久。

比尔·盖茨的成功就是微软的成功，而微软的成功则是全世界软件行业的成功。微软公司的Windows操作系统，至今仍稳稳占据着全世界90%以上的市场份额。其开发的POCKETPC系统、MSN网络和XBOX也都在全球范围内享有盛誉。

1992年，微软（中国）公司落户北京，开始了对中国市场的扩张之路，然而这条扩张之路却并不顺畅，这从微软（中国）频繁更换负责人就可以看出端倪。当时曾经有报道称，微软对中国信息化做出的贡献并不比IBM（International Business Machines Corporation的简称，即国际商业机械公司）小，IBM进入中国市场后，赚钱的同时又赢得了很好的声誉；而微软与之相比却大相径庭，他们既没有得到些许的实惠，也没有得到任何荣誉，甚至没得到起码的尊重。在中国的微软产品用户中，有很多人一边津津有味地使用着微软的产品，一边又对微软恨得咬牙切齿。这所有的一切，无不透露着微软（中国）的经营失败。



而微软的MSN（Microsoft Service Network的简称）最早在1995年8月24日和Windows95绑定发行，由于Windows操作系统占全球软件市场份额的90%以上，因此MSN在市场的拓展上具有强大的优势。2000年1月，微软针对亚洲的六个国家和地区（不包括中国大陆）发布了最新版本的MSN，使MSN涉足的市场总数达到33个，同时具备17种不同语言版本。同年10月，微软斥资8亿美元研发并推广了最新版本的MSN，在加拿大和美国同时上市。至此，微软仍然没有显现出要抢夺腾讯QQ在中国IM市场的征兆。

到了2002年10月24日，现身中国北京的微软MSN亚洲区总经理张慧敏还曾公开表示：因为政策、文化和版本更新等诸多问题，微软的MSN业务在近期还没有登陆中国大陆的打算。但她同时呼吁能有来自中国大陆的互联网企业与其合作。而她呼吁的主要对象，实际上就是马化腾的腾讯QQ。



马化腾也了解微软的强劲实力，但他还是刻意回避了这个问题。他不希望MSN来分夺他的IM市场，也不希望和微软在市场上发生正面冲突。然而，该来的总会来的。

2002年3月，具有微软高层近十年工作经验的唐骏正式接管微软（中国）公司。在此之前，微软（中国）已经经历了数次走马换将，田本和、杜家滨、吴士宏、高群耀，都曾在微软（中国）CEO的职位上奋斗过，唐骏在充分肯定了这些人为微软（中国）做出的贡献的同时，也在积极寻找开拓市场的办法。

2002年4月，同样具有在微软长期工作经历的罗川被任命为微软（中国）MSN事业部总监，全面负责MSN在中国IM市场的拓展工作。

与此同时，一封来自美国的比尔·盖茨的亲笔信飘落在了马化腾的办公桌上。信的内容是感谢马化腾先生的腾讯QQ，因为正是QQ的产生和发展让中国人对IM有了初步了解，现在了解得差不多了，MSN准备接手。马化腾虽然懂英文，但他还是没有看懂比尔·盖茨在信中的意思，难道他老人家不远万里寄来这封信，就是为了表扬一下中国的好小伙儿马化腾？还好马化腾有一个美国朋友，也就是他的贵人网大为。



在看过信后，网大为对马化腾说：“这是我们美国式的幽默，比尔·盖茨先生的意思是想与你合作，或者收购你的腾讯公司。”明白了信里的意思后，马化腾觉得有点儿委屈。正如比尔·盖茨所说，腾讯QQ真正开启了国人对IM的了解，马化腾和他的合作伙伴也确实为此做出了巨大努力，对此他们感到无比的欣慰甚至兴奋。因为他们的努力已经逐渐得到了回报，最重要的是已经得到了广大网友的肯定，腾讯QQ的营业额也正在以看得见的速度飞快增长。现在，比尔·盖茨一声“谢谢”就要接手中国IM市场，这就好比马化腾辛辛苦苦栽种了一棵苹果树，眼看苹果已经成熟了，他摘下一个来刚要咬，比尔·盖茨却过来拍拍他的肩膀，说：“嗨，中国朋友，谢谢你种这棵苹果树，为表感谢，我以后和你一起吃，或者我一个人吃。”

马化腾觉得美国式的幽默一点都不幽默，他让网大为代他写了一封回信，对比尔·盖茨表示感谢，对合作一事并未回应。MSN和QQ的市场争夺战就此拉开了序幕。



马化腾敢于拒绝比尔·盖茨也是有原因的。首先，他时刻都在关注MSN在市场上的一举一动，因此对其还是比较了解的，尤其是对于它在中国市场的表现。此外，在特性方面，腾讯QQ和MSN也是各有千秋。MSN和邮箱紧密结合，奉行原则为“不和陌生人说话”，可以说MSN的主要作用仅仅是一种商务IM工具，虽然客户的依赖程度较强，但发展速度较慢，只是一些熟人之间在使用。而QQ的使用者多为普通大众，QQ本身兼具交友功能，在当时和之后的很长一段时间里，其主流应用都是“和陌生人说话”。因此，在用户的增长速度上，QQ处于绝对优势。

从范围来看，MSN的使用地域要比QQ更广泛。微软着眼于全球，MSN产品的研发和推广都是面向全世界的；QQ则主要面向国内市场，在经验尤其是实力上要明显弱于MSN。总体来说，在国际上，微软占尽优势；但是在国内，微软的优势大幅降低，反而腾讯更具优势。双方都在努力寻找着对方的致命点，试图一击必杀。

在对当下局势予以充分的估量之后，马化腾决定先发制人。为了弥补腾讯在IM市场中商务领域的不足，2003年3月11日，腾讯正式收购了以张小龙为首的Foxmail团队。该团队在1997年发布了Foxmail1.0版本电子邮件，很快受到了用户的青睐，并且一路高歌，最终成长为当时唯一敢于与微软Outlook争锋的电子邮件。被马化腾纳入麾下时，Foxmail已经拥有了十分成熟的技术以及高达500万人的高端商务用户群。马化腾曾经坦言：“和微软、网易、新浪的电子邮件技术相比，腾讯的电子邮件技术有所不足，对Foxmail的收购，就是为了提高腾讯的电子邮件技术，而500万的高端商务用户群更是会为腾讯的崛起打上一针强心剂。”



有关专家表示，腾讯收购Foxmail以增强实力的做法，在互联网历史上并非孤例。Hotmail电子邮件在1996年7月4日开始投入商业运营，很快成长为全球知名的免费电子邮件服务提供商。1997年底，微软总部在确定了提升邮箱技术的战略之后，便正式收购Hotmail开发团队。随后微软成功将Hotmail从Linux操作平台过渡到自身的Windows平台，实现了和微软邮箱技术的完美融合，并最终成为MSN的有力组成部分。而腾讯收购Foxmail的做法，几乎就是微软收购Hotmail的翻版。



其实，马化腾早在2000年就已经针对MSN秘密设计研发了一款IM软件——BQQ。在获得Foxmail的技术支持后，到2003年11月，经过六个版本的升级优化，BQQ已经成长为一款性能稳定、功能齐全的商务型IM工具。它主要针对大型企业设计制作，属于商务软件，企业安装这款软件之后，公司内部所有部门和相关人员都可以一目了然，企业员工可以通过它在网络上轻易找到对方，节省了找人的时间，也避免了认错人的尴尬。同时它还可以进行各种实时通信，文本、文档、语音、视频等数据都可以进行实时传输，全面满足了企业办公的需求。

12月15日，腾讯公司正式发布最新版本的BQQ，并很快得到市场好评。据马化腾介绍，当时这款软件在深圳首次推出就赢得了满堂彩。以深圳万科公司为例，上到公司总裁，下到公司员工，无不使用这款软件。其中很多高层人员还开通了移动QQ业务，可以随时随地对企业动态进行实时监控。随后，又有很多企事业单位将BQQ引入公司的日常管理，海尔、金山，就连广东省交通厅这样的国家机构，都成为了BQQ的忠实用户。



继BQQ之后，马化腾又快马加鞭地研发并公布了一款新型软件——腾讯TM。TM同样是一款针对MSN设计研发的商务IM软件，但与BQQ不同的是，它主要针对的市场是企业中的个人用户。就这样，QQ针对普通大众，BQQ针对商务通信中的企业，而TM针对商务通信中的个人，腾讯对中国IM市场实施了全方位立体式的“轰炸”。

为确保万无一失，马化腾还在此关头取得了IBM、金山、恒基伟业等软件公司的大力支持。可以说，马化腾已经为这一战做好了充足的准备，他严阵以待，就等着微软MSN的大举来袭。

此时微软的反应却出奇平淡，只放出一个负责人发表声明说：“我们正在密切关注他们（腾讯）的一举一动。”至于要关注到什么时候，该负责人却没有明确表述。然而，这种MSN和媒体之间的扯皮却增加了腾讯内部员工的压力，马化腾也在接受记者采访时表示：“作为行业领跑者，遇到强劲对手是必然的，我们必须加以正视。有压力是好事，有压力才有动力。反正微软迟早要来，早来要比晚来好。我们不会和他们正面冲突，我们会寻求其他的突破口。”最后一句实际上是一种暗示，而迂回包抄、攻敌必救向来就是马化腾的拿手好戏。他的意思就是告诉微软：大兵压境的同时，也要注意你们的后方，我随时都可以开辟“第二战场”，让你“后院起火”。



当时，腾讯在国内的IM市场基本已经趋于稳定，走上国际舞台只是时间问题而已。微软对此肯定心知肚明，因此，对于中国IM市场的深浅，他们也会有个度。





9．来自微软的考验





一方面是马化腾的大张旗鼓，一方面是微软迟迟没有动作，这种状况被当时的媒体大肆炒作，宣称微软已经在马化腾咄咄逼人的阵势前害怕了，不敢再打中国IM市场的主意了。一时间马化腾为国人扬眉吐气的消息见诸报端，包括那些曾经攻击过马化腾的报纸，也无不大力宣传马化腾的光辉形象。

然而只有马化腾最亲近的人才知道，他此刻到底承受了多大的压力。从AOL和雅虎进入中国市场时的强势表现来看，美国人对于中国市场是势在必得。而实力跟AOL和雅虎相比毫不逊色的微软，又怎么可能如此轻易地放弃中国市场呢？更何况，微软早就已经在中国布局经营了很长时间。此刻的风平浪静，只不过是暴雨前的片刻安宁罢了。



为什么在如此局势之下，马化腾还要大张旗鼓地和微软对阵？大概此时的马化腾想起了当年和AOL的遭遇。在那场被逼无奈的大战中，马化腾明知必败而慷慨赴战，最终以惨败为代价换来腾讯更高的国际知名度。而对于此次来自微软的挑战，马化腾想要的也许不止是知名度。

比尔·盖茨果然没有闲着，他正在悄然酝酿一场规模宏大的“侵略战争”。之所以没有急于来犯，是因为比尔·盖茨还有诸多顾虑。首先是中国传统市场的排外性，中国受到数千年封建统治，已经习惯于自给自足。进入20世纪之后，这种习惯虽然多少被打破了一些，但中国人相对排外的观念依旧存在。而IM的相关产业虽然也在逐渐走向国际化，但广大中国用户的传统观念还是让中国本土企业更具优势；其次，IM市场受到中国国家相关部门的严密监控，已经习惯了相对自由的国际环境的外企，难以适应中国国情，在经济活动的诸多方面都会有所掣肘，这就使得微软不能放开手脚大干一场；最后，马化腾治下的腾讯公司成长迅猛，又取得了IDG、MIH这样的美国财阀支持，并且还曾与AOL过过招，实力不容小觑。很多国际企业进入中国市场后水土不服，跟特殊的中国国情都有一定的关系。当年雅虎（中国）进入中国互联网市场，确定了独立经营的整体方略，结果至今仍然不能进入理想状态；AOL也曾和联想大张旗鼓地进攻中国互联网门户网站，最终还是黯淡离场。他们都把中国市场想得太简单了。



微软向来财大气粗，始终奉行的原则是“要么不要，要么全要”，也因此在中国互联网市场屡屡受挫。在罗川成为微软（中国）的MSN负责人后，这种情况终于得到了改观。罗川首先说服比尔·盖茨放弃独自经营的策略，选择一家中国本土企业合作，以联盟的方法来对抗腾讯。随后，罗川找到了上海联合投资有限公司。上海联合投资有限公司隶属于上海市政府，是一家实力强劲的投资公司，经过洽谈，该公司和微软共同出资合办“上海美斯恩网络通讯技术有限公司”，双方各持股份50%，罗川任总经理。

2005年5月26日，上海美斯恩网络通讯技术有限公司挂牌成立，这也同时宣布了MSN向腾讯所占市场正式进军。罗川在经过三年的默默耕耘之后，已经为这一战做好了充分准备。这一天，他成为国内外各大媒体争相报道的对象，业界人士更是将他列入重点关注名单。



此次微软的动作声势浩大，很快吸引了众多企业要求加盟。因为微软需要的加盟商数量有限，最终不得不采用竞拍的形式实行末位淘汰。最终，淘宝、东方宽频传播、赛迪、上汽集团人来车、Englishtown、联众世界、指云时代等商家成功加盟，据传，这次加盟的每个商家都交纳了上千万元的加盟费。这正中罗川的下怀，他就是想要这种先声夺人的效果，借以打击马化腾对于此战的信心。

从罗川选定的各加盟商性质可以看出，他在业务上也做足了准备。众加盟商可以提供的信息涵盖极广，包括财经、时政、购物、娱乐、教学等等。这些信息将帮助MSN全面渗透IM市场，并不断蚕食腾讯QQ的领地，MSN仅仅作为商务IM工具的时代一去不返。而实际上，早在之前的2003年3月25日，微软就已经放弃将MSN打造成IM市场龙头的策略，转而将其打造成门户网站，也是在这一年，微软的MSN业务实现赢利。

到2005年，IM市场的竞争已经发展成为综合实力的比拼，竞争内容不仅包括IM工具，也涵盖了内容网站。微软MSN推出后，逐渐积累了为数不少的高端用户群；而腾讯QQ在发布之初就拥有了海量用户，可以说，IM工具就是腾讯公司的主战场，整个腾讯业务的经营都围绕着QQ在展开。如果说在IM工具方面微软和腾讯还各有千秋的话，那么腾讯在门户网站的建设方面则要远远领先于微软了。因此，虽然微软MSN此次攻势如潮，而且也超过网易泡泡，取得了仅次于腾讯QQ的中国IM市场排名，但距离赶超腾讯QQ的目标还有很长一段路要走。



在中国IM市场上，腾讯QQ相对于微软MSN的竞争优势随着时间逐渐显露，整个腾讯团队的信心都与日俱增。马化腾却始终未掉以轻心，他一方面组织力量对市场进行实时和深入的了解，借以调整产品功能和服务项目，全面加强对市场需求的满足；另一方面，马化腾也决定在自己的优势领域，即门户网站方面进一步拉开和微软之间的距离。

2005年8月18日，腾讯网和IT世界网在京召开新闻发布会，公布了双方的战略合作伙伴关系，并同时发布了双方将联手打造“2005年度中国网友参与度最高IT产品评测”的活动公告。腾讯和IT世界的此次联盟，是马化腾针对微软和国内多家企业联盟作出的有效回应。和微软追求盟友广度的做法不同，马化腾更注重和盟友的合作深度，而IT世界网在评测、导购和市场方面确实能够给腾讯以很大的帮助。另外，腾讯和IT世界网在各自领域都做到了首屈一指，此次“双剑合璧”，旨在取长补短，以精胜多。



在此期间，马化腾也没有放松对MSN的调查研究，简化注册手续、提高产品安全性、方便E-mail注册账户等功能，正是在这段时间内被吸收运用到腾讯产品服务上的。

2005年10月27日，战火继续蔓延。在这一天，微软和雅虎签署了一项意义重大的协议，该协议宣布，到2006年4月6日，双方旗下的雅虎通和MSN将实现全球范围内的互联互通，也就是说，全世界雅虎通和MSN的数十亿用户届时将实现互相之间的实时通信。在当时世界范围内的IM市场，最具实力的公司分别为微软、雅虎和AOL，呈三足鼎立之势。因此，此次微软和雅虎联盟，将重新定义IM市场的世界格局。同时微软也试图以此来冲击中国市场，造成对马化腾的压力。

实际上早在一年之前，网易泡泡和新浪UC就曾实现互联互通，想要借此来进攻腾讯QQ阵地，但最终还是不了了之。腾讯在这场“战役”中已经小试牛刀，只不过微软并不知道此事。于是，一场轰轰烈烈的IM市场狙击战便开始了。



MSN和雅虎通实现互联互通的消息传到中国，果然产生了一些反响，毕竟，新浪和网易的联盟相比微软和雅虎的联盟还是要稍逊一些的。很多国内的中小IM公司主动找到微软，希望加入互联互通行列，乘着这股互联互通风潮一举抢占腾讯的市场。罗川分析当时的局势，做出正确判断，认为国内的IM公司普遍对腾讯怀有敌意，于是吸收了要求加入的中小IM公司，还利用这些公司大造声势，呼吁中国所有的IM公司联合起来，形成统一的IM市场。除腾讯之外的大部分IM公司果然望风而归，腾讯一时被孤立起来。

马化腾此时最明智的做法，无非是寻求和同样被孤立起来的国际IM巨头AOL联盟。但一方面双方在之前曾有嫌隙，再者，马化腾在决定迎战微软之初就下定了独自扛起中国IM大旗的决心。因此，他不惜担起被整个中国IM行业集体“逼供”的风险，最终还是决定独自对微软的进攻狂潮发起反击。





10．马化腾与微软的正面交锋





2005年10月27日，腾讯QQ2005版本正式在京发布，这是马化腾第一次为腾讯的新产品举行发布会。温文尔雅的马化腾一改平时低调、谦逊的行事风格，高调发布新产品。此举的目的，一方面在于吸引人们的眼球，为新产品做广告；另一方面也再次表明了自己孤军奋战的勇气和决心。在这次发布会上，马化腾首次提出了“IM标准”概念。他表示：“中国IM行业一直以来都未能形成统一标准，在接下来的时间内，腾讯将致力于推动中国IM行业标准的制定和完善。”

显然，马化腾使用瞒天过海之计，避重就轻地偷换了概念。实际上建立IM行业统一联盟和制定IM行业统一标准是一回事，但不同的是统一联盟要由微软来带领，而统一标准则是由腾讯来制定。这样一来，微软可以指责腾讯不顾IM行业大局，腾讯同样也可以指责微软破坏行业准则；微软可以摇动互联互通的大旗打击腾讯，腾讯也可以摇动行业标准的大旗来打击微软。中间势力逐渐开始明晰，这是一场势均力敌且你死我亡的“战争”，加入哪一边都有做“炮灰”的危险，于是，更多的人选择了观望。



交战正酣之际，马化腾忽然喊出口号——用产品说话。腾讯最新推出的腾讯QQ2005版本顺势而出，其设计更加人性化、性能更加卓越、服务也更加贴近中国用户的需要。反观微软，却在此风口浪尖之际对市场的各种变化反应迟钝，未能及时满足广大中国用户的需求。

2005年12月22日，微软程序经理熊明华先生加入马化腾阵营，马化腾随即大造舆论攻势，打击微软的嚣张气焰。

熊明华在1996年进入微软，担任程序经理一职，曾多次参与研发微软内部重大产品项目，其中包括Windows操作系统等微软的根本性项目。在进入微软任职之前，熊明华还曾经供职于IBM和KTInternational等国际大型企业，在业界享有盛名。虽然一直在外国企业工作，但熊明华却从未和国内的软件行业失去联系，并始终予以密切关注。熊明华还利用业余时间长期为国内同行业人士提供咨询，并时常应邀回国举办演讲，为祖国软件行业贡献着自己的力量。

熊明华进入腾讯后立即受到了马化腾最高规格的对待，进入了腾讯最为核心的管理层。因为熊明华也是技术出身，便和同样搞技术的张志东一起负责技术工作，马化腾还为此专门设置了双CTO编制，由张志东和熊明华共同担任。马化腾表示：“熊明华的项目管理经验极其丰富，他的加入，将使腾讯的产品质量一举达到国际先进水平。为此，我也破格将他提升为公司的CTO，和张志东一起负责技术工作。”



就这样，熊明华成为了继马化腾、张志东、许晨晔、陈一丹和曾李青之后的又一位公司主要负责人。而在当时，马化腾引进熊明华实际上是在冒天下之大不韪，因为当时“李开复事件”的影响仍未完全消失。

所谓“李开复事件”，是指在2005年7月，在微软内部担任全球部门副总裁的李开复，忽然被Google公司宣布任命为旗下的全球副总裁、中国区总裁，全面掌管Google在中国的业务。而几乎与此同时，李开复向微软递交辞呈。比尔·盖茨对此大为震怒，立即向当地法院状告李开复及Google公司，指控他们违反“竞争禁止规定”，并要求获得赔偿。此事几经周折，历时五个月之久，三方才最终得以庭下和解。

此次事件使微软对人才流失问题变得异常敏感。马化腾却在这个时候引入同样在微软内部担任高管的熊明华，其对抗微软的勇气和决心又一次得以彰显。但与Google不同的是，马化腾对熊明华的引进并没有让微软抓住任何把柄，微软即使知道此事，也无可奈何。果然，经此一役，微软和腾讯已经到了水火不容的境地。



时至2006年7月13日，在经过了数月的推迟后，微软和雅虎终于对外宣布，已经实现了互联互通。这也就意味着，微软和雅虎共同打造的IM平台，以超过35亿用户的惊人数字，毫无争议地成为了全球最大IM平台。

明显可以看出，微软和雅虎的联盟，在国际上是针对AOL，而在国内则是针对腾讯。MSN和雅虎通真正实现互联互通后，腾讯QQ确实感受到了一些压力。MSN和雅虎通主要面对的用户仍是城市中的白领一族，用户多从事一些商务活动，因此，微软和雅虎的用户相对比较稳定，而且商业价值较高。此外，微软和雅虎互联互通的实现，不仅意味着其在IM市场竞争能力的加强，其他市场如搜索、邮箱和门户网站等，都会得到最大限度的优势互补，原本用户得到实惠的同时，也会更大限度地吸引新用户。这无论是对于AOL还是对于腾讯，都构成了不小的压力。不过，腾讯相对于AOL还是要好过一些，因为雅虎通和MSN在中国IM市场的用户总和也为数不多，所以即使合并也无法对腾讯QQ的市场构成实质威胁。



可以说，正是因为马化腾在创业之初矢志不渝的坚持，即不惜以“烧钱”的方式近乎盲目地“圈地”，才得以让腾讯QQ抢得了最宝贵的时机，取得了中国IM市场绝大部分用户的青睐。这一宝贵资源，成为了马化腾无往不利、战无不胜的法宝，也是他一直坐拥“天下”的资本，马化腾也因此而具有了不畏强势的勇气和决心。试想一下，如果马化腾“烧钱圈地”的时间再向后平行顺延哪怕是五年，那么包括国内的众多IM企业在内，都将和马化腾的腾讯QQ平分秋色。但是，即使是占据了绝对优势，腾讯QQ也并非可以从此高枕无忧了。腾讯QQ的受用群主要定位于娱乐，而MSN则主要定位于商务，显然，商务用户更容易创造经济价值，这很可能在根本上动摇腾讯QQ的领军地位。

因此，马化腾确定了全面巩固已有市场、全力发展商务用户的方针，努力和中国商务公司一同成长，并且奋斗不止，直到和所有中国企业一同走向世界，将MSN彻底赶出中国IM市场。

事实上马化腾也只能选择这种策略，因为它不可能加入IM大联盟。腾讯QQ是腾讯公司的核心价值，腾讯公司几乎所有的赢利项目都依附于这个小小的IM软件之上。它是腾讯团队经过辛苦拼搏，历经无数艰难而得来的品牌。可以看到的成就，是无数看不到的汗水甚至是泪水换来的，腾讯人的信仰、梦想、工作、生活甚至是生存都在于此。而它一旦实现和整个IM产业的互联互通，一切都将受到影响，因此对于腾讯人来说，互联互通无异于“自杀”。



马化腾身价达到数十亿美元，他无所谓“割肉喂鹰”，但腾讯公司的员工何止百千，他们的生活、生存问题，又哪能允许马化腾有丝毫的大意、失察？经济运行有它的规律，任何违背了这一规律或未能抓住时机的人都会被淘汰，甚至被这个规律的“车轮”碾得粉碎。

所以，很多事情一旦开始就注定无法停止，很多决定也就是在各种情况逼迫下的必然选择。这就是市场，这就是马化腾的选择。

微软和雅虎在国际市场上的“联手战斗”连番告捷，而一到中国市场却似乎就行不通了。MSN和雅虎通在中国IM市场的局面一直无法打开，经过一系列的过招、缠斗，马化腾继续领着他的腾讯公司掌控着中国IM市场。

2007年6月，中国移动推出“飞信”业务，MSN在无线业务方面的弊端暴露无遗，其商务用户再次被挤掉一块市场。9月，媒体传出惊天讯息：微软MSN在中国的主要合作伙伴——上海联合投资有限公司终于不堪重负，已经正式退出与微软的联盟——上海美斯恩网络通讯技术有限公司。此次微软MSN进攻腾讯QQ的“战争”，就此谢下大幕。此消息一经证实，立即引起一片哗然，各大媒体争相报道，腾讯人更是奔走相告，一时间普天同庆。



而此刻的马化腾却并没有丝毫松懈，他正在办公室中逐一分析MSN用户的组成结构，积极准备“集中优势兵力，逐个歼灭”，消灭MSN在中国IM市场的残余“力量”。经过分析，马化腾总结出此次MSN败北的原因：腾讯QQ在正面战场的长期抗争是主要原因；MSN在门户网站方面一直与其商务用户的期望值相去甚远是其自身原因；中国移动推出的飞信业务是“压死骆驼的最后一根稻草”。

但尽管如此，MSN在它固有的用户当中依然具有不错的评价。MSN的用户忠实度很高，它所努力打造的高端、商务形象已经深入人心，很多商务人士将MSN作为和QQ大众聊天划清界限的象征，这些都可能成为撼动腾讯QQ根基的危险因素。因此，腾讯QQ在开拓商务市场的道路上，仍然任重道远。



通过分析总结，马化腾将腾讯QQ的用户细分为三个主要人群，分别为：家庭、学校和办公室。在此期间的一次公司内部会议上，熊明华还剪辑了一段解放战争中三大战役的纪录片，他饶有兴趣地说：“在未来的IM市场，腾讯就要做好打上三场战役的准备。”

为了进一步占有IM市场，腾讯必须向商务领域拓展，但为防操之过急，马化腾还是决定取中间地带进行一下过渡。于是，腾讯以“娱乐”为核心价值的经营理念悄然向“在线生活”的方向转变。

虽然放缓了步伐，但马化腾丝毫没有放松对IM商务市场的关注，在这一市场，腾讯QQ依旧略显颓势。当时有数据显示：中国的办公室IM用户约为2000万人，MSN占到53%，约为1070万人；腾讯则只占到47%，约为930万人。而最为严重的情况是，MSN每月增长的用户中有90%以上都是来自腾讯QQ的流失客户，如果这种情况得不到有效扼制，后果将不堪设想。

熊明华在这场腾讯QQ和微软MSN的较量中起到了重要作用，对局势的分析判断也很冷静和客观，他指出：“虽然腾讯QQ在中国IM市场仍然占据主流地位，但QQ用户有接近一半的人在同时使用多种IM工具，对QQ的忠诚度不高；而MSN则恰恰相反，虽然MSN在中国的IM市场占有率较低，但其用户的忠诚度很高，而且商用IM工具的市场价值也相对较高。”他同时还指出，“在MSN占据IM商务领域主导的局势下，我们要主动出击，防止MSN在IM商务领域的垄断。在核心战略方面，我们也将侧重于发展和吸引新的用户，而不是去抢夺MSN的已有客户。”



而在另一个IM移动领域，腾讯QQ经营多时，中国移动、中国联通和PICA（Personalized Information and Communication Assistant的简称，是一款应用于手机上的IM工具，属于移动IM）也已经开始大规模地攻城略地，MSN实在难以立足。至此，比尔·盖茨接管中国IM市场的希望化为泡影。虽然在这次会战中，马化腾吐出了一部分IM商务市场和IM移动市场，但其在中国IM领域的领军地位并没有改变。经历了这场暴风雨的洗礼，马化腾和腾讯团队势必更加强壮和信心十足，未来的商业之路也将会走得更远。





第四章 急速扩张，成为中国IT业的龙头老大





1．进军门户网站，腾讯初露锋芒





1996年，张朝阳获得第一笔境外风险投资，1998年初搜狐诞生，互联网门户概念开始在中国流行。此时，新浪开始显山露水，丁磊因为邮箱建设已经成型，也开始关注门户网站，马云则正在积极筹备他的“阿里巴巴”，李彦宏还没想到“百度”这个名字。此时的马化腾，则还在研究OICQ。但他们当时几乎都认为：在未来，互联网将改变世界。因此，他们总能首先察觉互联网世界的风吹草动。也是在这一年，搜狐、新浪、网易三大门户网站开始共同发力，在网站内容上不断推陈出新，新闻、论坛、邮箱、搜索等基础性服务也得以迅速发展。

当时的中国互联网行业刚刚起步，CNNIC（中国互联网络信息中心）当年发表的数据称：截至1998年12月31日，中国的互联网用户仅有210万人。而这些新兴的互联网公司都是以海外风险投资为后盾，创业之初就大规模耗资，以吸引用户为主要目标，似乎并不急于建立赢利模式，经济学家称之为“烧钱圈地”，也就是俗称的“赔本赚吆喝”。这让当时的传统经济学家们不禁大跌眼镜。



1999年7月12日，叶克勇的中华网在美国纳斯达克成功上市，掀起了中国互联网企业到纳斯达克上市的狂潮，搜狐、新浪、网易纷纷加入纳斯达克并成功挂牌。大量风险投资因此疯狂地涌入中国互联网市场。以三大门户网站为首的中国互联网界，使中国的互联网面貌为之焕然一新。时至2000年前后，几乎所有国内网站都打着门户网站的旗帜招摇过市。但好景不长，互联网全球性的低迷期悄然降临，即使是AOL和联想这样的强强联手也在此时遭遇夭折的厄运，当时号称“国内第四大门户网站”的263，也在这次互联网“严冬”中销声匿迹。三大上市门户网站股价大跌，依靠境外风险投资艰苦度日，大批中小网站则在劫难逃，纷纷消亡殆尽。

2001年3月，新浪开始尝试网络广告。同年，网易正式发布《大话西游online》，进军网游市场。而此时大部分网站“过冬”的主要方法仍只能是缩减团队，节省开支。2001年末的“短信业务”，成为很多网站的救命稻草。2002年7月，搜狐宣布实现赢利，新浪和网易也随后相继“翻身”，三大门户网站因短信业务摆脱低潮，重振昔日雄风。而此时的马化腾也在IM业务上日进斗金，但由于其低调、谦逊的处世风格，这一切还不为世人所知。直到2004年腾讯在香港主板上市时，马化腾和他的IM业务才为世人所瞩目。短信业务推出后，马化腾也紧随其后，大举杀入市场，赚了个盆满钵满。



此时，门户网站的冬天已经过去，三大门户网站都实现了不同程度的赢利。当时有分析人士指出，三大门户网站已经走出了一条成熟的商业化道路。马化腾感觉时机已经成熟，终于开始进军门户网站。

当时的马化腾在IM领域一家独大，已经具有成熟商业模式的门户网站就成了他开拓赢利管道的首选。马化腾还在这一时期提出了一个全新的观念，即用QQ和qq.com域名作为腾讯的横纵坐标来建立未来经营模式。QQ是纵坐标，是切入点，要做深、做精；qq.com门户网站是横坐标，是综合平台，要做全、做大。横纵坐标相辅相成，共同发展，力求尽量满足网友的生活所需。



腾讯高层许晨晔曾对媒体表示：“向门户网站方面发展是腾讯的大势所趋，QQ只是腾讯为网友提供的众多服务项目中的一项，只不过做得比较成功，比较有名气而已。腾讯要想更好地为用户提供服务，仅靠这一项显然是不够的。腾讯最终要建立起一个综合的服务平台，就像一家专卖店向一家超级市场转变那样，‘消费者’无论想买什么，都可以到这家‘超市’来进行选择。大而全的整体服务价值，就是腾讯未来所追求的终极目标，同样也是腾讯必然要走向门户网站的原因所在。”

相对于其他互联网企业，马化腾做门户网站显然更加底气十足，因为他的IM业务已经使腾讯拥有了大批稳定的客户，有了这些客户就有了市场，竞争起来就更具优势。这就好比其他门户网站要靠商品来吸引顾客，而腾讯则已经拥有了大批客户，只等着腾讯的“货品”上架就行了。

通过分析，马化腾得出结论，门户网站的核心价值就在于新闻，新闻力度的强弱，会直接影响网站的客户流量。而在腾讯QQ的整个研发和推广过程中，新闻方面几乎是个空白，腾讯旗下并没有这方面的人才，因此马化腾决定再次引进人才。很快，曾经供职于丁磊和王雷雷阵营的孙怀远进入了腾讯公司。



后来，孙怀远还曾对他所供职过的公司的老总做了一番有趣的评述：“丁磊是个天才，对未知事物有着敏锐的洞察力。一旦决定去做某事，他都能坚决地贯彻实施，直到把每一个细节都做到位；王雷雷是个工作狂人，每天都工作到很晚，困了就到外面跑步，然后回来继续工作，天亮才回去休息，上午上班就又能在公司见到他了。”当谈及马化腾的时候，孙怀远则将他比作诸葛亮：“恭敬、谦逊，是那种‘运筹帷幄之间，决胜千里之外’的人物，常常坐在办公室里他就可以对所有事情进行调控。”

马化腾发展门户网站的道路要晚于其他三大门户网站，2000年6月，腾讯网站成立时，搜狐、新浪、网易已呈三足鼎立之势。因此，马化腾在进军门户网站之初低调地表示：“我们只是为了更好地为腾讯QQ用户服务。”2003年11月，马化腾正式推出腾讯的门户网站qq.com。该门户网站不仅具备新闻、娱乐、体育、读书、军事、财经等齐全的频道，还在主页显眼的位置设置了用户需要留言，以最大限度地满足用户浏览的需要。



腾讯的科技部发言人曾对国外媒体表示：“腾讯的发展目标就是主流娱乐网站门户，我们已经拥有的客户群，让我们向这个方向发展的信心非常充足。”但马化腾在接受媒体采访时却不改一贯的低调和谦逊，他表示：“我们并没有进军门户网站，我们的经营重心不在这里，因此谈不上进军。”这也是马化腾在刻意回避和搜狐、新浪、网易、tom、雅虎等门户网站的正面冲突。

马化腾进军门户网站并不被业界看好，很多人认为当时中国的门户网站市场格局已经形成，经过数年的发展，搜狐、新浪和网易三分天下，形成了各自的核心竞争力。新浪的新闻评论、搜狐的都市生活、网易的虚拟社区已成为中国门户网站不可逾越的“三座大山”。在这种情况下，马化腾要想从三大门户网站“口中夺食”，难度不小。然而马化腾的决定却并未因此而受到丝毫影响，只不过在这次对门户网站的进军中，他除了一如既往的低调和谦逊外，又多了一丝细致和耐心。





2．流量大小成关键





流量是衡量互联网企业影响力的重要指标，有流量就意味着有浏览量，网站内容的曝光率也就高。很大程度上来讲，网站流量是其本身商业价值的一把标尺。门户网站也不例外，流量几乎是整个门户网站的“生命线”。

马化腾在门户网站发展初期却并没有利用腾讯QQ可以带来的巨大流量，而是任其自由成长。对此，腾讯公司CIO许晨晔对媒体作出解释：“众所周知，如果QQ中发布一条系统消息，那么立即就会有成千上万的QQ用户收到，所产生的流量自然不容小视。但如果我们因此而无休止地向客户端发送消息，无疑会对QQ用户造成麻烦，甚至可能因此而流失一些客户。因此，我们必须要对发送的内容负责，所以直到现在，除去一些客户间需要传递的系统信息，我们只在突发特殊情况下才会发送系统信息。”

而这个时候，新浪、搜狐和网易之间的火并却愈演愈烈，三方为争取流量不惜“大打出手”。2004年1月5日，“年度十大新闻评选”由新浪主持揭晓；次日，搜狐召开“新闻年会”；同日，网易宣布首页改版，CEO丁磊宣称，网易正在全力打造“中国互联网界规模最大的信息中心”，“新闻为王，内容至上”的口号响彻寰宇。



马化腾却依旧在坐山观虎斗，直到“战场硝烟散尽”，马化腾终于准备出手了。从2004年6月开始，QQ用户发现出现在终端的信息陆续多了起来，许多实时新闻都会在第一时间弹出提示信息。随机出现的“迷你首页”也会将信息整理分类后显示出来，点击查看可直接链接到腾讯网站，寻找自己需要的信息。而信息传输的数量也恰到好处，既为腾讯门户创造了流量，也没有在QQ用户中产生太大的反感。

纵观整个互联网历史，马化腾的做法可谓史无前例。腾讯门户依靠庞大的QQ用户群，很快使门户网站的流量激增。据当时的检测数据显示，流量的增长速度可以达到50%以上。虽然新浪、网易和搜狐都有自己的客户端软件，但都远远无法和腾讯QQ相媲美。腾讯门户的流量扶摇直上，很快就突破了三大门户网站的“封锁”。马化腾随即表示：“腾讯2004年下半年的任务是将腾讯QQ和腾讯网站进行有机结合，实现整体业务的融合与增长”。

2004年10月18日，改版后的腾讯新闻页面正式上线，马化腾将此版新闻定位在“青年新闻门户”。这次改版，腾讯除了在内容的丰富性和实时性上做足文章外，还着重刊载一些以青年视角发表的文章，总体贯彻青年人的理念和兴趣。此外，还增加了法制、军事、评论等频道供用户选择。



马化腾此次对市场进行的细分，成功建立了和新浪、搜狐、网易这些老牌门户网站进行正面抗争的“阵地”，马化腾也终于一改往日的低调作风，公开表示将用一年的时间将腾讯网打造成为“中国第一时尚娱乐门户”。

时间进入2005年，马化腾也在向着他的目标大踏步地前进。而此时的三大门户的日子却过得并不顺畅，首先是领头的新浪，由于业绩衰退，赢利额减少，被盛大收购了19.5%的股份，盛大也一举成为新浪的最大股东。有分析人士指出，几乎所有门户网站都已意识到自己的前景堪忧，张朝阳大举收购借以增加注册用户；丁磊转向游戏产业；tom着力于发展短信业务；就连21cn、263都在悄然发生改变，倒是龙头新浪仍在继续着艰苦的新闻之路。不过新浪的广告收益却也仍在稳步增长，第三季度收益达到2300万美元，比2004年同期增长了24%。

而搜狐此时新闻业务不如新浪，网游业务在网易之下，时尚娱乐又不敌腾讯，致使掌门人张朝阳不知何去何从，一时犹豫不决。他曾在此阶段对媒体无奈地透露：“我只能力求不犯错误，等着别人犯错误。”这样一来，搜狐就不可避免地错失了一些商机。但在这一年的广告收益方面，搜狐也有所增长，第三季度报收1880万美元，比2004年同期增长了21%。



网易在纳斯达克的表现则在三家之中最好，但丁磊却在这一年把精力倾注到了游戏开发上。到下半年，网易的网游收入已经超过了邮箱。第三季度财务报告显示，网易的游戏收入为4610万美元，占到总体收入的80%以上，广告收益却只有910万美元，还不到总体收入的20%。而曾经辉煌一时的网易泡泡也已经彻底沦为丁磊的软肋，逐渐趋于边缘。

有网友做出评论：“2005年，新浪被蚕食，搜狐在犹豫，网易正蜕变。”而在这一年的门户网站大军中，有一支却常常被人忽略，它就是微软MSN中文门户。虽然由于中国互联网行业的整体警觉，国外互联网公司一直以来都未能取得成绩，但MSN中文门户的出现还是让整个中国互联网界为之一震，毕竟，MSN中文门户的背后站着比尔·盖茨。不过MSN中文门户虽然在发布伊始十分高调，但在中国如海的门户大军面前，还是很快销声匿迹，不见了踪影。



面对各大网站在门户领域的整体颓势，马化腾果断地决定进行全面进攻。门户“老大”新浪的新闻阵地首先被马化腾锁定。2003年新浪对“神舟五号飞船”发射进行的全程报道使其得到了超过一亿的访问量，伴随着的巨大经济收益更是让新浪对独家新闻报道志在必得。2005年新浪又对“神六”升空进行了大举报道，并首发了相关图片，在飞船升空后，新浪又在第一时间电话采访了两位航天员的家人。从此，新浪便在独家新闻业务方面成为一枝独秀。

为了打破新浪的这种优势，马化腾也大力提升腾讯网的实时信息发布能力，在对“神六”升空的报道中，腾讯网也是不遗余力，最终虽然取得的成绩不及新浪网，但也一举超越搜狐和网易，成为了行业榜眼。当时网友发布的评论数量为：新浪109610，腾讯101587，网易34124。由此数据可以看出，腾讯已经和新浪相差无几，而第三名则已经被远远撇在身后。

搜狐在视频方面的优势也被马化腾所关注，然而，对搜狐的追赶，马化腾却进行得异常艰难。世界杯独家视频报道曾使搜狐的收益超过200万美元。紧随其后，马化腾虽然拿下了世界男篮和洲际杯男篮两大体育赛事的独家视频报道权，也从中获利不少，随后又积极对各种体育赛事进行跟踪报道，却一直未能撼动搜狐在重大赛事报道方面的优势。



2005年对于马化腾来讲是风光无限的一年，尤其是下半年腾讯的频频动作，使马化腾成了媒体的宠儿。马化腾趁热打铁，在北京“招兵买马”，大量招纳各类软件人才，一时间应聘者云集。

8月，腾讯网发布全新公告：腾讯将面向全球华人社区，以人本、理性和求真为主旨，致力于打造最具传播性、互动性、权威性的主流娱乐和时尚媒体。马化腾同时表示，腾讯接下来的“动作”仍然会围绕着QQ开展。

9月，“西湖论剑”召开，中国互联网界的五大巨头到场，张朝阳（搜狐创始人）、马云（阿里巴巴创始人）、丁磊（网易创始人）、汪延（时任新浪CEO）、马化腾（腾讯创始人）同时亮相。会议期间，主持人曾询问五人最看好的互联网企业，五人沉着应答，相视之后张朝阳指马云，马云指丁磊，丁磊指汪延，汪延指马化腾，马化腾则反过头来指张朝阳，会场气氛非常融洽。这显然是大家之间的相互恭维，而接下来的数据却能实打实地说明问题。

12月12日，来自Alexa的最新监测数据显示，中国大陆的各家门户网站流量排名为新浪、网易、腾讯，马化腾成功晋级三甲，搜狐位列第四。从此，中国门户网站三分天下的格局被打破，腾讯网的加入，使中国的门户网站巨头上升为四家，中国互联网从此进入了四大门户网站时代。



业内资深人士评论道：“腾讯的门户网站在中国互联网界可以算作第三代。第一代是以新浪、搜狐、网易为主；第二代以微软和联想合作推出的FM365、263、21cn为主；而腾讯以“内容+IM”打造门户网站的方式属于第三代。这种“内容+IM”的门户网站，可以使QQ用户在不登陆腾讯网站的情况下，随时得到全球范围内的实时信息，方便、快捷也更人性化。此外，腾讯网站各个频道的新闻内容也对QQ用户开放订阅，QQ用户如果有喜欢的新闻频道，可以选择订阅，满足自己的需求。”

与此同时，广大中国互联网用户在新闻需求方面也在发生悄然改变。来自CNNIC的最新数据显示，互联网的新闻需求量正在从信息获取向娱乐休闲方向转移，截至CNNIC的第17次调查，娱乐休闲已经超过信息获取，成为中国互联网新闻需求量最大的新闻版块。马化腾紧跟时代步伐，决定抓住有利时机，但腾讯网的内容却一直未能得到广大互联网用户的充分认可。对于众多技术出身的腾讯大佬来说，文字内容的编辑确实是一个让他们头疼的问题，马化腾知道，这次又要引进相关行业的人才了。





3．广告领域才是主战场





2006年，陈菊红入驻腾讯，任腾讯网总编。陈菊红于1995年毕业于武汉大学新闻传播学院，后进入《南方周末》工作七年，2003到美国哈佛大学担任访问学者，归国后进入《南风窗》杂志社任总编。

陈菊红对腾讯网的建设信心十足，她曾对媒体表示：“腾讯网在媒体方向上有很好的物理属性，这就是腾讯网的优势所在。”陈菊红所说的物理属性指的是腾讯QQ的实时信息提示功能，以及随QQ登陆器弹出的迷你信息页面。陈菊红对此感到非常新奇，她认为腾讯提供的这种网络服务针对了网友的需要，设计得非常人性化，并且还认为这是腾讯在后来北京奥运报道中赢得满堂彩的重要原因。随后，陈菊红话锋一转：“虽然腾讯网相对于其他门户网站有很多先天优势，但在门户网站之间的竞争中要想取得实质性的胜利，内容方面还是要硬碰硬。”



陈菊红在腾讯网的内容建设上提出了一个“木桶理论”，即一个木桶能装多少水，取决于组成木桶的最短的那块木板，而非最长的那块。腾讯网的内容建设，在注重传统的新闻、体育、财经频道的同时，也要注重娱乐、军事、汽车等新兴频道，只有每个频道的内容都达到行业一流水平，才能最大限度地抓住用户。

当时，传统的新闻、体育和财经频道已经被新浪、搜狐和网易形成垄断局面，陈菊红所说的硬碰硬并不是那么容易的。而新兴的娱乐、军事和汽车频道，由于起步一致，腾讯网反而具有一定的优势。

很快，在马化腾的帮助下，陈菊红就在腾讯网上推出了“新闻2.0”。此栏目不仅在内容上更加丰富多彩，还可以使广大腾讯网用户参与到新闻活动中，以达到最大限度创造流量的目的。这一动作果然奏效，截至2006年7月，来自Alexa的数据显示，腾讯网的流量已经超过门户老大新浪，一跃成为中国门户网站流量第一的互联网企业。然而，要想把巨大的流量化作实际收益却不是一件简单的事。当时的有关数据显示，腾讯网当时的流量虽然在国内居首，但广告收益仍然在新浪和搜狐之后。



广告是门户网站的主要创收方法之一，像新浪这样的老牌门户网站，主要以房地产和金融等高端广告产品为主；而像51.com这样的社区网站，则主要以一些低端的广告产品为主，但因为数量上的优势，其广告收益也不容小觑。腾讯网刚刚进入门户网站巨头行列，在广告市场格局已经基本定型的情况下，如何定位广告市场方向就显得迫在眉睫。技术出身的马化腾显然不谙此道，因此，他再一次决定引进人才。也就是在这一年，刘胜义进入了腾讯，任腾讯公司副总裁，负责网络媒体和在线广告的拓展工作。

刘胜义曾在多家国际公司担任中国区负责人，是一位职业广告人，不仅从业经验老道，而且在长期的业务活动中积累了丰富的人脉关系。因此，刘胜义在进入腾讯不久，就帮助公司定下了很多大单的广告。此外，刘胜义还利用多年的从业经验，为马化腾总结出了一套切实可行的广告业务分析理论。在这套理论的基础上，刘胜义结合腾讯的实际情况，带队开发出了很多配套产品。其中，“数字媒体触点解决方案”的开发和运用成功，标志着腾讯在线广告水平有了质的飞跃。



数字媒体触点解决方案指出，互联网用户的网上生活是有迹可循的，这样就可以知道用户的不同需求，然后根据用户的不同需求输送相应的广告类型，以提高广告的输送效果和商业价值。当时腾讯用户的跨平台现象非常普遍，广告产品的大范围覆盖不仅带来了资源的浪费，也为不需要该产品的用户带来了一定的不便，以至于腾讯广告在很长一段时间内引起了广大网友的异议。“数字媒体触点解决方案”施行以后，腾讯公司对全部用户资料进行了重新整理，按照不同的类型记入数据库，以待系统按索引进行查询，从而满足各种营销需求。这样，腾讯实现了对虚拟世界的细分，在线广告业务终于实现了全新的飞跃。

马化腾曾对此坦言：“以前只知道卖流量，却不知如何分门别类地进行甄别，卖得太没水平了。还好，现在我们可以轻松获悉每一位网友的上网需求，提供最好的服务。清楚地知道每一位用户的上网需求，将是接下来腾讯广告运营的指导思想。”

通过这次用户资料整理，广告效果提高了两到三成，新的广告模式的市场前景大好。腾讯在此期间的在线广告业务有了明显起色，不仅为腾讯带来了巨大的广告收益，也使腾讯的服务更加深入人心。进入2007年后，腾讯在线广告的收益直线上升，这一年的每个季度较前一季度的收益都可以达到80%以上的增长，全年收益达到4.93亿元，同比增长84.9%。马化腾预计，在未来5到10年内，腾讯公司的在线广告业务可以达到公司总收入的一半。



然而，在在线广告领域，腾讯仍然存在着很多强劲对手，尤其是新浪在该领域“一哥”的地位始终难以撼动。马化腾要想取而代之，需要付出更多的努力，尤其是在内容创新和产品营销方面，腾讯还有很长的一段路要走。和腾讯相反的是，新浪等老牌门户的广告市场份额却有所降低，而整个中国商业经济的发展却使广告投放的需求与日剧增，对于势头正劲的腾讯来说，这无疑又是一次新的机遇。

实际上，包括行业巨头新浪在内的整个中国互联网行业，经过长达八年的艰苦奋斗，互联网广告占中国广告产业的总体比重也仅仅达到了5%，和传统的广告投放渠道相比，互联网刚刚起步。此时，广大广告受众已经开始渐渐接受这种和平面广告相似的门户网站广告，广告的点击量和投放效果都有了一些明显的改观。



不得不说，商业广告是互联网行业最早的赢利模式，而局面迟迟没有打开的原因也来自方方面面：其一，互联网的出现最早是为了军事需要，受众面极其狭窄，而随着其不断民用化，互联网企业又将主要精力放到了争夺资源上；其次，互联网产业变化太快，尤其是在产业发展之初，很多家公司今天开业明天就面临着倒闭，而成熟的广告商又肯定会做一个投放周期的准备，之前所述的陈寿福的创业经历，就在他身上投放广告的广告商来说，就是失败的。因此，互联网商业广告的投放主要就集中在几家成熟的大型网站，其他大批的中小网站并没有得到商业广告的机会，这就是中国互联网商业广告开发和发展滞后的原因。

综合分析之下，马化腾认为中国互联网商业广告的潜力是不可限量的，而他目前要做的，就是进一步巩固中国门户网站点击流量第一的宝座，静待中国商业广告大幅向互联网转移的时机。到那时，商业广告的收益也将带领腾讯走向更加夺目的辉煌。





4．马化腾的太极推手





2008年，第29届奥林匹克运动会在北京举行，搜狐成为了这项盛大赛事的独家互联网赞助商，并取得了独家报道权。张朝阳随后召开新闻发布会，对此事进行了高调宣传，在发布会上，张朝阳许下承诺——搜狐的报道将比任何网站都要快60秒。

张朝阳的做法无疑刺痛了另外三大门户网站，马化腾认准形势，决定联盟新浪和网易共同进退。于是，在奥运会即将召开之际，丁磊、陈彤（时任新浪网副总裁）、马化腾相逢一笑泯恩仇，决定联起手来对付张朝阳。

对重大盛事的报道，向来是门户网站提高点击率和扩大影响的有效途径，商业广告的巨大收益也使网络大佬们对这种机遇虎视眈眈。北京奥运会的召开，无疑会引发门户网站间又一次“腥风血雨”的较量。而对于搜狐在重大赛事报道方面的主流地位，马化腾也已经觊觎多时。

7月，新浪、网易、腾讯三大门户网站和央视网签下转播权。发布会上，曹国伟（时任新浪CEO）、丁磊、马化腾一起亮相，现场和央视负责人签署了奥运赛事转播授权协议，并高调宣布三大门户网站对奥运会包括开幕、闭幕和重点赛事取得了视频授权。随后，三大门户网站在北京组成“奥运报道联盟”，共同打造奥运一体采访团队，并共享采访资源和广告营销平台。



张朝阳随即发表声明称：“搜狐拥有奥运赛事的独家转播权，赛事内容更加全面和深入。此外，搜狐的很多播放窗口都与央视系统实现了对接，内容报道速度将比其他任何网站快60秒。”

陈彤（时任新浪网副总裁）对此作出回应：“三大门户此次联合报道，内容将不少于其他任何网站。”双方进行了针锋相对的喊话。

随后，张朝阳再次公开宣布：“奥运会的合作伙伴和赞助商只能在搜狐网站上投放商业广告，如果使用其他网站，将不能使用与奥运会相关的标志和品牌。”

三大网站联合发表声明，大打“挑拨”牌，指责搜狐歧视与奥运无关的企业和赞助商，随后，三大门户对这部分企业全力拉拢。这又是一次针尖对麦芒的交锋。

在此之后，张朝阳又对媒体表示：“我并不看重奥运期间的广告收益，而是要通过奥运会树立搜狐品牌，吸引用户，将搜狐打造成中国互联网第一门户。”

三方联盟则表示：“网络门户的地位改变，重要的不是竞争中一两次的侥幸胜利，而是对产品的创新和服务模式的更新换代。”这被看作是双方在北京奥运会期间的最后一次隔空对话。



在三大门户网站的强势打击下，搜狐的优势果然变得不再明显，只剩下火炬传递报道和奥运会官方网站建设为搜狐一家独享，而这两点已经不能帮助张朝阳在竞争中取得太大的优势。最终，三大门户网站和搜狐平分秋色。

这场门户网站间的奥运大战很快落下帷幕，外行人看上去平淡无奇，认为这不过是“三弱对一强”的势均力敌的较量，而实际上其中玄机重重。

首先是新浪，新浪是中国四大门户网站中的“一哥”，虽然其高层频繁走马换将，但“一哥”的地位始终没有动摇。搜狐即使费尽心机，也只能居于行业第二。而丁磊又一门心思搞网游，门户网站方面一直甘于排在第三位。因此，三家门户网站的排名在很长一段时间里没有变化。张朝阳稳居“榜眼”位置，还曾因此在广大网友中赢得了一个“千年老二”的昵称。而作为行业“老二”，搜狐的实力也不容小觑，2008年第二季度，搜狐的总体收益达到1.02亿美元，成为中国首个进入“亿万美元时代”的门户网站。张朝阳在此时对外宣称“我们的对手只有新浪”。



2008年北京奥运会，搜狐抢得先机，成为独家网络赞助商和首家互联网赞助商。搜狐取得北京奥运会官方网站的承办权，并且可以分享其内容；其次，搜狐能够分享奥运会的商标、歌曲、吉祥物衍生品和主题文化等；此外，搜狐的记者还可以凭有效证件到奥运现场第一时间进行报道。可以说，此次北京奥运会，搜狐成为了门户网站的最大受益者，风头一时盖过新浪。但即使如此，事后的同季度财务报告显示，新浪的广告业务收入为6490万美元，而搜狐却仅为4170万美元，还未能超过新浪淡季的广告业务收入4780万美元。由此可见，新浪的门户“一哥”地位名不虚传。

其次是网易，此时的网易负责人丁磊，已经将公司的主要力量投放到网络游戏平台的建设上，对于门户网站的竞争兴趣平平。因此，搜狐成为北京奥运会独家赞助商对网易的冲击也不大，丁磊的潜台词是：谁第一、谁第二和我没关系，只要让我排第三就行。也就是说，无论行业“一哥”新浪，还是行业“老三”网易，都没有必要因搜狐此举而大动干戈。

唯一不同的是腾讯。腾讯属于门户网站的“后来者”，之前一直专注于IM领域，因此在门户方面优势甚微。马化腾如果独自扛起“抗击”搜狐的大旗，不仅难以获益，还可能会付出失败的代价。但如果马化腾放任搜狐在北京奥运期间一家独大，那么腾讯的门户之路势必难上加难。所以，要“抗击”搜狐，又要稳操胜券，仅凭马化腾一己之力是远远不够的，因此，战略联盟就成了摆在腾讯面前唯一的可行之路。



马化腾呼吁建立联盟的理由很充分，张朝阳在奥运赛事中的互联网收益方面取得垄断地位，必将对其余三家门户网站造成利益上的损害，并且搜狐已经放出了“比任何网站都快60秒”和“争做行业‘老大’”的口号，三家门户网站于情于理都应该联盟。

而当时的情况也确实如此，取得北京奥运会独家网络赞助商的身份，被张朝阳称为“近十年来最兴奋的事”，同时也被他看作是超越行业“一哥”新浪的绝好时机。在张朝阳的规划蓝图上，搜狐将成为遥遥领先于同行的中文第一门户网站，中国门户网站的格局也将因此而发生改变。

于是，三家门户网站很快达成一致意见，联盟得以顺利形成。三家联盟之后，即使是此时优势占尽的搜狐，也将失去竞争优势，搜狐在北京奥运期间的收益必将大打折扣。马化腾这招借力打力的“太极拳法”，用得可谓高明。



此外，马化腾对自身的要求也有所提升。北京奥运期间，马化腾在腾讯内部发布了动员令，以“我的网络我做主”为口号，实施全面战略布局。有消息称，马化腾要求这次奥运专题报道的负责人立下了军令状，保证此次报道在各大门户网站中争得流量第一。也有消息称立军令状的就是马化腾本人，因为此次奥运专题的报道就是由马化腾亲自督导完成的。

据称，当时所有的腾讯业务全部为奥运报道开路，奥运赛场上每一块金牌产生的消息，只要短短30秒钟就会出现在QQ用户的提示栏中。马化腾在接受记者采访的时候说：“只要你是腾讯QQ用户，就一定是最早知道金牌产生的人。”这样一来，张朝阳“比任何网站都快60秒”的宣言便不攻自破。张朝阳很快发现，自己的竞争对手除了老牌劲旅新浪，还有快速成长起来的腾讯。对于张朝阳来说，如果只有一个新浪还好对付，现在又多了一个势头强劲的腾讯，而且后面还有一个默默行事的网易，张朝阳一时间被搞得焦头烂额，但事已至此，他只好加倍小心，全力迎敌。各大门户网站对奥运新闻报道的竞争，也进入了白热化状态。



受“大战”氛围影响，新浪也先后投入了数百万美元升级网络，以满足网友的视频观看需求。丁磊也曾向网易奥运专题报道的负责人表示，“有需要（投资），尽管开口”，此外，丁磊也曾多次询问奥运专题报道的情况。

马化腾显然又一次成了赢家，尽管可能不是最大的赢家。和奥运报道为腾讯带来的巨大广告收益相比，奥运报道流量第一的新头衔更使马化腾再一次创造了腾讯的辉煌。有记者曾经问起马化腾在奥运报道“大战”前的想法，马化腾说：“我当时的想法很简单，做了不一定成功，但不做就一定不成功。”

在这种想法的指引之下，马化腾又取得了2010年南非世界杯的报道权。2010年5月，腾讯正式与中央电视台签约，承办网络视频点播权，成为第一家与央视签约的门户类网站。随后，马化腾在世界杯报道期间，花费巨资在黄金时段播出腾讯宣传广告，并签下足球巨星作为这一时段的腾讯宣传大使。

随后，马化腾再接再厉，于同年成为上海世博会的独家网络赞助商，全权负责此次大会官方网站运营。这次大会之后，四大门户网站的广告收益排名被重写，腾讯团队在马化腾的带领下全力奋战，最终创下了单季度收益超越新浪的历史纪录。而在2008年搜狐取得奥运会独家网络赞助商的优势下，单季度收益却并没有超过新浪，这也成了张朝阳的一大遗憾。



事实证明，马化腾又一次取得了成功。





5．在硝烟四起的游戏世界中冲锋陷阵





“盛大”是中国网络游戏的先行者，这个名字也几乎伴随着中国网络游戏的所有话题。从1999年陈天桥成立盛大网络起，这个父母眼中的乖孩子，老师眼中的好学生，就变成了一个“战士”。先是获得风险投资，后又在2001年成功引进网游《传奇》，在经历了重重困难之后，到2002年，盛大的净收益已经达到了1.39亿美元。在接下来面临的困难中，陈天桥不改“战士”做派，一举克服了黑客和私服困难。之后，盛大又与游戏输出方韩国的Actoz公司闹上法庭。即便如此，陈天桥依旧强硬，自主研发了《传奇世界》，最终迫使Actoz公司妥协，取得了这场战役的胜利。陈天桥也从此确立了行业“一哥”的地位。



同样是做网游的“九城”，几乎和盛大同时崛起。创始人朱骏并非技术出身，投资网络游戏时甚至还不会使用计算机。但他的投资触角却异常敏感，到美国学习考察了一番之后，朱骏立即意识到国内的IT业是一座亟待开发的金矿。经过进一步考察，朱骏决定投资网络游戏。他先是投资了一个游戏社区，2002年受到陈天桥引进《传奇》的启发，朱骏也于7月成功引进了韩国Webzen公司的网络游戏《奇迹》，并获得巨大成功，从此在中国网游界占据了一席之地。

另一位中国的互联网巨子丁磊，也在继邮箱、门户之后，将目光锁定在了网络游戏上。2001年的最后一天，周星驰亮相广州天河电脑城，为丁磊推出的网络游戏《大话西游》代言。虽然这款网游并没有取得理想效果，但丁磊很快推出了升级版本，在丁磊亲力亲为的营销行动下，这款游戏终于取得了巨大成功。2003年，《大话西游》的游戏用户达到55万人，丁磊也在这一年成为福布斯富豪排行榜的中国首富，网易也同时成为中国互联网第一家赢利的门户网站。

在此方面，马化腾和他的腾讯团队显然起步较晚。但在2002年，陈天桥和朱骏在网游产业做得风生水起时，马化腾就开始关注网游领域了。和以往进军其他网络产业一样，马化腾这次进军网游依旧是“悄悄地进村，打枪地不要”。他以出差公干为掩护，邀请张志东和曾李青同往美国考察游戏市场，张志东却对此兴趣平平。最后马化腾和曾李青动身前往美国。当时，美国的网游市场已经开始火爆，马化腾和曾李青考察之后越发觉得网游市场的前景看好。回国之后，马化腾便成立了腾讯公司网游部，王远任总经理，全权负责腾讯的网游业务运营。



2002年10月，王远向马化腾递交了一份研究性报告。结合中国网游市场和腾讯实际情况，王远指出：“文化背景、技术支持、界面精度对游戏的生命力起到了重要作用，而单一追求任一方面都可能失去用户的青睐。用户只关心视觉体验是否新奇和是否便捷舒适，对于产品的广告宣传、厂家的知名度、产品开发的种种困难，他们统统不买账。因此，建议公司高层在网游的新、美、快、稳上多做文章。”

进入2003年初，中国网游市场愈加火爆，这使马化腾如坐针毡，因为他的团队仍在讨论是否正式进军网游市场。公司会议上，讨论仍然十分激烈。曾李青热衷于网络游戏，到美国考察过市场后更坚定了进入网游市场的决心。他在会议上力主进军网游行业。张志东则坚决反对，他认为网游是腾讯的弱项，很难进行自主研发，而且同行业中已经有了盛大、九城、网易这样的互联网巨头。陈一丹根据“敌人的敌人就是我的朋友”这个道理，原则上站在张志东一边，而许晨晔为了中和形势只好陪绑曾李青。双方你一言我一语，吵得不可开交。



网游市场的严峻形势迫使马化腾必须尽快做出决断，最终，在曾李青的坚持下，董事会决定进军网游市场。曾李青随即被派往上海，主持腾讯网游团队的组建工作。他一到上海便开始招兵买马，大肆收拢相关人才，三个月后，腾讯网游团队已经粗具规模。

5月，腾讯与韩国Imazic公司成功举行洽谈，获得了该公司网游产品《凯旋》的中国代理权。《凯旋》是一款由韩国Imazic公司开发的全新3D网络游戏，主题新颖，游戏界面华美，技术扎实，能给广大中国网友带来一种全新的美好体验。在中国网游市场整体比较温和的2003年，《凯旋》一经推出就取得了不错的成绩，游戏用户数量节节攀升，游戏好评也铺天盖地。

但是，由于腾讯进入网游行业过晚，取得的成绩一时还无法撼动盛大、九城和网易等老牌网游门户网站。马化腾也曾对记者表示：“我们在2003年初的时候才开始考虑进入网游市场，确实晚了点，也有些操之过急，因此走了一些弯路，在当时，我们甚至不知道该做大型网游还是系统网游。”



但曾李青却依旧干劲十足，在《凯旋》开始在中国网游市场上线公测10天后，他为腾讯游戏做了一个锦上添花的设计。曾李青带领的网游团队推出了集众多中小型游戏于一体的游戏平台——QQ游戏。该平台以休闲娱乐为主，开发融合了棋牌类的诸多游戏，曾李青也为此付出了很多努力，使得该游戏平台出现了很多闪光点。面对联众和中国游戏中心等游戏大户，QQ游戏当仁不让，以强大的QQ用户为后盾，很快就取得了实质性进展。随后，曾李青又引入道具设计和虚拟形象等，使QQ游戏平台更趋人性化，吸引了更多的QQ用户。

对于腾讯进入游戏领域，业界给出了两种建议：一是腾讯具有丰富的用户资源，即QQ用户，如果能充分利用这一资源，腾讯将具备独特的竞争优势；再者，当时的中国网游市场上，虽然盛大等大牌公司已经取得了巨大的成功，但也有众多中小型网络公司垂涎网游市场，纷纷望风而动，形成了声势浩大的网游大军，这对盛大等大牌公司的网游市场必然形成巨大的冲击，腾讯如果能把握好时机，很可能打开突破口。马化腾对此深感赞同，他当时甚至想到联合众多中小网游公司共同冲击网游市场。但这样一来势必推马化腾为“盟主”，这有悖于他一贯低调的行事作风，而且又无必胜把握，此念也就一闪而过。马化腾希望等到更好的时机。



2004年2月，微软中国区前总裁唐骏加入盛大网络，在他的努力下，盛大网络于同年5月13日在美国纳斯达克成功上市。但不幸的是，此次上市恰逢股市低迷期，盛大在将上市时间推迟一天后，便黯淡挂牌。陈天桥强颜欢笑，他说：“虽然盛大上市遭遇纳斯达克对中国新股的春寒，但盛大从此登上了更高、更宽广的舞台。股市动荡实属必然，早晚都要遭遇，我们早已做好准备。”果然，在7月，盛大股票开始疯涨；8月，盛大股价以72.7%的增幅稳居同类股增幅榜首；11月，盛大继成功收购美国ZONE公司之后，又收购了当初的《传奇》供应商——韩国的Actoz公司，并彻底解决了《传奇》的版权问题。

陈天桥表示：“产业链下游的代理商反向收购产业链上游的开发商，真是大长我国人志气。”再加上陈天桥斥资20亿美元，收购新浪19.5%的股份，成为其最大的股东，并先后收购北美、日本、韩国和国内近十家公司的纪录，陈天桥一时牛气冲天。



与此同时，九城的朱骏也在努力作为，他此时正在全力争取一款新游戏的代理权，这就是后来为国人所熟知的《魔兽世界》。《魔兽世界》由美国的暴雪公司研发而成，当时在北美市场已经取得巨大成功，显然，陈天桥也想得到这款游戏的代理权，所以，当时朱骏面临的主要问题就是来自陈天桥的竞争。在这场竞争中，朱骏可谓煞费苦心。在竞标现场，朱骏让每一个九城员工都穿上统一的T恤，上面印着醒目的“50万”字样，这个数字是当时中国在线游戏人数的最高纪录。朱骏的这个做法果然奏效，他最终赢得了《魔兽世界》的中国区代理权。事实证明朱骏的努力没有白费，《魔兽世界》将九城带上了一个新的历史高度。2004年10月，九城在美国纳斯达克成功挂牌上市，股价从每股17美元一路飙升至25美元，再造中国互联网行业的神话。

几乎与此同时，腾讯在香港成功上市，马化腾手中积聚了大量自由资金。在当时召开的“第八届中国国际软件产品博览会国产游戏发展论坛”上，马化腾曾明确向媒体表示：“我们接下来的目标就是网游产业，强大的资金储备和开发团队都将为QQ网游保驾护航，腾讯会为广大网友提供最好的网络游戏服务。”有人曾在此期间指责马化腾的野心太大，哪块“蛋糕”都要“分食一口”。马化腾则无奈地表示：“行业竞争如逆水行舟，不进则退。只要我有丝毫的松懈，腾讯马上就会被淹没在滚滚行业大军中，从此难见天日。”



此时曾李青带领的游戏团队已经发展到100余人，储备了各方面人才，对游戏的研发已经不再成为难事。马化腾也曾经表示：“除了保持原有的中小型娱乐游戏外，我们还预备在将来推出大型网络游戏，而且还打算收购一些已经成熟的网游开发团队甚至公司。”

马化腾准备在网游行业大干一场，却不期又有一个世人瞩目的人物杀入了该领域，他就是曾经的地产大亨——史玉柱。

所谓福祸相依，史玉柱因保健品掘得第一桶金，却因一栋化为泡影的70层摩天大楼而宣告破产。2004年，史玉柱卖掉手里的“脑白金”和“黄金搭档”，正式进军网游行业。



至于缘何进入网游领域，史玉柱自己的说法是玩了一段时间网游，发现了新的经营模式。一些网友时间充裕，但资金匮乏；另一些网友资金充裕，时间却相对紧张。如此一来就可以把用户分为普通用户和VIP用户，普通用户不收费，通过在线游戏时间获得高级别待遇，增加游戏人气；VIP用户在线时间有限，想要获得高级别待遇也可以通过花钱购买的方式。

史玉柱投资网游产业的做法，用“财大气粗”来形容一点都不为过，2亿美元的投资让所有竞争者为之汗颜。资金的充足也让史玉柱信心十足，他对媒体说：“这个行业的竞争没有外人看来那么激烈，有钱人赚钱非常容易，丁磊30亿元在那摆着，想不赚钱都难。竞争激烈的表象是因为大部分公司的资金都很紧张，投入300万都要勒紧裤腰带，根本没有储备资金，后期的追加投资就只能东拼西凑。”史玉柱总结说：“投资在500万以下的成功率不到10%，但投资超过2000万的几乎没有不成功的。”在记者问到史玉柱的行业目标时，史玉柱坦诚地表示：“向丁磊、陈天桥致敬，向丁磊、陈天桥学习，向丁磊、陈天桥靠拢。”史玉柱对网游产业可以说是信心满满。

时间进入2005年，陈天桥在一帆风顺后也不可避免地走入困境，他开发的新产品“盛大盒子”未能取得预期市场回报，而为他创造经济收益的几个项目也正在走向衰败。到第四季度，盛大的亏损额达到5亿元之巨。



而此时朱骏的生意却如日中天，《魔兽世界》的引入使全国网友为之疯狂，每天仅点卡一项收入就高达140万元人民币。此外，九城开发的几款单机游戏都在欧美打开了市场，数款网游也取得了不错的成绩。

而网易的丁磊更是不甘落后，网易2005年发布的第三季度财务报告显示，总体收入达到5720万美元，比上季度收入增长高达110%，而网游收益也达到了4610万美元，占总体收入的80%。

马化腾并没有因为激烈的市场竞争而有丝毫的胆怯，在紧盯市场变幻的同时，腾讯也在积极研发自主创新产品。2005年6月，马化腾投资3000万元，耗时两年打造的自主网络游戏《QQ幻想》终于和广大网友见面。《QQ幻想》是一款大型多人在线2D网络游戏，游戏世界中构造了一块飘浮在天空中的大陆，大陆之上白云浮动，景观优美，四处洋溢着浓郁的中国风情。整个游戏世界分为4个都市、4个村镇、4个迷宫和30余种怪兽形象，让广大网友可以尽情地享乐其中。其中，神秘的修罗、浪漫的桃源、清新的长乐村、庄严的神武山和晶莹的昆仑水镜，充满了中国传统的画面美感。可以说，这是一款专门为中国人量身定作的网络游戏。



至此，腾讯团队的第一款大型网络游戏终于宣告落地。该款网游推出之后，很快受到广大网友的热捧，马化腾定位中国用户的方针也达到了预期效果。在国外游戏充斥的中国网游市场上，《QQ幻想》的出现，如一缕清新宜人的春风拂过大地，竞争优势独特而明显，上线不久，就占据网游世界的一壁江山。





6．成功进军网游行业





2005年末，在“自主研发”和“国外引进”之间举棋不定的马化腾也终于拿定主意，他采取中庸之道，决定双管齐下，一边努力代理国际成熟游戏品牌，一边积极自主研发游戏品牌，这样进可攻、退可守，能始终以最佳的状态面对竞争市场。

之所以做出这样的决定，马化腾也是经过深思熟虑的。在他看来，好的国外游戏品牌可遇而不可求，而且一旦出现，国内的代理商势必一拥而上，腾讯并没有太多的优势去争抢代理。此外，代理国外游戏品牌虽然容易成功，但受开发商干扰的因素太多，如陈天桥和韩国Actoz公司的版权纠纷一直困扰了盛大很长一段时间，最终只能将其购买才得到彻底解决。总的来讲，不确定因素太多。而如果一味地关起门来搞自主研发，腾讯起步太晚，各方面条件都还不够成熟，势必造成和国际一流水平的脱节，因此也不可取。综合考量，还是让这二者有机地结合在一起，相辅相成，循序渐进地完成腾讯网游团队的进步。



2005年10月，将《QQ幻想》成功推向网游市场后，马化腾再接再厉，花费巨资收购了深圳网域科技公司19.9%的股份。深圳网域以大型网游的研发和运营见长，当时是综合实力排行全国前三的游戏公司。深圳网域不仅为中国游戏中心提供技术支持和日常维护，自身也经营着著名的网游《华夏Online》。马化腾坦言：“这次收购，将使腾讯游戏团队在技术和运营方面再上一个新的台阶。”他还补充强调，“我们将实现腾讯游戏团队和深圳网域的技术对接和全面融合，全力推动腾讯游戏团队的成长。”



2006年，唐骏转战华尔街，在享受盛大上市带来的好处的同时，他不得不费尽心思地应对那些美国投资者。盛大在中国的节节败退已经使这个职业经理人黔驴技穷，但为了盛大能够成功过冬，他也只好苦苦支撑。而身在国内的陈天桥也并不比他好过，赖以成名的《传奇》早已盛名不再，呕心沥血的“盛大盒子”也已经惨淡收场，就连盛大在纳斯达克上市的功劳也被众人归于唐骏，陈天桥这个盛大的掌门人被晾在一边，似乎变得一无是处。

2007年，是网游行业集体发热的一年，金山、完美时空、巨人等网游公司先后崛起，张朝阳推出的一款《天龙八部》也力挺搜狐，使得其在美国纳斯达克的股价一路升至59.49美元。

第五届“ChinaJoy”展会期间，盛大摆出一副谁与争锋的架势，陈天桥甚至将奔驰车开到现场，以此为酬招揽人才。随后，盛大又公布了规模宏大的投资计划，共斥资30亿元建立各种基金，并声言还有可能再次扩大投资。陈天桥急需证明自己的存在和价值，他要让盛大重新坐上中国网游的第一把交椅。

陈天桥奋力挣扎的同时，朱骏也逐渐显露败绩。九城在2007年第四季度虽然创收高达3620万美元，在全国同行业中收入跻身前三甲，但其全部的收益几乎都来源于《魔兽世界》，此次财务报表的公布，成为了九城的绝唱。正如当时马化腾所担心的，对国外游戏品牌的过度依赖，为朱骏埋下了一颗定时炸弹。



商业狂人史玉柱在进入网游行业后一直特立独行，似乎要以改革创新为己任。展会上，他还不忘推销自己的网游《征途》。史玉柱说：“我的《征途》解决了三个问题，首先是青少年的沉迷问题，这部分人自制力差，很容易出现这种问题。因此，我将《征途》设计成免费游戏，不靠在线时间升级，玩家在线1小时和10小时效果都一样，因此不存在沉迷问题；其次是暴力问题，网络游戏不能PK肯定就失去了大部分光彩，很多人就不玩了，所以很多网游都会出现暴力问题，但我的《征途》则不允许玩家胡乱杀人，像现实社会一样，无故杀人是要‘坐牢’的，在游戏世界里，代价就是将失去10个小时左右的自由时间；最后是趣味问题，多数网游都是靠杀死怪物升级，但我的《征途》集成了一个几万道题的题库，玩家回答其中的内容将比打怪更容易升级。”

史玉柱靠着这些“法宝”终于取得了一定程度的成功，当时，《征途》曾创下中国网游在线人数之最。另外，巨人的吸金能力也在逐步加强。2007年半年时间内，史玉柱就成功创收6.87亿元人民币，纯利润也高达5.12亿元人民币。同年，史玉柱的“巨人网络”终于成功登陆美国纳斯达克，并取得了不错的成绩。史玉柱也终于完成了他从保健品到房地产，再到网游行业的华丽转身。



2007年8月，烟雾缭绕的中国网游市场又加入了一支新军。新浪在经过了长时间的静默之后，终于也忍不住要来分一杯羹。中国的网络游戏市场变得越来越热闹。

通过综合分析盛大和九城取得巨大成功的经验，马化腾认为，代理国外成熟品牌才是发展网游产业的硬道理。毕竟，国内的网游发展起步较晚，还有很长的一段路要走，暂时在国际上无法形成核心竞争力；而国际上的成熟品牌则可以在国内市场占尽优势。一款《传奇》成就了盛大和陈天桥，《魔兽世界》也让九城和朱骏名噪一时，虽然他们之后的发展道路不尽相同，但无疑都确立了自己在中国网游行业的巨头地位。反观那些始终都在闷头搞自主研发的公司，则少有成功者出位。马化腾经过深思熟虑，终于下定决心，将全部力量集中到一起，准备拿下一个国外成熟网游品牌的代理权。



而事情似乎十分巧合，刚好此时韩国网游《地下城与勇士》进入中国市场。国内众多网游公司蜂拥而至，每家公司都企图一举拿下代理权。马化腾则不动声色地和韩国方面取得了联系，先于国内各家公司表述了自身的实力和代理意图。12月15日，韩国方面宣布《地下城与勇士》的中国合作方，各家网游公司翘首以待。当腾讯的名字在众人耳畔响起时，与会者无不为之错愕，马化腾则欣然微笑。当天下午，腾讯与韩国三星电子和游戏开发商Neople签约，正式获得了韩国最新网游《地下城与勇士》的中国代理权。这款网游在此之前被国内各家网游公司看好，盛大、九城、网易都被看做是夺魁的热门，但最终还是马化腾棋高一招，使《地下城与勇士》“花落”腾讯。

此一役，可以说是马化腾进军网游行业以来最漂亮的一仗。

签约之后，马化腾表示将全力推动这款游戏的中国本土化，尽量满足中国网友的使用需求。于是，在腾讯团队的大力推动下，《地下城与勇士》掀起了中国网络游戏的又一次热潮，也让马化腾真正尝到了代理网游的甜头。此外，马化腾也不忘在自主研发方面倾注精力，在他的大力督导下，腾讯的网游团队先后推出了《QQ幻想》、《QQ三国》和《QQ飞车》，市场反响都很不错。自此，马化腾正式确立了腾讯网游的发展方略，即自主研发、联合运营和外国代理。



2008年的统计数据显示，中国网络游戏市场总值达到207.8亿美元，而网易、搜狐和腾讯都成功跻身排行榜前10位。





7．奋力进军电子商务领域





2008年，美国的电子商务总额达到1000亿美元，占到整个零售行业的6%；韩国也在这一年成交额达到200亿美元，占零售业总额12%；而中国这一年的电子商务仅占到零售业的0.6%，很显然，电子商务在中国市场上有着很大的开发潜力。

马化腾进入中国电子商务领域，被很多人看来是侵犯了马云的领地。当时，马云已经被确认为电子商务领域的“一哥”，马化腾为自己找的这个对手实在强悍。

如果说史玉柱是个特立独行的人，那么马云丝毫不比他逊色。马云第一次高考落榜后流落社会，所幸最后又回到学校，学习了外语专业。马云最大的特点是狂妄，他说：“我的对手，拿望远镜也找不到。”当然，马云也有他狂妄的资本，在业界，至今流传着他“谈笑间樯橹灰飞烟灭”的豪举：他曾在开不出员工工资的情况下拒绝接受数百万美元的投资，只因为他不喜欢那个投资商；他曾用六分钟的时间谈妥了软银2000万美元的贷款；他也曾在洗手间摆平8200万美元的商业融资。



1999年5月18日，王峻涛创建了中国第一家B2C（Business to Consumer的简称，企业对客户，即生产厂家直接对接消费者）在线销售网站——8848，这个数字也是当时官方公布的珠穆朗玛峰的高度，寓意他的电子商务系统也将走上世界最高峰。在经过一场精心的策划宣传之后，8848一举成名。马云受到启发，很快着手完成了自己的B2B（Business to Business的简称，即企业对企业）电子商务平台——阿里巴巴。

由于中国电子商务行业的发展时机已经成熟，阿里巴巴的成立仅仅是一个开始。1999年8月，易趣网在上海成立；11月，当当网上书店成立；时间进入2000年5月，综合性电子商务平台卓越网成立；几乎与此同时，贝塔斯曼入驻上海；紧随其后，新浪、搜狐、海尔、美的、春兰和TCL也相继推出了自己的电子商务平台。到了2001年，中国的电子商务平台已经发展到了1345家，成交总额也达到了1075亿元。



很多人认为，马化腾选择在这个时候进入电子商务领域，并非明智之举，巨大的商业利润使他失去了应有的判断。马化腾却对此有不同看法，他曾对媒体说：“目前中国仍然处于买方市场，消费者需要什么卖家就应该卖什么，谁更贴近消费者，谁更能满足消费者的消费需求和变化，谁就更具备生存能力。市场大军并不可怕，我有信心。”

事实上，马化腾对电子商务知之甚少，但他手握4亿注册用户，无论进军哪个领域，都将事半功倍。腾讯的重要赢利产品“QQ秀”最开始就是网易丁磊的设想，但因为没有马化腾那样的海量注册用户，最终只能无限期搁置。马化腾还曾因此调侃好友丁磊，说他“打井打了一半，出水之前不打了”。

当时中国的电子商务市场现状是，邵亦波的易趣经过两次出售股权后被ebay全权收购。e Bay公司1995年9月4日在美国加利福尼亚州成立，经过10年时间的发展，e Bay员工达到1.5万名，年营业额也超过了85亿美元，是全球知名的跨国企业，并建有全球最大的电子商务平台。在e Bay对中国电子商务市场发起冲击后，马云不得不全力迎敌，中国人的传统观念再一次成为了中国企业的保护伞，最后马云凭借免费平台和支付宝也最终取得了这场战争的决定性胜利。马云因此春风得意，不可一世。



马化腾在挟着他的巨大优势进入电子商务领域后，一向自信到狂妄的马云也显出了一丝顾虑。这也难怪，因为马云知道，马化腾带领着他的腾讯团队，几乎在已进入的任何领域都能取得不错的成绩。盛大的陈天桥就曾经笑言：“马化腾会‘吸星大法’，再厉害的‘武功’都能被他吸收使用。”马云则觉得马化腾更像是《天龙八部》里的慕容复，武功绝学是“以彼之道，还施彼身”，练成这样的“武功”，想不天下无敌都难。

刚刚“兵甲入库，马放南山”的马云不得不又一次整军待发。很多人都知道马化腾在这一年进军电子商务领域，其实，马化腾很早就已经考虑进入这个领域了，这个念头甚至不比马云晚。但IM战场的火并让马化腾无暇旁顾，因此电子商务一直没有被马化腾正式提上日程。即便如此，马化腾还是在2003年“非典”期间找到了马云，希望加盟阿里巴巴，共同研发C2C（Consumer to Consumer的简称，即个人对个人）电子商务平台。可惜马云当时并没有同意，只是象征性地给出了一点股份出让份额，马化腾自然是识趣之人，此事也就作罢。时隔两年，马化腾已经在IM领域稳定了江山，如今经过充足的准备，终于正式进军电子商务领域。



经过充足准备，又有4亿用户在手，此时的马化腾可谓成竹在胸。腾讯公司电子商务业务负责人曾表示：“进入2004年，腾讯QQ的注册用户已经达到5亿以上，活跃用户也可以达到25%，这组数字是e Bay的2倍多，只要抓住这一有利条件，腾讯的战略高度将上升至国际，国内自然不在话下。”话里话外流露出要和阿里巴巴一决高下之意。

此外，腾讯独特的广告营销平台可以对自身用户的需求做出准确判断，到位的广告宣传无疑也可以加速腾讯电子商务平台的快速崛起。再者，电子商务所面临的一个必须解决的问题，就是买家和卖家之间的沟通问题，只有沟通顺畅，买卖双方才能建立起诚实互信的合作关系，商务行为才可能顺利进行。而这方面，腾讯显然得天独厚。腾讯QQ已经成为中国IM市场的绝对龙头，再加上已经和手机短信、网络邮箱完美融合，马化腾对电子商务领域的进军已呈猛虎下山之势。



在此之前，由于电子商务平台的经营商担心买卖双方利用平台进行信息沟通却私下交易，从而使电子商务经营商无法获得收益，因此电子商务经营商是不支持买卖双方进行直接对话的。但随着收费模式的成熟和交易实际需求的提升，IM工具已经不可避免地成为了电子商务市场的宠儿。在此期间，电子商务巨头e Bay花费了41亿美元收购skype，全力打造IM工具助阵电子商务平台，这一举动更是加速了IM工具陪绑电子商务的进程。

如此一来，电子商务平台对IM工具的需求也就促使腾讯QQ再一次提升业绩。在中国电子商务兴起的年代，由于腾讯QQ不可撼动的IM市场地位，几乎所有电子商务平台都成了腾讯QQ的忠实粉丝。而对于一些大型的商务应用，腾讯显然具备更低的运营成本，这一点，无疑再次成为马化腾在行业竞争中的绝对优势。

从一个更长远的角度来看，IM工具似乎就是为了电子商务而生的。

于是，马化腾趁热打铁，将腾讯QQ和拍拍完美地结合了起来。在拍拍网上，买卖双方不仅可以通过QQ自由交谈，还可以在聊天界面看到同一商品，也就是说，拍拍用户可以像实际购物那样，同时对某一具体商品进行沟通，这样一来就使得用户间的交流更加简捷和深入。



在马化腾看来，网络服务的细节很重要。系统固然重要，但细节才是用户在使用过程中对产品不断加深好感的关键。一个细小功能的设置，可能就是留住一批用户的原因所在。为此，马化腾对拍拍的诸多细节设计绞尽脑汁，研发团队更是经常加班加点。往往设计部门的一个点子出来，开发部门就要彻夜不眠。在拍拍的研发期间，甚至出现了员工一周没回家的事情。马化腾在了解了情况后，立即加派了人手，扩充了该团队的规模。

在马化腾和腾讯团队的努力下，拍拍不仅建立了稳固的系统，也具备了一些独特的个性。比如拍拍网用户的商品网点被链接到了QQ好友的头像信息中，只要用户点击链接按钮，就可以直接进入该好友的网点，当然，前提是该好友开通了拍拍网店，只有开通之后链接按钮才会点亮并支持链接。然后，用户又可以回过头来用QQ进行产品信息沟通。买家还可以将自己喜欢的商家集中管理，方便下次购买，卖家也可以将喜欢的买家设为VIP，在之后的交易中给予一定的优惠。如此一来，拍拍行云流水般地顺畅，安如泰山般地稳定，腾讯团队对拍拍无不充满信心。





8．成功推出电子货币支付系统





2005年9月12日，腾讯拍拍上线发布试运营。马化腾为了加强产品的自主权，同时还推出了一款电子货币支付系统——财付通。

拍拍在试运营阶段取得了傲人成绩，腾讯QQ的海量注册用户果然成为拍拍网的巨大优势。当时腾讯网对电子用户进行了问卷调查，其中有95%的用户表示希望在购买商品时能和卖家进行即时沟通，而腾讯的最大优势正在于此，拍拍一时间成为众多电子商务用户争相追逐的对象。

与此同时，马化腾也没忘了发挥他的另一个强项——挖墙脚。无论是国际上的e Bay还是国内的淘宝，都有业务骨干在此期间悄然加入腾讯团队。由此，马化腾得以接触到国际和国内的电子商务前沿技术。

2006年3月13日，腾讯拍拍正式上线运营。得力于腾讯QQ的庞大用户群，拍拍在正式运营之初就已经拥有了900万注册用户，网站每日的访问量也排在了同行业的领先水平。在费用方面，马云就是利用免费优惠政策才从e Bay手中夺得了主要市场，最终迫使e Bay退出了中国电子商务市场。拍拍自然也就没有收费运营的道理，曾经在收费问题上出过差错的马化腾说：“拍拍会实行完全免费开放的政策，以腾讯的实力，在这个问题上没有太大压力。”



实际上，当时的“QQ收费”对于马化腾来讲也有难言之隐，一方面是大规模地“烧钱”，一方面是赢利渠道的欠缺，马化腾要想让QQ走下去，收费也就成了不是办法的办法，只是让他没有想到会引起如此大的市场反应。现如今，腾讯已经走上了多元化经营的康庄大道，经济收益也可算得上是日进斗金，因此，马化腾实在是没有再次冒险收费进行平台运营的道理。而且，此时的马化腾对收费问题已经有了非常理性的认识，他认为，收费和免费问题应该根据市场的需求来决定，而不是由企业单方面说了算。经历了QQ洗礼的马化腾，再进入电子商务领域进行“烧钱圈地”，已经显得游刃有余。

当时阿里巴巴已经制订了平台免费运营至2006年7月便开始收费的商业计划，而马化腾的打算就是使拍拍持续免费至2006年7月，然后像阿里巴巴抢占ebay市场份额那样大肆抢占阿里巴巴的市场份额。如此一来，只要马化腾坚定信念，全面出击，就有可能将阿里巴巴挤出电子商务市场。



而马云已经料到马化腾的打算，随即赶在收费计划前取得了雅虎公司的10亿美元投资，然后立即公布阿里巴巴电子商务平台将继续向用户免费开放三年。此时财大气粗的马化腾则针锋相对，打出了拍拍将终身免费使用的牌，逼着马云继续烧钱。马云不喜欢“烧钱”，也没有像马化腾那么多的钱去“烧”，因此大造舆论压力，指责马化腾“烧钱圈地”的做法有悖于市场运营规律。

但马化腾又怎么可能轻易放弃他的优势呢？他有整个成熟的腾讯平台作为后援和支持，对于“烧钱圈地”显得悠然自得。他对记者说：“我希望有更多的资金注入中国电子商务市场，这是好事，可以让更多的用户使用电子商务产品，而不仅仅局限于商务人士。目前，互联网开始提倡草根文化，就是让更多的普通人参与到电子商务中来，揭下电子商务的神秘面纱。对于电子商务平台的经营者来讲，如果有钱，那就免费；如果有用户，那就收费。因此，收费与否因人而异，不存在一定的规则。而对于广大电子商务用户来讲，电子商务平台能否为其带来收益才是最关键的，我们只有成规模地建立起电子市场，让用户感觉物有所值，用户才愿意付费使用。否则，将谈不上建立起成熟的电子商务平台。”这就是马化腾对“收费与否，由市场决定”这一理论的进一步阐述和说明。



创业之初，马化腾就深谙“避敌锋芒，击敌软肋”的策略，如今马化腾羽翼丰满，这个策略也被升级为“以己之长，击敌之短”，而且也已经敢于和马云这样强悍的对手进行正面“战场”交锋。

马云一向自视甚高，从来不称赞别人，更不会称赞自己的竞争对手，但马化腾是个例外。马云曾就此次竞争对记者说：“马化腾的策略很好，虽然这么说有点成败论英雄的感觉。有这样的对手很好，可以让我时刻保持警惕。”

2006年5月10日，马云再次棋差一招。他最新推出的“招财进宝”计划引来骂声不断。当时的情况是，阿里巴巴经过数年的发展，在中国电子商务市场已经占到了70%的份额，在线商品已经达到3000万件，其中大部分为积压产品，而且很多不走俏的商品还在大量上线挂牌，这就造成了网络资源的大量浪费。马云为了优化网铺资源，对于那些走俏的商品、产生了一些效益的商家收取一点费用，同时提高其商品曝光率，帮助其更好地销售。而对于那些不走俏的商品，则继续免费提供原定网络铺面。



马云的这一想法初衷是好的，对赢利商家收取一点费用也并不为过，这样也能推动中国电子商务的市场化。但没想到的是，此次服务推出后立即引起了各方的强烈不满。有行业内人士指出，马云的做法相当于百度和谷歌的关键字排行，是一种变相收费，他的免费政策已经成了一个幌子。那些被马云划为赢利的商户认为，我已经赢利了，不付费我也将继续赢利；而那些被马云划为不赢利的商户反应则更强烈，他们认为自己的商品获得收益将更加无望，马云是在损害他们的权益。马云最终落得个里外不讨好。再加上马化腾从旁煽风点火，马云辛苦打下来的“江山”眼看有些动摇了。

实际上，曾经的3721以及现在的百度和谷歌都是利用这种模式赢利的，消费者都能理智接受，唯独马云吃了个闭门羹，可谓此一时彼一时。



马云的“招财进宝”计划筹备了一年多，研发过程中也集结了公司各部门的骨干力量，又对产品、市场和行业的未来走向予以了充分考虑，并且也参考了国际上多家成功电子商务公司的经验。可以说，这个计划是马云耗尽心血并且充满期望的，但结果却被兜头泼了一盆凉水。马云是真的没想到，他有些难以接受。在中国电子商务领域，他向来说一不二，而且一直以来虽然艰辛，但也算是顺风顺水。可如今来了一个马化腾，一切好像就都变了，他不但感觉事事都被掣肘，而且稍不注意就会失去一块市场，让他头痛不已。这个喜欢武侠、长相奇特、思维和行为也同样奇特的阿里巴巴总裁有些无奈了，忍不住生出“既生瑜，何生亮”的感慨。

马化腾却丝毫没有因此而心慈手软，而是加快了进攻步伐，并且加大了进攻力度。就在马云的“招财进宝”计划遭遇市场冰点后不久，他便高调宣布：“阿里巴巴实际已经开始收费，拍拍荣升国内最大的免费电子商务平台。”马化腾的幸灾乐祸溢于言表，就差喊出“大家快到我这来呀”的叫卖声了。同时，马化腾还针对马云的“收费”计划推出了一些政策。他首先再次强调腾讯拍拍终身免费，然后大力推出“蚂蚁搬家”和“黄金摊位”等服务。阿里巴巴那边“山雨欲来”，而马化腾这边却打着“终身免费”的旗帜，因此，很多淘宝商户纷纷倒向腾讯拍拍一方。



马化腾来者不拒，居然在拍拍网首页显眼处打出了“淘宝商户报到处”的链接按钮，声明只要能证明是淘宝搬来的商户，就可以送购物券、黄金摊位，开张时还送大红包，简直是无所不用其极，最后，甚至连在淘宝交易积累起来的信用度都可以转到腾讯拍拍。针对买家，腾讯拍拍也给出了最大限度的赠送、优惠和奖励。此事在互联网一传十、十传百，很快引起轰动，腾讯拍拍人气大涨，无数淘宝商店都挂出了“本店迁往拍拍，请您移步购买”的牌子。而在这个时候，事件再次升级，淘宝网留下的商户“集体罢市”，抗议马云的“招财进宝”计划，阿里巴巴彻底陷入了僵局。

看到这样的局面，马化腾表面依然很平静，而马云则真的彻底平静了。

“我的初衷绝对是好的。”面对记者的提问，思索了好长时间后，马云说出了这样一句话，话里充斥着无奈与悔恨。2005年5月29日，马云以“风清扬”为网名在互联网上发表了一篇名为《马云：谈谈拥抱变化》的帖子，帖子内容首先对“集体罢市”事件做了解释，然后两次向淘宝用户致歉。马云，这个中国互联网界的传奇人物、中国电子商务行业的领军人物，像当年马化腾推出“QQ收费”服务一样，马失前蹄了。





9．C2C电子商务舆论之战





马云和马化腾之间的恩怨却并未就此结束，反而因为马云的一次言论，再次将二人的交锋引向高潮。6月21日，在淘宝结束收费服务的新闻发布会上，因“招财进宝”经历了明刀暗箭袭击的马云不禁感叹：“马化腾的腾讯拍拍从淘宝‘挖’去了很多人，我觉得这样不好，用别人的技术无法做到创新，也就难以形成核心竞争力，我们都应该遵守一定的规则，建立起有序的市场秩序。目前腾讯最大的问题就是没有创新，所有东西都是抄来的。”

对此，马化腾立即予以回应，他说：“首先，行业内人才流动是很正常的事，任何一个因素都可能导致人才流动，在IT行业尤其如此，而且，从淘宝过来腾讯的也没几个人。此外，电子商务平台在全球范围内其模式都是基本一致的，如果说腾讯抄袭的话，那么又有哪家不是在抄袭？我们只能在一定的基础上寻求创新和改良，如果大刀阔斧地创新改革，到最后很可能就成了不伦不类。中国互联网市场有其特殊性，纵观10年发展之路，当年淘宝就是利用‘免费’为撒手锏击败ebay。现在如果淘宝收费，我们也将用‘免费’的利剑将他们击败，这才是真正的市场秩序，而不是阿里巴巴一家一言的市场秩序。”



至此，拍拍和淘宝的竞争完全公开化。

2006年11月21日，腾讯向淘宝发出了律师函，要求其立即停止销售QQ号和Q币。作为虚拟产品，QQ号和Q币是腾讯公司的产品，私自倒卖会影响腾讯公司相关产品的市场运营，也势必会造成腾讯公司的权益受损。而作为销售平台的淘宝网，负有连带的责任，因此，腾讯依法要求淘宝下线相关产品。但淘宝却不为所动，他们认为自己提供的是销售平台服务，至于商品来源应该由卖家负责。在当时相关法律还不健全的情况下，双方又一次展开了隔空对骂。

2006年12月31日，一条“淘宝打击Q币被盗”的新闻引起了腾讯一名普通员工的注意，他将这件事上报了拍拍的公关部门，但此事并没有引起该部门的注意。



2007年1月1日，Q币被盗的新闻再次出现在上海某报上。该报道将所有Q币被盗的信息作了汇总，并从法律角度指出腾讯公司应该对Q币被盗负全责。马化腾终于意识到事情的严重性，如果这种报道不加以扼制，恐怕会出现继续蔓延的状况。为了阻止这种挑唆用户、引发消费者对腾讯产品产生负面情绪的报道，马化腾派人和这家报社进行了沟通，并给出了一定的警告。马化腾通过调查发现，此次事件依旧有某些公司针对腾讯产品而发动舆论攻势的痕迹。

有业内人士指出，和其他互联网服务相比，在C2C电子商务领域使用舆论取得优势的案例稀松平常。当年和e Bay的市场争夺战中，淘宝就是采取了一系列的舆论攻势，以传言和推测等方法使e Bay的商户信用度逐步下滑，直至最终取而代之。可以说，舆论攻势也是淘宝战胜e Bay的一个重要因素。该人士同时透露，这种舆论攻势分为两种方式：一种是通过匿名投稿的方式发表，也就是现有公司的负责部门有针对性地撰稿，然后寻找匿名投稿者进行投递，如果稿件有报道价值，媒体自然会大肆报道；还有一种是通过公关公司与广告公司取得联系，出资购买版面，然后由公关公司负责撰写令投资方满意的稿件。这种通过舆论方式攻击竞争对手的方式，到后来已经发展成为一条成熟的服务链条，竞争者只要找到“枪手”，说明攻击要求，付费后枪手会全程运作。



舆论攻势一般具有一定的隐蔽性，除了几个核心操作者，大多数人都不会知道真实情况，出了问题也方便洗脱罪责。而这一方法却往往可以取得理想的效果，在行业的大环境之下，很多公司也被动地接受了这种攻击方式，到最后，竞争双方都会受到不同程度的损害，而“枪手”却成了唯一的受益方。

尽管如此，腾讯在面对以前所有的竞争者时，都没见过利用舆论打击对方的情况，而淘宝在和e Bay的“过招”时就已经深谙此道。因此，在拍拍和淘宝的竞争中，舆论攻势是谁先发起的，也就不言而喻了。而马化腾向来是有样学样，从不惧于学习、吸纳任何新鲜事物。因此，这场口水战的出现并且愈演愈烈，也就不难理解了。

但不管怎样，马化腾的腾讯拍拍还是在电子商务领域站住了脚。截至2006年末，据相关机构的数据调查显示，在2006年中国互联网电子商务交易平台上，淘宝、e Bay和拍拍三家网站的成交总额达到市场成交总额的90%以上。中国的电子商务领域，也在此时期形成了三足鼎立的局面。





10．进军搜索领域：腾讯和百度的正面交锋





2008年，腾讯拍拍经过数年发展，已经拥有了4500万注册用户，但市场份额却只占到了9%，还不到一成。而淘宝在“收费服务”后采取了一系列的有效措施，使得他们的商户迅速回归。截至这一年，淘宝网的成交额已经占到了中国电子商务市场成交总额的八成以上，稳稳占据了中国互联网电子商务领域的统治地位。马化腾以2.73亿活跃的QQ用户为后盾，进军新领域几乎无往不利，但面对马云的淘宝却似乎始终难以打开局面。但是马化腾并没有放弃对电子商务市场的进军，他只是理性地认识到，腾讯用户在经过数年的飞速增长后，已经到达了一个增长的极限，腾讯的工作重点也应该从发展新用户转移到维系好现有用户上。因此，面对淘宝强大的竞争力，马化腾生出了更加成熟的想法，那就是暂且停止拍拍网的大举进攻，转而巩固阵地，留作火种，换一个新突破口，以求来日全面开花。



互联网行业的主要特点就是一个“新”字，新的体现就是风云变幻，因此，谁能不断创新，谁能适应市场变化，谁就能立于不败之地。从IBM实施的“无微软软件”计划（即IBM出售PC后向软件领域进军的举措，旨在抵制微软公司的软件，抢占其市场份额），到谷歌向浏览器领域的进军，从盛大大举收购新浪股权，到网易向网游领域发展，都在说明着互联网的变幻莫测。没有哪个老板会坐失任何一个可以扩张“领土”的机会，同样，也没有哪家企业可以做到长盛不衰。淘宝作为中国电子商务领域的龙头，已经风光太久，其80%的市场份额几乎到了垄断市场的地位，而这种霸业的开端，也是从击败“老牌劲旅”易趣开始的。那么，腾讯又能否击败淘宝而缔造又一个辉煌呢？在此，只有留作悬念。

马化腾当初创建拍拍网，是因为有数目庞大的QQ用户做后盾。但马化腾要建立一个腾讯用户的生活平台，如此庞大的用户数目就缺乏了一个强有力的搜索工具来支持，拍拍一直未能赶上淘宝，很大程度上就是因为搜索工具的滞后。有数据显示，淘宝的外来流量有很大一部分就是来自搜索，其中主要就是百度的搜索链接。当然，外来的搜索链接不如自己开发搜索引擎，这也是马云收购雅虎（中国）并全力发展其搜索功能的原因所在。



2006年3月2日，腾讯的SOSO网正式上线运营，开启了腾讯公司独立运营搜索业务的时代。搜索业务的上线，标志着腾讯开始向综合性网络服务平台的转变，马化腾接下来的任务就是打造一站式的腾讯用户在线生活平台。SOSO网的上线，标志着马化腾对搜索引擎市场的挺进，这也就势必引起搜索领域龙头百度的警觉。

2008年2月20日，百度创始人兼CEO李彦宏决定后发制人，于这一日发布了招聘IM产品研发人员的广告，仅仅过了9天，也就是2月29日，百度的IM工具“Hi”就进行了内部公测。百度Hi主要针对商务企业用户群，直戳腾讯软肋。从产品的上线公测时间和战略意图就可以明显看出，李彦宏对马化腾进犯搜索领域的反击准备充足。于是，继新浪UC、雅虎通、网易泡泡、搜Q等IM工具之后，“Hi”又出现在了马化腾面前。李彦宏是否要抢占腾讯QQ的IM市场不得而知，但他捍卫搜索领地的决心由此可见一斑。

与此同时，百度进军IM领域也引起IM行业的整体关注，如同百度在搜索领域的地位一样，腾讯在IM领域的地位已经太久没有受到挑战了。现在，两大领域内的巨头即将交锋，无数人都在等着看好戏，也因此，百度Hi尚在内部公测时间内，就已经受到广大网友的殷切关注。百度和腾讯在这一段时间内受到网友的极大关注，被推到了互联网舆论的风口浪尖。



此时的马化腾也是有苦难言。他已经完成了QQ、qq.com、QQ游戏和拍拍四大网络平台的整体布局，全面实现了腾讯用户“在线生活”的宏伟蓝图。但随着时间的推移，马化腾越来越发现这四个平台之间缺乏联系，相当于是一盘散沙。尤其是在拍拍和淘宝的竞争中，这种不足体现得更加明显，因此马化腾急需一项业务将这四大平台进行有机整合，而搜索引擎无疑就是最好的黏合剂。腾讯的路如果想走得更远，就只能向搜索领域前进了。只是让马化腾没想到的是，他这边只是稍稍动了动，李彦宏那边就已经执戈上阵了。于是，马化腾不再进行丝毫掩饰，准备全力进军互联网的中心地带——搜索引擎市场。

马化腾首先取得了和谷歌的合作，由谷歌为腾讯的SOSO网提供技术支持。谷歌是百度的主要竞争对手，谷歌的技术、团队和财力都是国际同行业中的佼佼者，它之于百度，基本相当于MSN在IM领域对腾讯的威胁。在谷歌的技术支持下，SOSO网很快在网页、图片和视频等搜索服务上小试锋芒，并取得了不错的成绩。2005年2月4日，马化腾和谷歌签订业务合作协议，这一协议使双方的合作更加深化和紧密，SOSO网也因此取得了谷歌更加核心的技术支持。这些都为SOSO的市场竞争力打下了基础，毕竟，SOSO网当时仅靠一己之力还是很难和搜索领域的各路大军相抗衡的。



百度除了在搜索业务方面有强大的实力外，还拥有实力强劲的互联网社区系统“百度贴吧”、“百度知道”和“百度百科”等，这些都是百度在行业竞争中的王牌。其中，由百度产品副总裁俞军领军开发的“百度贴吧”，在2003年才开始上线运营，但由于设计优良和运营成功，在短短几年时间内，已经成长为百度公司和网页搜索、图片搜索并驾齐驱的核心产品。腾讯SOSO在成功上线后不久，随即推出了一款针对“百度知道”的产品——腾讯问问，此产品一经上线运营，果然在一定程度上冲击了“百度知道”的市场份额。

“战事”已经如火如荼，马化腾却依旧保持着低调和谦逊的姿态，在记者采访时马化腾表示：“为腾讯用户提供全方位的在线生活服务才是腾讯公司的主要目标，我们开发的搜索引擎SOSO也只是服务于这一目标。而且很明显，腾讯发展到现阶段，SOSO已经成为腾讯用户最基本同时也是最重要的网络工具。SOSO是腾讯四大服务平台的纽带，是腾讯为用户提供一站式网络服务所必需的桥梁，同时也是腾讯成为一站式网络服务平台的标志。因此，腾讯SOSO并不存在向搜索引擎领域进军的说法。”



前面已经说过，对不同领域的扩展是互联网公司谋求发展的必然途径，腾讯和百度在各自的领域取得领军地位后，相互之间产生摩擦只是时间问题而已。百度的优势是搜索，但也需要使用社区来整合全部服务平台，以求弥补机器搜索带来的各种缺陷和不足；而腾讯的优势是社区，可同样需要用搜索引擎来进行有机整合，使腾讯的各大服务平台可以成为一体，为腾讯用户提供一站式网络服务。而对于广大互联网用户来讲，只要百度和腾讯提供的网络服务相近甚至相同，那么就一定存在着选择哪家为自己提供服务的问题，这也就等于形成了百度和腾讯之间的竞争。因此，腾讯和百度的这次交锋，看似偶然，实际上也存在着一定的必然因素。





11．棋逢对手，在低调中解决冲突





虽然马化腾一直保持着低调的姿态，但腾讯“帝国”的建立和不断扩张也是不争的事实，因此，马化腾的侵略性早已引起互联网各行业的关注和警惕。马化腾说“低调是我的行事风格，而侵略性是一家企业生存能力中的必然属性，这两者并没有太大关系”。虽然这是针对媒体言论的回应，但马化腾对于腾讯的扩张行为已经直言不讳。2006年底，腾讯内部出现了一幅非常有趣的宣传画，那只代表腾讯QQ、原本温情可爱的小企鹅摇身一变，全副武装地驾驶着一架战斗机，战斗机上的机关炮还喷射着猛烈的火焰。2007年4月，腾讯公司的巨幅宣传海报出现在北京、上海和广州等大城市的商业中心，画面上大群的攻击性动物也彻底颠覆了腾讯以往的小企鹅形象。

而互联网搜索引擎领域70%以上的市场占有率依然使李彦宏信心满满。百度成立于2000年，2001年互联网寒潮来袭，百度成了硕果仅存的几家互联网企业之一；2002年百度的技术逐渐走向成熟；2003年百度在流量战中成绩优异；到了2004年，百度更是成功打造出了世人瞩目的品牌，并于2005年成功上市。



和马化腾一样，李彦宏也是一个行事低调的人，并且，他们都是那种可以很长时间专注于某一领域的人。业界有评论说，马化腾的专注成就了腾讯，而李彦宏的专注成就了百度。2005年百度成功上市之后，搜索引擎的价值如同当年腾讯在香港上市时IM工具的价值一样，得到了互联网市场全新的认识和定位。在发展IM工具百度Hi的过程中，李彦宏的做法也几乎和马化腾如出一辙，他也曾对媒体表示：“百度Hi的研发是为了更好地服务客户，因此百度网络服务平台不存在和腾讯争夺IM市场龙头的打算。”

在接下来的市场竞争当中，百度的重头戏仍然是搜索，腾讯也依然是IM，但双方如果想尽快和尽可能多地留住用户，就不得不向同一个方向发展，那就是社区化。百度和腾讯QQ的用户都已经基本达到饱和状态，接下来的任务都是如何为这些用户提供更好的服务，以求尽量多地将这些用户留下。而对于腾讯QQ用户来说，百度搜索引擎的用户忠实度显然更低，一旦出现更加出色的搜索引擎，百度的用户流失速度会远远超过腾讯QQ。百度推出的“百度知道”和“百度贴吧”等业务，就是为了增加用户的忠实度，但由于百度的主要业务是搜索，因此用户忠实度的提升效果并不明显。



在这种情况下，百度社区的用户在网络上进行联络就只能借助其他公司的通信工具，而腾讯作为IM领域的龙头无疑受益最大。也就是说，百度社区辛辛苦苦积累起来的用户，也无形中增加了腾讯QQ的用户数量。这样一来，在双方进入竞争局面的情况下，百度就变得很被动了。所以，百度发展IM工具也很快上升为战略需要。

然而让媒体和所有网友大失所望的是，百度和腾讯之间并没有发生大规模的“冲突”，一场势均力敌、翻天覆地的“战争”似乎也只停留在了媒体的宣传和网友的臆想中。那只代表腾讯的小企鹅，经历了对电子商务的疯狂和凶狠后，再来到百度的搜索引擎市场时，似乎又恢复了几丝温情和憨态，而百度也并没有对IM领域做更多的投入。两家互联网巨头大张旗鼓地对垒，最终成了虎头蛇尾的仪式，让无数不明就里者大跌眼镜。

实际上，在马化腾和李彦宏眼中，他们都有各自真正的对手，即MSN和Google。虽然在经过一系列的暴风骤雨后，百度和腾讯都取得了各自战场的胜利，但MSN和Google的生存能力却显得异常顽强。马化腾和李彦宏都曾表示，他们虽然占到了各自市场份额的绝大比例，但对于剩下的小部分市场份额占有者MSN和Google，他们始终无可奈何。而且只要稍有不慎，MSN和Google都可能大举反扑，腾讯和百度辛苦取得的市场份额，还是有可能被大肆抢占。



在这种情况下，马化腾和李彦宏都不可能伤筋动骨地去进军一个全新领域。马化腾和李彦宏所发表的关于腾讯SOSO和百度Hi的言论，是低调，但同时也是事实。SOSO和Hi作为马化腾和李彦宏各自的末端产品，确实不可能真正撼动对方的主流地位，因此，爆发大规模“冲突”的可能性也就微乎其微了。

百度高层随即向外界透露：“百度目前最主要的任务是发展C2C电子商务平台，中远期的打算则是和Google继续争夺搜索市场。”对于和腾讯公司的IM领域争夺战，则根本没提。而腾讯方面也随即有声音传出：“腾讯目前最重要的任务是进行门户建设，巩固已有地位和已形成的用户，中远期打算是进一步发展腾讯的娱乐平台，全面增强腾讯用户的忠实度。”就这样，双方不战而归了。



有分析人士指出，虽然马化腾曾经带领腾讯团队成功跻身门户网站前列，李彦宏旗下也出现了“百度贴吧”这样的业务，但相对于IM和搜索所需的专业性来讲，他们都不具备短时间内赶超对方的能力。经过数年的发展，用户对产品的使用要求早已从“能用”上升到了“好用”和“适用”，百度和腾讯如果只是进行有限的投入和短期的规划，在对方已经形成绝对市场优势的情况下，都不可能取得突破性进展。例如腾讯QQ，它的优势在于已经在中国IM市场形成了绝对规模，各行各业都在使用QQ作为IM工具，后来者如果想进入互联网世界就必须使用腾讯QQ，QQ成了通往互联网世界的唯一道路。尤其是在中国这样相对传统的国家，一旦对某产品使用一段时间后，就会对其产生一定的感情，也就很难改用其他产品了。此外，QQ用户当中，每人都有少则数十多则数百的好友，如果改用其他聊天工具，势必造成很多不必要的麻烦和资源浪费。

因此，百度想成功挤占腾讯的IM市场，如果不能拿出产品质量、网络服务以及推广力度都明显优于QQ的产品，并持之以恒地做下去，是不可能从根本上撼动QQ在IM领域的领军地位的。所以，在IM市场格局已经形成，并且在腾讯公司没有重大决策性失误出现的情况下，其他公司是很难在IM市场上有所作为的。这也是MSN和UC等IM工具始终无法对腾讯构成实质威胁的原因所在。



于是，马化腾和李彦宏都将扩张之路聪明地锁定在了C2C电子商务业务上。不同于淘宝的B2B业务，C2C业务更贴近年轻人。B2B商务市场中充满理性色彩，交易量相对较少，交易数额大；而年轻人消费则多数处于感性之中，虽然交易数额较小，但交易规模庞大，交易次数频繁，交易总额也就不容小觑。马化腾和李彦宏都拥有规模宏大的年轻用户群，在发展C2C业务道路上优势明显，也就具备了和马云一决高下的能力。

最终，马化腾和李彦宏这两位绝顶高手之间的过招，以平分秋色告一段落，他们相互之间的这次小试牛刀，也就变得无关痛痒。当然，市场风云瞬息万变，这一刻的风平浪静也许是在酝酿着下一次的惊天动地，究竟将来的中国互联网市场还将上演怎样的风云变幻，让我们拭目以待。





第五章 创业智慧，马化腾的事业成功之道





1．马化腾是如何在中国IT业胜出的





有人说，互联网行业发展一年，就等于传统行业发展七年。按照这种算法，互联网行业发展七年，就等于传统行业发展半个世纪。因此，互联网企业对行业内某一领域的进军即使只先于其他企业一年，在时间优势上也将达到近十年之久。

的确，互联网行业的发展速度让习惯了传统行业的人望而却步，而历史和时代的进步却从来不乏弄潮儿。因此，互联网就成了中国年轻一代企业家恣意徜徉的乐土，也成为了塑造中国年轻富豪最多的行业。中国互联网行业的兴起成就了一大批企业，这些新兴企业也当仁不让地推动着中国互联网行业的发展进程。

腾讯公司成立于1998年，随即开始研发当时还是OICQ的IM产品，并于1999年2月正式上线发布。而新浪和雅虎联合推出的IM工具UC发布于2002年，到新浪和雅虎重新打造并正式推出已经到了2004年4月，比腾讯QQ（包括其前身OICQ）整整晚了六年，按照互联网的发展速度来计算，UC比QQ晚出世将近半个世纪。其余如搜Q、网易泡泡和雅虎通等，其发布时间也都晚于腾讯QQ。在先入为主的市场经济作用下，QQ的竞争优势显而易见。



免费和新奇使互联网产业很快得到年轻人的疯狂追逐，而腾讯QQ就是受益者之一。腾讯QQ从一开始就遵从免费原则，用户可以免费下载客户端，免费使用。与此同时，腾讯公司还将QQ软件记入光盘，赠送给各类杂志附带销售，当然，光盘也是免费的。这样一来，用户就可以在毫无后顾之忧的情况下尽情使用，使得腾讯用户对QQ的好感倍增。

马化腾的严谨态度和腾讯团队的专业技能，也使QQ的新奇性和功能性得到最大限度的体现。很快，腾讯QQ的用户就带来了一批新的用户，随后这批新的用户就会带来更多的用户，腾讯QQ的用户一时呈现出发散式疯狂增长。到1999年底，有数据显示，腾讯QQ（当时还是OICQ）的用户已经达到130万，占到中国IM市场份额的80%以上。到2000年底，腾讯QQ在IM市场的占有份额已经升至90%，牢牢锁定了中国IM市场龙头老大的地位。



而腾讯QQ的用户越多，其市场价值也就越高，腾讯在将来可能得到的收益也就越多。这也是腾讯QQ在发展之初，马化腾不惜一切代价扩充QQ用户数量的原因。至于为什么要在如此短暂的时间内吸引数目如此庞大的用户，马化腾也曾发出过如下感慨：“对于我们的行业来说，半年已经是一个很长的时间概念了。”就是在这种理念的支配下，马化腾带领他的团队加班加点地工作，终于在“火线”上抢占了大部分的IM市场份额。

可以说，在互联网经济浪潮席卷中国后，传统的“大鱼吃小鱼”规则已经被演变成了“快鱼吃慢鱼”，那些未能及时转变经营理念的企业，最终将难逃被“吃”的命运。然而，即使是在中国本土，也有很多企业和腾讯同一时间向IM领域发展，甚至有企业早于腾讯。那么又是什么原因使腾讯取得了最终的胜利呢？

马化腾曾经对记者谈起：“在腾讯研发OICQ之前，已经有两家企业在研发相关产品，而且时间可能要比腾讯早上半年有余。还好在IM工具没有显露出经济价值的情况下，我们仍然一路坚持了下来，想到当初也曾有过放弃的念头，现在还难免心有余悸。”的确，专注和坚持是走向成功的重要因素，马化腾做到了，也终于得到了成功之神的眷顾。



众所周知的是，马化腾在推出腾讯QQ之初面临的最大困难不是没有用户，而是用户太多，这直接造成的后果就是投入需求增大，而且是随着用户的增多越来越大。当时，由于腾讯QQ的用户增长速度超过了马化腾的市场预期，为了满足客户增长需要，马化腾几乎倾家荡产。

如果将腾讯QQ比喻成一座城市的话，那么，这座QQ城就是由马化腾和他的团队一砖一瓦建造起来的。在这座QQ城中，任何一个人都会被分配到一个虚拟身份证——QQ号码，有了这个号码后，用户就可以和这座城市里的任何一个陌生人成为朋友。上海人可以和新疆人实现实时通话，云南人也可以和黑龙江人如同面对面地进行沟通。新鲜、刺激又完全免费，令无数中国互联网用户眼前一亮，于是一批又一批的新人走进QQ城，QQ城也终于人满为患。

在此阶段，马化腾和他的团队所做的事就是从无到有地建造了这座城市，而他们的施工地皮、施工材料和施工人员等所有花费却都是自行埋单的，来这座城市游玩的旅客，不必支付一分钱。



实际上，马化腾并没有想到QQ用户数量会如此疯狂地增长，更没想到自己会为此支付如此高昂的费用。他最初在设计QQ（OICQ）的时候成本极低，仅仅需要腾讯团队的技术成本。但产品上线后就需要增加服务器和维护成本，在QQ上线之初马化腾也可以轻松应对，但后来随着QQ用户的不断增多，运行成本也就随之猛增。可以说，马化腾推出QQ是希望得到用户青睐，但同时，他也意识到必须为这些用户使用QQ而支付巨额费用。当时，马化腾为了保障新增用户的正常使用，几乎每月都要追加投入近30万元，虽然这个数字和后来QQ用户为马化腾带来的收益有着天壤之别，但当时确实已经到了马化腾承受能力的极限了。而在这种免费享用互联网资源的刺激下，QQ用户数量仍在不断激增，无论马化腾如何勉力支撑，QQ用户的增长就是看不到尽头。

为了避免腾讯QQ因不堪重负而导致崩溃，万般无奈之下，马化腾决定于2001年7月开始技术限制腾讯QQ的新用户注册数量。不过尽管如此，新用户的注册数量每天仍然可以达到近40万人，当时，马化腾每月都要无偿支出200万元。



在用户一再增多和腾讯财力渐显不支的情况下，马化腾觉得收费时机已经成熟，于是，他决定每个新来QQ城的人都要交费。这实际上相当于关上了QQ城的大门，导致新用户的增长速度一落千丈。马化腾在当时也许没有意识到，新用户数量的锐减，也会导致老客户的流失。比如一个QQ用户的朋友使用了另一个IM工具，那么他没有使用QQ的朋友肯定会越来越多地使用那个IM工具，如此一来，马化腾已经形成的庞大QQ用户群就会出现大量流失，辛苦建立的QQ城甚至会因此土崩瓦解。马化腾终于意识到，他千辛万苦得来的阵地实际上并不稳定，要想稳定阵地就必须以不断拥入的新用户作为保障。但他实在已经难以支撑QQ用户的巨大胃口了，还好，中国移动在此期间推出了移动梦网业务。

其实，在移动公司推出移动梦网业务之前，马化腾已经推出了一些收费产品，诸如一些VIP用户、贵族用户、QQ道具等。这些服务的费用大多在10元到20元之间，QQ用户向腾讯公司支付的管道只能是通过银行办理。可能有无数QQ用户希望享受腾讯公司的收费服务，因为10元、20元钱确实不贵，而且腾讯提供的服务也很好，但同样是因为这10元、20元钱太少，几乎没有人愿意花费大量时间去银行排长队。所以，当时马化腾面临的实际问题不是没有收费项目，而是没有收费管道。



移动梦网的推出，使QQ用户可以通过手机电话费用支付QQ使用费用，收取手机费用的网点遍布全国各地，缴费方式也多种多样，马化腾向QQ用户收取服务费用也因此而变得轻而易举。就这样，马化腾仅仅利用已有的QQ收费产品，短时间内就实现了腾讯公司的赢利，到2001年底，净收益已经突破1000万元人民币。可以说，移动梦网救活了腾讯，也救活了千千万万的中国互联网企业。

在接下来的发展过程中，马化腾的腾讯之路就显得不那么艰难了。手头拥有了充足的资金，一方面马化腾可以完全放开限制新用户进入QQ城的闸门，使QQ取得的阵地不断扩充和加强；另一方面，马化腾也具备了为QQ用户提供更好服务的资金和精力，这就势必使马化腾得到的收益芝麻开花节节高，从而使腾讯公司的整体运营进入一个良性的循环。





2．从马太效应看马化腾的成功之道





腾讯公司在以上阶段的发展可以归功于马化腾的坚持和机遇，而腾讯在接下来的发展过程中，就开始有理论作为依据了。

在收费管道正式建立起来后，众多互联网公司纷纷起死回生，各自在自己的领域大展身手，而其中表现最为抢眼的无疑就是腾讯。由于IM领域的商业价值已经凸显，很多实力强劲的互联网公司开始将发展触角涉及这一领域。而此时的情况又是怎样的呢？

马化腾在经过了垂死挣扎后已经在IM领域站稳脚跟，那些曾经有机会和腾讯在IM领域一争高下的公司，要么在最关键的时刻主动放弃，要么由于腾讯的坚持而被迫出局，腾讯QQ的用户数量，已经在IM市场形成了绝对优势。这种优势一旦形成，就会使腾讯QQ的用户数量不断增加，其他公司被落下的距离也将越来越远。

通过一个例子可以清楚地弄清其中的道理。比如说，市场上有两家商户，分别有一个固定客户。这时两家商户的竞争关键就取决于进入这个市场的第三个客户，如果该客户选择了第一家商户，那么由于互联网市场资源共享的特性，第四个客户在经过对比后肯定也会选择第一家商户。于是，接下来的第四个、第五个和越来越多的客户就都会选择第一家商户。而关键中的关键就是，选择第一家商户的客户越多，他的价值就越大，后来客户选择他的可能性也就越大。第一家商户会和客户形成牢不可破的主顾关系，而将其他商户排除在外。



《道德经》中有训：“天之道，损有余而补不足；人之道，损不足而奉有余。”西方经济学中对后半句有一个同理而不同说法的理论，就是“马太效应”。通俗地讲，就是在一定环境内，本身强大的，将会越来越强大；而本身弱小的，也将会越来越弱小。它们之间在最初可能只存在一线之差，但正是因为这一线之差，使它们向强弱两个方向不断极端化。

马化腾在腾讯获得移动梦网的支持而得以“新生”以前，已经吸取了中国IM市场份额的90%以上，如果不是因为腾讯当时的资金实力有限，这个比例可能还会有提升。于是，马化腾的沉重负担转而成为他的强大优势。可以说，中国IM市场在移动梦网出现之前谁的负担最重，谁在之后的优势就会最大，而马化腾，无疑是当初那个负担最重的人。他凭着对互联网市场尚显稚嫩的一丝认知，略带迷惘地进行了近乎执拗的坚持和努力，终于等到了负担变成优势的一天。成功可能存在着一定的偶然因素，但无疑，个人的取舍才是核心因素。



在当时，中国互联网市场也有很多实力超群的大公司，但无论这些公司实力多么强大，腾讯QQ经过数年发展，其产品质量和运营维护都已经达到了一个难以超越的高度。退一步讲，即使那些大公司拿出了足够优秀的产品，甚至超过腾讯QQ，也无济于事，因为腾讯QQ的强大优势已经形成，中国IM市场的绝对比例份额已经被腾讯QQ牢牢占据，甚至已经形成了不容介入的中国IM市场格局。所以，当时马化腾和对手的竞争，已经不再是公司实力的竞争，甚至不再是产品质量的竞争，而是只要不出现重大性的、决策性的、低级的失误，只需保持原有状态，就可以立于不败之地。

这实际上是一场毫无悬念的“战争”，几乎所有因素都对马化腾有利，其中腾讯QQ本身的排他性也对这场战役的胜利功不可没。众所周知，如果想和腾讯QQ用户实现实时通信，就必须同样使用腾讯QQ。这样一来，由于腾讯QQ占据了IM市场的绝对份额，即使是正在使用其他IM工具的用户，也势必会被吸引进入腾讯QQ的阵营。也就是说，腾讯的优势不仅已经形成，而且还在时刻加固和扩大，这也势必会使腾讯QQ越来越火爆，而其他IM工具则越来越冷落。



腾讯QQ在IM领域确定龙头地位的同时，中国互联网的整体格局也已经初步形成。张朝阳的搜狐、丁磊的网易、陈天桥的盛大、马云的阿里巴巴，都在各自的领域取得了世人瞩目的成绩。也就是在这个时候，国际风险投资开始涌入中国互联网市场。

前面已经提过，中国互联网的崛起，除了中国本土企业家自身的努力，国际风险投资也是功劳不小。吸引境外风险投资、增强自身资金实力，在当时成为整个互联网行业的大势所趋。马化腾要想继续壮大腾讯的实力，不使腾讯被其他互联网企业甩在后面，也必须走上国际融资的道路。这其中的重中之重就是上市，在这一阶段，马化腾选择了一条和其他互联网公司不同的道路。搜狐、网易等都选择了在美国纳斯达克上市，而马化腾却选在了香港。这一选择显然更符合马化腾低调谨慎的处世风格，对于腾讯的市场竞争也起到了更加温和与细致的保护。不过当初的大股东IDG和PCCW实际上最终都与腾讯分道扬镳，MIH最终成为腾讯的最大风险投资商，而MIH却是国际性质的投资公司。也就是说，虽然腾讯在香港上市，但马化腾的目光却时刻保持在国际高度。低调和谨慎的背后，是他更显圆滑的行事风格。



在经过了紧张的“淘汰赛”之后，马化腾已经将行业内同领域竞争对手远远抛在了身后，腾讯的竞争高度也已经从IM领域上升到了互联网行业。马化腾也在此发现了一个问题，那就是虽然腾讯QQ的用户数量庞大，但这些用户在使用腾讯QQ的同时却还在浏览新浪的门户网站、用网易的电子邮箱、玩盛大的游戏、上阿里巴巴的电子商务平台、用百度的搜索引擎等等。虽然客观地讲，也可以说是这些网站的用户在使用腾讯QQ，但腾讯要想继续发展壮大，不被其他网络公司挤出竞争行列，就只能向这些方向发展，全面扩充自己的力量，这就使得腾讯不可避免地走向了社区化。

马化腾最先发展的是电子邮件业务，因为邮箱在通信领域的地位几乎和IM不相上下，所以，马化腾在进军这一产业时不惜大举收购和引进相关人才。腾讯本身的邮箱技术并不完善，在MSN与邮箱绑定的模式成为高端商务形象的象征后，腾讯QQ要想在其薄弱的IM商务环节取得进展，发展电子邮件业务就显得至关重要。基于上述原因，马化腾最终决定收购拥有大量商务用户的Foxmail，因为Foxmail不仅已经形成了数量不小的商务用户群，其邮箱技术也属于行业领先水平。最终，这些技术和优势被腾讯充分利用和吸收，成为QQ邮箱进入电子邮件市场的有力竞争因素。在Foxmail团队的支持下，马化腾的商务IM工具BQQ也在随后得以顺利上线，形成了可以和MSN正面抗衡的有力武器。



接下来马化腾开始关注门户网站的建设。腾讯网的建立可以说是马化腾向IM领域以外扩张的一个成功范例，其清晰的思路和精准的节奏无一不值得称道。新浪、搜狐、网易耗费巨大精力和数年时间形成的三足鼎立局面，马化腾用一年时间就打破了，腾讯网成功跻身门户网站巨头行列，中国互联网也随即进入四大门户网站时代。

在此一役中，马化腾积累的庞大QQ用户群开始显露威力，就是靠着这一巨大优势，马化腾使得腾讯网的建设发展得以飞速进行。当时互联网的门户需求正在由新闻信息向娱乐休闲转变，而即使是原有的新闻信息需求，也发生着向内容参与、意见交流方向的转变。马化腾清晰地看到互联网市场的变化，精准地找到了腾讯网进军门户网站的切入点，使之一开始就将经营重点放在娱乐休闲上。而此时的新浪、搜狐等各大新闻信息类门户网站，由于已经形成固定客户群，全部面临着船大难掉头的无奈，只能坐视马化腾抢掠大片互联网娱乐休闲市场。这也是腾讯网成功上位的关键因素之一。



此外，腾讯网的实时新闻提醒功能更是走在了门户网站的前线。针对所有在线的QQ用户，该项功能都会自动显现，该功能的具体表现为：全球范围内重大新闻的发布，都会在30秒之内有信息提示出现在QQ用户的桌面右下角，用户可以根据自己的兴趣点击查看，如果不想查看，信息提示会在一定时间内自动消失。这项功能，也使腾讯网在新闻信息市场中取得了一定成果。再者，腾讯网的各个新闻频道也为QQ用户提供订阅功能，用户可以根据自己的兴趣爱好选择喜欢的新闻类别进行订阅，这样一来，相关类型的新闻就会在第一时间出现在QQ用户面前。一系列的有力措施过后，腾讯网的流量甚至超过了新浪、搜狐和网易，在经过系统的开发和运营之后，门户网站也终于为腾讯带来了巨大的收益。



腾讯网和腾讯QQ共同模式的成功建立，使腾讯用户更加稳定并日趋增多，也使马化腾有了继续进军其他领域的勇气和信心。2007年7月10日，马化腾通过媒体正式对外宣布将进军网游行业。他先是代理了国际上一些成熟的品牌，又催动腾讯自身的研发团队开发出了大型网游《QQ幻想》，随后被马化腾成功取得代理权的《地下城与勇士》，也使腾讯在中国网游市场上无限风光了一把。通过自主研发和寻求国外代理，马化腾找到了一条属于腾讯的网络游戏之路。腾讯最终取得的成绩是，建立了国内最大的娱乐休闲类网络游戏平台QQ游戏，该平台集合了多款中小型在线游戏，成为了工薪阶层休闲娱乐的好去处。

马化腾对C2C电子商务领域的进军也是恰到好处。在此之前，马云已经在B2B电子商务领域取得霸主地位，在他投资4.5亿美元准备轻松拿下C2C电子商务领域统治权的同时，马化腾出手了。马化腾推出的电子商务平台在投资和时间上都不及马云，但马化腾也有他不可替代的优势，那就是有庞大的QQ用户群作为后盾，因此，他的出手很快打乱了马云的整体布局。随后，李彦宏也敏锐地感觉到有机可乘，很快推出了百度的C2C电子商务平台。于是，C2C电子商务平台从此进入三家逐鹿的时代，究竟鹿死谁手，还未可知。



马化腾对搜索引擎的开发，则是出于整合腾讯四大平台的需要，QQ、门户、游戏、拍拍等庞杂的信息使腾讯用户无法快捷地找到自己需要的信息，搜索引擎就成了马化腾必然的选择。但扩张欲望强烈的马化腾的此举，还是不可避免地引起了搜索行业老大百度的警觉，李彦宏在没摸清马化腾意图的情况下，随即抛出了百度Hi，矛头指向腾讯QQ的软肋——IM商务工具。当然，在局势逐渐明朗以后，两家互联网巨头也就各自鸣金收兵，一场媒体臆造出来的“大战”随之结束。





3．着眼未来，把握趋势





中国互联网行业是少有的靠国际投资和自身努力成长起来的中国产业，和众多政府立项、政府投资、经营中也有政府保驾护航的行业相比，互联网行业中的企业更具市场经济下的竞争能力。在竞争中，这些企业必须完全顺应西方文化物竞天择和优胜劣汰的法则，同时还要符合中国市场的切实需要，这就要求各家企业必须形成自己的核心竞争力。



和百度、网易、搜狐、盛大、阿里巴巴一样，腾讯也有自己的核心竞争力，那就是IM领域的绝对地位。但在多元化、综合性这一大趋势之中，马化腾显然做得更加出色。百度的搜索、网易的游戏、搜狐的新闻、盛大的网游、阿里巴巴的电子商务，固然都各有亮点，然而它们各自在这些领域之外的成就都乏善可陈。只有马化腾在牢牢掌握IM市场的同时，在门户、游戏、电子商务、搜索等领域各占了一席之地，这就使腾讯的生存能力更加顽强。经过十余年的发展，腾讯已经从最初只依靠QQ取得赢利的单一模式发展成为业务覆盖广阔的综合赢利模式，其中腾讯在IM领域市场份额第一、网站流量第一、娱乐休闲平台第一，此外，在电子商务、SP（无线服务）、大型网游等领域，腾讯也都取得了不错的成绩，其整体的综合实力已经达到无人能及的高度。

然而，腾讯在网络广告方面的作为却一直欠佳，虽然腾讯网的流量超过了新浪、搜狐和网易，但广告的进度一直没能跟上。以2009年第一季度的数据来看，腾讯公司的整体收益比去年同期上涨94%，而广告收益却只占到区区6%，比上一季度甚至还下降了30%，同比只能达到新浪网络广告收益的一半左右。网络广告成了腾讯发展中的一个短板，马化腾对此一直感到不满意，但面对新浪、网易和搜狐三分天下的先驱优势，马化腾也是力不从心。



前面已经提起过，当马云的C2C电子商务平台露出空当后，马化腾和李彦宏都准备伺机而上，但这两位同样以沉稳著称的行业高手为防止对方抄自己后路，分别推出了针对对方的SOSO和Hi。虽然此事最后草草收场，但马化腾在此次行动中却得到了一个合作伙伴，那就是以搜索见长的Google，而很少有人知道的是，Google的赢利模式正是以商业广告为主。以2009年为例，Google公布的财务数据显示他们在这一年的赢利总额为240亿美元，而其中的180亿美元净收益几乎全部来自各个站点的商业广告。

马化腾为了对李彦宏起到震慑作用，随手拉上了Google，而携手Google之后的马化腾却向Google大取广告经。很难说马化腾是为了携手Google而剑指李彦宏，还是为了剑指李彦宏而携手Google，但可以肯定的是，马化腾最终得到了他想要的结果——腾讯的广告业务最终达到了一个新的高度。而腾讯广告之所以在短时间内取得重大的突破性进展，谁又能说没有Google的帮助呢？当然Google也绝非等闲之辈，如此轻易地被马化腾拉下水，如果没有点企图就显得不太可能了。相关数据显示，此时马化腾建立起来的网络社区已经成功完成了对中国网民90%以上的覆盖，用户资源成为马化腾无往不利的一把利器，最终连Google这样的国际大牌互联网公司都为之折腰。



也有分析人士指出，腾讯的确拥有庞大的用户群，但这只是资源和暂时的优势，并不是实际收益，甚至还有可能造成腾讯不必要的负担。而且，资源本身具有可转移性，一旦马化腾不能及时消化庞大的QQ用户资源，QQ用户就有可能转而流向其他竞争者。有调查显示，MSN虽然一直不动声色，但确实对30岁以上的QQ用户形成了一定的吸引力，随着时间推移，QQ用户也确实在被MSN一步步蚕食，如果这种情况不及时扼制，一旦量变引发质变，对腾讯的打击很有可能将是毁灭性的。而且腾讯推出的几款商务IM工具都未能从实质上撼动MSN市场份额，这说明MSN始终具有腾讯不具备的核心竞争力，在某种意义上来讲，这是非常可怕的。此外，还有更具实力的Google Talk在旁边对中国IM市场虎视眈眈，随时准备发起攻击。一旦马化腾出现失误，威胁和攻击可能来自方方面面，这些都是腾讯潜在的、实质性的威胁。



因此，如何将腾讯庞大的用户资源转化成切实的收益，增加产品信誉度，牢牢吸引住腾讯用户，就成了马化腾和腾讯团队必须面临的难题。

经过十余年的发展，马化腾已经清晰地意识到，互联网企业未来的发展趋势必然是走向社区化，即以建立在线生活为指导，全面进行IM、门户、拍拍和SOSO四大平台综合建设。一旦综合平台的建立能够成功达成，腾讯QQ庞大的用户资源必将得到有效的吸收，在扩大赢利规模的同时，也可以让腾讯免去后顾之忧。所以，在中国互联网格局已经基本形成的今天，马化腾的任务已经不再是继续扩张领地，而是巩固和吸收已有客户资源。相对于几乎疯狂的资源掠夺，这项工作对马化腾来说似乎显得游刃有余。

2010年3月，Google宣布退出中国大陆互联网市场，中国互联网搜索市场随即出现30%的留白地带。与Google合作关系密切的马化腾再一次近水楼台先得月，与蓄势待发的微软和百度在火线上成功抢下一部分搜索市场。马化腾虽然低调如故，可那只代表腾讯的小企鹅却已经成了一个全副武装的战士，随时准备利用有利形势为自己扩充地盘。



值得一提的是，和腾讯关系不错的Google公司，其发展之初的道路竟和腾讯有些相似。Google在后来业务领域不断扩大的情况下，牢牢跟进并步步对接市场的发展，在各个领域推出自己的产品，做到了遍地开花，并最终将资源优势成功转化成了核心竞争力。庆幸的是马化腾已经先于他的竞争对手开始了多元化发展之路，并且看上去也足够坚定，但腾讯最终能否像Google一样成长为国际知名企业，仍是个未知数。马化腾如果想达成像Google一样的完美目标，想来还有很长一段路要走。









