第⼀部 将⼯⼚当学校
— 丰⽥前史
50 年前丰⽥刚开始认真研究汽⻋时，在美国已经是每  4 ⼈就有⼀部汽
⻋了。丰⽥汽⻋创始⼈丰⽥喜⼀郎当时构想将汽⻋普及⾄每 10 ⼈⼀部的程度，于是在昭和 12 年（1 937 年）将汽⻋部⻔从丰⽥⾃动织布机制造⼚（⽇
⽂：丰⽥⾃动织机制作所）独⽴⽽设⽴了丰⽥汽⻋⼯业。
每 10 ⼈⼀部汽⻋，⼀亿⼈⼝就有 1 00 万辆汽⻋。如果每年淘汰⼀成的话，就需要 1 00 万辆新汽⻋，仅此替换新⻋的需要就可以养活汽⻋⼯业了。丰⽥喜⼀郎深信这个时代必将来临，抱着这个信念，他开始跨⼈汽⻋制造业。    有想到的是	50 年后的今天。⽇本汽⻋普及程度竟然超过当年的美国，达到 3 ⼈⼀部汽⻋的程度。⽣产⽅⾯亦出乎意料之外，⾃昭和 55 年（1 980 年） 以来，每年均超过 1 00	万辆，使得⽇本成为世界最⼤的汽⻋⽣产国，凌驾于美国之上。然⽽，通往世界第⼀的道路并不平坦。
任何⼈⼀谈起“ 丰⽥” 就会联想到半⽥佐吉。他的确和今⽇的丰⽥公司有密不可分的关系。
丰⽥佐吉⾃少年时代起便被公认为怪⼈。不过他在不断的错误与尝试之
中，成功地开发出数种织布机。佐吉在⼆弟平吉（我的⽗亲）与三弟佐助的协⼒经营下，奠定了丰⽥企业集团创业的基础。
发明王丰⽥佐吉

丰⽥佐吉从年轻时期便研究织布机，但是由于经费不⾜，不得不到处借贷。明治 27 年（1 894 年）他⾸先开发出⾃动回线织布机（⽇⽂：系燥返机）， 并正式筹资⽣产销售。⽽我⽗亲负责的便是关东地区的销售，也就是现在所谓的“ 推销员” 的⼯作。
这种织布机最初采⽤⽊制，是以传统的织布机改良⽽成的。以前所有的
织布机都是⼿⼯操作，⽽丰⽥佐吉设计的新式机器，则为动⼒织布机，引⽤外来的动⼒，使得机械能⾃⼰运转。
发明了⾃动回线织布机之后 3 年，也就是明治 30 年（1 897 年），丰⽥佐吉⼜完成了“ 丰⽥式⽊制动⼒织布机” 。尾张知多郡⼰川村（即今⽇的爱知县丰⽥市）有⼀位企业家⽯川藤⼋听到消息后，便道：“ 真有这种东⻄的话，我的⼯⼚倒不妨试试。” 于是丰⽥佐吉和⽯川共同成⽴了“ ⼄川棉布合资会社” 。对佐吉⽽⾔，这是利⽤他制造的动⼒织布机⽣产棉布的开始。
但是当棉布⼯⼚健造完成后，最重要的动⼒来源却成为问题，⽆法动⼯。   于是⽗亲放下推销⾃动回线织布机的⼯作，专⼼对付这个⽣产动⼒的问题。当时在⼈们的观念中，动⼒也就是蒸汽。我⽗亲不知从哪⼉买回⼀座蒸汽引擎，连接在织布机上，试⻋以后，却发现蒸汽⾛漏，织布机根本动不了。
在⽆法可施之下，只得将引擎全部拆开，原来蒸汽机已经⽼旧，活塞棒
（pi st on r od）磨损得很严重。虽然当时明知只要将活塞棒放在可以快速旋转的圆盘上再削圆即可，⽆奈在乡下地⽅，根本找不到可⽤的旋转圆盘，只好通宵达旦，以⼿⼯具代替机器，硬把活塞棒磨圆，最后终于将引擎修复了。
 
⼒求实践的⼈

这⼀类话当年劳苦的⼩故事，我⼩时候常听⽗亲说起。也就是说，在那个动⼒⾮常珍贵的时代，不但要有⼈动脑筋利⽤蒸汽动⼒来转动机械，还要有⼈象我⽗亲⼀般不辞⾟苦、⼒求实践。总之，以蒸汽引擎为动⼒的织布⼯
⼚终于顺利开⼯，⽽且成绩还不错。
佐吉伯⽗⽣于庆应 3 年（1 867 年），和明治 8 年（1 875 年）出⽣的⽗亲相差 8 岁。不过明治 8 年的数字是我⽗亲⾃⼰说的。根据户籍记载他⽣于明治 9 年。据说，他出⽣半年以后才报户籍。以前的⼈，⽒男出⽣关系家业继承，不但亲友邻居纷纷来道贺，地⽅政府也⽴刻派⼈来登记户籍。但是⾃次男开始便⽆关紧要，所以家⼈连报户籍也疏懒了。总要到⼩孩出⽣半年以后，户籍⼈员来询问：“  听说你们家⼜添了⼀⼝了？”  这样才算报了户⼝。
⽗亲⽣前只说⾃⼰是明治 8 年⽣的，却不肯告诉我们确切的⽇期，所以
我们⼀直都不清楚他的⽣⽇究竟是哪⼀天。何况他说的⽇期是阴历，不是我们现在⽤的阳历。最奇怪的是，有的时候⽗亲会突然宣布“ 今天是我的⽣⽇”， 然后便请我们⼤吃⼀顿。
战后美军进驻⽇本，将占领军总部设在⽇⽐⾕红绿灯号附近的第⼀⽣命
⼤楼内。我曾被叫去问话。记得当被问及⽗⺟亲的名字及出⽣年⽉时，我⼀   时不知如何回答，犹疑了⼀会⼉. 盟军总司令部的⼈便摆出“ 这家伙连英⽂也不懂” 的表情，满脸不屑的样⼦。
⽗亲⾃明治末期开始逐渐脱离伯⽗⽽独⽴，开设⾃⼰的织布⼯⼚，⽤的当然是丰⽥式动⼒织布机。他的⼯⼚成为佐吉⼤伯实验机械的⼯⼚。当我出世的时候，⼯⼚运作已渐上轨道了。我⽣于⼤正 2 年（1 913 年）9 ⽉ 12 ⽇。
⺟亲的名字是“ 纳” 。可以说，当我出⽣时，⽗亲已经独⽴创业，是⼀个企业⼩王国的主⼈了。
⼩学

我出⽣于名古屋城北侧，俗称“ 御堀端” 的附近，当时的住址是“ 爱知县⻄春⽇井郡⾦城村⼤字上名古屋梅林三⼗番地” ，亦即现在的名古屋市⻄区堀端叮。我家就在⼯⼚的⼀⻆，不过⼯⼚反正就象家⼀样，所以我也可以说是⽣在⼯⼚内的。⼯⼚的建筑⾮常牢固。名古屋城不堪太平洋战争的轰炸
⽽被烧毁，但是我⽗亲盖的⼯⼚⾄今仍然完好。
从我的名字“ 英⼆” 不难看出我出⽣序为次男，上有⻓兄。当⻓兄出⽣时，⽗亲期待男⼉已久，他希望⼉⼦能象⽇俄战争时的勇将东乡平⼋郎元帅那么英勇，因此为他取名平⼋郎，不料⻓兄 7 岁时夭折了，⽽后⼆三年⺟亲
⼜⼀直没有怀孕，⽗亲相当焦急，常被亲戚们数落：“  为传宗接代，该议领
⼀个养⼦了吧？” 。
就在这个当⼉，我出⽣了，和死去的⻓兄相差 10 岁。⽗⺟亲本来以为有希望冉得了，因此对我特别宠爱，不免有点保护过当，造成我体弱多病。因为有⻓兄的前⻋之鉴，⽗⺟亲⼀⻅我有任何病兆，就表现出过度的关⼼， 对我倍加爱护。
到 4 岁整，我⼀直住在御堀端的家中。我家隔壁是⼀个练兵场，设有军
团司令部。我仍依稀记得被⼈背着去看演习的情景。练兵场每天中午都要放
 
空炮报时，我时常吵着要⼈带我去看打炮，但是很少如愿。
我已不记得织布⼯⼚当时雇⽤了多少⼯⼈了，猜想⼤约有 20 左右个⼥
⼯。
⼤正 6 年（1 917 年）⼯⼚需要扩张，但是附近均为⺠宅，所以不得不搬家。那时正值第⼀次世界⼤战，景⽓⾮常好，想必是⼯⼚赚了钱，才想要扩张。
⼯⼚新址是在押切叮附近，所以⼤家便管新⼯⼚叫押切⼯⼚。起初正式的名称为“ 丰⽥织布押切⼯⼚” ，后来⼯⼚改为公司，名称也变成“ 丰⽥押切纺织” 。新⼯⼚离御堀端约⼀公⾥，在⾏政区划分上同属⾦城村。
⺟亲早逝

进⼩学以前，我身边发⽣的⼤事除⼯⼚搬家以外便是⼤弟俊彦的出⽣  了。俊彦⽣于⼤正 6 年（1 917 年）。当时⼯⼚内的住房尚未完成，我们全家寄居在男⼯宿舍的⼀⻆。屋⼦的正中央有⼀个屏⻛，俊彦就在那间房屋的
⼀⻆出世的。
⼤正 9 年（1 920 年）3 ⽉ 10 ⽇妹妹百⼦也出世了。⺟亲在百⼦⽣下三天以后便去世了。现在回想起来，⼀定因为做⽉⼦期间保养不善，以致伤了身⼦。我对⺟亲的记忆已经模糊，只记得有⼀次去参加外祖⺟的丧礼途中， 我不⼩⼼掉⼊河⾥，还有⼀次坐在每天送我去幼⼉院的⼩⼯的脚踏⻋后座，
⼜掉落河中，两次都是全身湿透⽽回，惹得⺟亲责骂。这事我⾄今还记得。但是经过 60 年的时间，如今⺟亲的⻓相我已记不清楚了。
不过，对⺟亲的葬礼，倒是⾄今仍印象鲜明。⽗亲⽐⺟亲年⻓，⽽依习
俗，丧事不能由年龄较⻓的⼈主其事，所以当时年仅 6 岁的我便成为丧主。我坐在⼈⼒⻋上，先被载到庙⾥做丧事，然后⼜到⽕葬场。⽗亲只在⻔⼝送
⾏，没有参加葬礼。
葬礼结束不久，我便进了⼩学。⾦城村的⼩学在练兵场的左侧。从押切
⼯⼚到学校，稍有⼀段距离。
正好离⼯⼚只有三四百公尺之处就是名古屋的⼩学。⽗亲托⼈把我的户
⼝转到朋友家，因此我算是越区上学。不过，这完全是因为名古屋的⼩学离家较近的关系。
部家⼩学的名称是名古屋市⽴榎⼩学。我在那⼉念了 4 年。5 年级起转学到爱知⼥⼦师范附属⼩学。当时名古屋市有男⼦师范（爱知第⼀师范）， 也有⼥⼦师范，男⼦师范已有附属⼩学，⼥⼦师范则在我五年级的那⼀年成
⽴了附属⼩学，并招收五、六年级的转学⽣。反正权⼩学在这以前⼀直是⼥
⼦师范学⽣的实习场所，所以对我⽽⾔，转学并没有带来什么改变。
决定进⼊⼥⼦师范附属⼩学的那年春假，我⼀个⼈去⼤阪玩了⼀趟。回来以后听说祖⽗过世，⼀步没停地便赶去参加葬礼。祖⽗名字是丰⽥依吉， 住在湖⻄市（静冈县）。现在的丰⽥社⻓丰⽥章⼀郎仍旧住在祖⽗的旧居， 内中陈设保存得和从前⼀模⼀样。祖⽗在世时，我还常常⼀个⼈乘⽕⻋去游玩。
 
⼆ 押切⼯⼚时代

押切⼯⼚最初只是织布⽽已，后来慢慢扩张，由纺纱到织布都⼀贯作业，   员⼯年年增加，⼯⼚占地也扩张了 4 倍，最后达到 6 万平⽅公尺左右。
⼯⼚刚盖好的时候，还没有电⼒，⼀切动⼒都靠⼀座烧煤的蒸汽引擎， 这架⾃家的发电机⽩天供应⼯⼚⽤电，晚上燃亮我家的电灯。在那个时候即使是湖⻄的祖⽗家，晚上也只开⼀个电灯，街坊之间，有电灯更是⾮常稀奇的事。
我对那座蒸汽引擎⼗分有兴趣，很想要拨弄⼀番，每天看着⼤⼈操作， 我早已知道⼤概的操作程序。但是在⼩学三年级以前，不论我怎么要求，却得不到⼤⼈的允许去接触那座引擎。
锅炉每年清洗⼀次。⼤⼈只穿⼀件丁字裤，趁着余热未散时进⼊炉内， 清扫污垢。我就利⽤这机会，不顾⼤⼈的嫌恶在锅炉内进进出出，摸清了它内部的构造。后来我上⼤学的时候有⼀堂锅炉设计的必修课。记得当时全班70 ⼈真正对锅炉有实际经验的，就只有我⼀个⼈。
⾃制收⾳机

⼩学五年级的时候，名古屋地区开始有⽆线电了，我⽴刻着⼿制作收⾳机，⼯⼚中管电⽓的员⼯也争相制作矿⽯收⾳机。因为收⾳机售价很⾼，所以⼤家都⾃⼰动⼿做，只要买回⾃⼰⽆法做的零件，然后绕线圈，将零件组合起来就可以了。收⾳机内没有真空管，倒象是今天电晶体收⾳机的先祖。由于⼴播电台离家不远，所以装置虽简陋，收⾳情况倒还不错。
那时的节⽬全是现场制作。名古屋⼀带最流⾏的是浪曲①，所以名古屋电台也被⼈称为浪花节电台。另外还有英语教学节⽬和占播出时间最⻓、⼀有消息便播出的市场⾏情节⽬。
我们家⼯⼚已搞上市股票，所以每天都需要知道股票市场的⾏情，固定利⽤电话打听。股票市场每每有⼈打电话进来报告当时市场情况，我时常被抓公差帮忙接电话，对⽅全不管接电话的是谁，电话⼀接通便象连珠炮般地报数字。我接到这种电话时，完全不知所云，只好慌忙把数字——记下来。    最初我什么也不懂，常常问办公室职员：“ 这是什么数字？” 他们被我缠得有办法，只好很不情愿地教我，这使得我从⼩就对股市有所了解。
有⼀次我⽗亲出了⼀个问题：“ 今天纽约棉价是 x 分钱。⽤这个棉来
纺纱，织成布以后卖给中国，是赚，还是不赚？” 这个问题即使在今天可能也是个相当困难的问题。
要解答这个问题，⾸先要知道美元市场。⽽卖出国的中国当时为银本位货币国，所以也得知道银价。银价决定于伦敦的银元市场，⽽伦敦的市场是以英镑计价的，所以⼜必须知道英美汇率之间的相互关系，然后再加上美元
⽇元之⽐，才可以计算。这对⼀名⼩学⽣⽽⾔，实在有⼀点麻烦。
我从⼩学开始就对汇率有过种种认识，昭和 46 年（1 971 年）美国尼克松总统决定与中共建交，对⽇本造成“ 尼克松震撼” （Ni xon Shock）后，

① 浪曲：⼜称为浪花节。是⽇本明治期间⺠间流⾏的⼀种歌曲，以三味线伴奏，歌咏⼀般市井社会的义理
⼈情等⼈际关系。兴起于江户时代的⼤阪。
 
⽇本改⽤浮动汇率，我曾对同事说：“ 在美元强得⼀踏糊涂时，我们可以⽤固定汇率。不过，固定汇率制度本身就有问题。”
关东⼤地震

从⼩，⼯⼚不但是我游戏的地⽅，也是我学习的场所。⼀直到 19 岁旧制⼋⾼毕业时，我都住在押切。后来纺纱⼯⼚在战争时期被强制合并，丰⽥押切纺织、丰⽥纺织等 4 家公司被归并在⼀起，成为新的中央纺织。中央纺织最后⼜被丰⽥汽⻋⼯业吸收。不过在⼀连串的合并⾏动下，⼯⼚被闲置了，    我们家的押切⼯⼚也在昭和 18 年（l 943 年）卖给了东芝。
东芝的押切⼯⼚——现称名古屋⼯⼚——⼀直保留着我们的旧屋，当作  员⼯俱乐部使⽤。⼀直到昭和 59 年（1 984 年）春天，东芝⾮常客⽓地特别派⼈来解释：“ ⼯⼚因为要扩张，不得不将旧屋拆去，希望您能谅解。” 不过我⽗亲在⼯⼚ 内设置的丰光稻荷神社⾄今仍在，⽽且东芝也继续供奉。
⼩学时代印象最深的事件之⼀便是关东⼤地震。地震发⽣时间在⼤正  12 年（1 923 年）9 ⽉ 1 ⽇ 11 时 58 分。那天我去参加学校的⼊学式后回到家中， 正和⽗亲吃中饭时，地⾯突然⼤⼒震动起来。我慌慌张张地奔出屋外。所幸名古屋的震灾并不严重，⼀时也没有传来东京发⽣⼤灾难的消息。报纸出了号外，但是并不正确，我们只好去报馆打听消息。
那⼀天佐吉伯⽗家的喜⼀郎⼤堂兄正好去东京出差，⽽所有的交通电讯都中断了，喜⼀郎⽣死不明，佐吉伯⽗和我⽗亲都很担⼼，想派个⼈去看看，    但是⽕⻋不通，也到不了东京。直到三四天之后，喜⼀郎回来了，丰⽥⼀家才安下⼼来。
佐吉伯⽗

我⽗亲和他的两个兄弟⼀⼀佐吉伯⽗、佐助叔——感情⾮常好。他们 3 个⼈都爱喝酒，不过佐助叔⽗酒量最好，我⽗亲最差，佐吉伯⽗居中。
祖⽗伊吉是⽊匠。有⼯作时，替⼈做⼯，赚⼀点现⾦，但因时常没有⼯作，所以也兼营农业。伯⽗从⼩跟着祖⽗学⼿艺。但是由⽗亲来教授⼉⼦， 往往不容易教好，所以后来祖⽗便把伯⽗送到丰桥的⽊⼯店去当学徒。伯⽗最初做成的⾃动回线织布机，其实就是⽊⼯⼯作的延⻓。
等到我稍懂⼈事的时候，丰⽥的织布机⼰和御⽊本的珍珠、铃⽊的⼩提
琴⻬名，佐吉伯⽗也已声名远播，但也许因为我从⼩就在他身边⻓⼤的关系，    在我印象中他永远是我的“ 佐吉泊⽗” ，⽽⾮“ 发明王丰⽥佐吉” 。
佐吉怕⽗对⾃⼰的⻓男喜⼀郎堂哥从⼩要求就⾮常严格，对我却永远是慈爱和⽓。喜⼀郎⽐我整整⼤了 18 岁，佐吉伯⽗可能没把我看成侄辈，⽽当作是孙辈，因此宠爱有加。
对于佐吉伯⽗，我记忆最深的就是⻛筝和上海之⾏了。佐吉伯⽗喜欢放
⻛筝，⾃⼰做的⻛筝有数叠塌塌半之⼤，每到阳春 5 ⽉，便到户外去放⻛筝。我当时对于 5 ⽉的放⻛筝觉得不可思议。在茂绿的⼭间，⼏乎⽐⼈还要
⼤的⻛筝⽤鲸⻥的胡须撑开，筝⻣迎着⻛铮铮作响。我⾄今还记得佐吉伯⽗
⼿操筝线，专注于⻜翔着的⻛筝的神情。
 
上海之⾏
⼩学⼆年级的暑假，佐吉伯⽗带我去上海玩了⼀趟。他除了⽇本的“ 卡
⽥⾃动纺织” 之外，在上海也设⽴了“ 丰⽥纺织）” ，经常来往于⽇本与上海之间。我去的那⼀次，⼯⼚刚刚建设完成，机械已安装妥当，正在试⻋的阶段。据我所知，这间⼯⼚⾄今仍被使⽤着。
到了上海，我们住在伯⽗⾃⼰买下的⼀栋⼤洋房⾥。在这⼉，我⼜有了
⼀次外汇交换的经验。当时上海使⽤的⼀⽑银市和⼀分铜币，分别和⽇本的
⼗分与⼀分钱币⼤⼩相当。另外⼀元银币则和美⾦⼀元硬币差不多⼤⼩。到达上海的那⼀天，伯⽗说：“ 身上放⼀点零钱⽐较好。” 便给了我 10 元。当时的银⽆相当有分量，⼝袋⾥放 10 个，⼏乎兜不住。
⼀⽑银币有的时候换 11 个铜币，有” 的时候 9 个。汇率每天变动，⼀点⼉也不稀奇。我向伯⽗说：“ 11 个的时候换了摆着，9 个的时候再换回来， 不是可以赚钱吗？” 伯⽗称赞我道：“ ⼀点⼉没有错。”
为什么会这样呢？当时还是⼩学⽣的我想不通这个问题，询问⼤⼈也得不到满意的答案，于是我擅⾃作结论道：“ 想要⼀分钱的⼈多时，⼀分钱就要涨价；想要⼀⽑钱的⼈多时，⼀⽑钱就要涨价。”
⻄川秋次世伯（前丰⽥监察⼈）在伯⽗⽣病后成为纺织⼯⼚的栋梁。当
时他将⼀本他写的题名《有关对汇》的⼩册⼦掷给我读。那本⼩册⼦开宗明义道：“ 天的⼀元今天不是⼀元，今天的⼀元明天不是⼀元。”
那时住的伯⽗的洋房，听说后来摇身变为美国在上海的总领事馆，可是我看了照⽚，却觉得和印象中伯⽗的⼤邸不⼤象。今年 3 ⽉我去中国⼤陆时， 特地亲⾃去看看美国领事馆，我倒觉得现在的⽇本领事馆似乎才是当年伯⽗的洋房。不论如何，少年时期的记忆已经模糊了，我翻了许多资料，⼀直没能找到⼀个确切的答案，真是所谓的“ 蜡烛台边最暗”  ，越近核⼼，越搞不清楚真相。
问题

在上海住了两星期，要回家的那天早晨，我还耍赖地闹着说：“ 我不要回家。” 伯⽗不但⼀点⼉也不⽣⽓，还答应我⼀些条件，我才同意跟他回家。
⾄于是什么条件，现在已记不得了。后来伯⽗曾对⽗亲说过：“ 英⼆⼤概是喜欢汽⻋，所以不想回来吧。”
伯⽗晚年⽣病的时候，还为了我的升学问题烦⼼。为了要不要让我进⼊旧制⼋⾼继续求学，全家在已病倒的伯⽗枕边开了⼀次家族会议。浅⼦伯⺟、
⽗亲和我都围坐在伯⽗身旁。怕⽗反对我升学，浅⼦伯⺟的说法是：“ 象你这样体弱多病的⼩孩，再去上学的话，⼀定会翘辫⼦的，这对丰⽥家族来说损失太⼤，还是不要去好了。”
⽗亲没有明确表示⽴场，但是内⼼⾥是想让我升学的，只是在他⼤哥的
⾯前说不出⼝。喜⼀郎堂哥进东京⼤学就读的时候，是我⽗亲费了⼀番⼝⾆才说服伯⽗让他去的，没想到⼀上学他就⽣病了，不得不休学⼀年。⼤概从此伯⽗便觉得学校是“ 使⼈⽣病的地⽅” 。我这时候提出要上学，⽗亲觉得还是先向伯⽗报告，免得将来受他责备。
家族会议的结论是：“ 既然好不容易考上了，还是去上学吧。” 记得当
 
时伯⽗的意识已经不很清楚。就在我进⼊⾼中那⼀年的秋天，也就是昭和 5 年（1 930 年）l 0 ⽉ 30 ⽇，伯⽗过世了。
昭和 12 年（1 937 年），伯⽗去世 7 年之后，⽇本的⼩学课本上有了“ 发
明王丰⽥佐吉” 的故事。当时我已⼤学毕业，并且在丰⽥⾃动织布机制造⼚任职。故事刊出的前⼀年，我和喜⼀郎堂兄⼀起校正教科书，重温了伯⽗的伟⼤之处。
中学

⼤正 15 年（1 926 年）我进⼊爱知⼀中。同年 12 ⽉⼤正天皇驾崩，改号昭和。第⼆年，亦即昭和 2 年（1 927 年）在名古屋市郊有⼀次陆军⼤演习，我们中学⽣也扛着⼤炮在昭和天皇的⾯前操兵⽽过。
我进中学时，爱知县有爱知⼀中（现旭丘⾼校）和明伦中学（现明和⾼
校）两所明星中学。明伦中学是尾张藩①的贵族设⽴的学校，已有相当的历   史，⽽爱知⼀中则是由明治时期就设置的国⽴爱知英语学校改组的，毕业⽣中最有名的便是坪内逍遥②了。
我进⼊爱知⼀中后，⽴刻加⼊剑道部。当时⼀中规定⼀定要参加⼀项运动类的课外活动。我加⼊剑道部没有什么特别的理由，只是觉得似乎还不错，    便加⼊了。
校⼀般⾏事都以运动部为单位营运。运动会的时候，⽼师集合全体同学，点名，绕操场⼀圈后便解散了，并不多管，学⽣本来⼤可以开溜的，但事实上，各运动部都会控制⾃⼰的部员。如果开溜，⼀定会被发现，⽽且⼀旦被发现以后，⽇⼦就很不好过了。
我们中学的运动会和⼀般运动会不太⼀样，活动都是由各运动部主办   的。以剑道部为例，集合捧球部、相扑部、柔道部、⽹球部等的选⼿，举办    剑道⽐赛，裁判当然是剑道部的⾼⼿。如此这般，展开各种竞技。⽗兄、⺟   姐，⼀律不在邀请之列。
校⾥每⼀年级有四班，每年再依成绩分班，有很多同学是直到毕业都
不曾被分到同班上过课。但是，在运动部中，不仅是剑道部，所有的上下级同学之间，彼此⾮常熟悉。所以以同学感情⽽⾔，同级⽣之间倒不如运动部之间感情深厚了。
剑道部每年暑假及寒假都要集训，已上⾼中或⼤学的前辈会前来指导。我很喜欢击剑，但是并不⾼明。
⼀中每年必有⼀两⽇学⽣罢课，那是⼀种类似排斥教师的学⽣运动。例
⾏是由九年级学⽣举⾏罢课活动，其他低年级学⽣则在家休息。但是剑道部传统上都是很保守⽽顽固的，我们坚决反对罢课。所以⼀到了这种时候，我们就到学校练剑。
每逢罢课，必有牺牲者。⾸谋者不是被退学就是被停学，被指名反对的
师以后在学校也待不下去了，其他倒没有什么⼤事，仿佛已成了学校每年都会发⽣、后果苦涩的例⾏公事了。我四年级时便决定升⾼中，所以没有参

① 尾张藩：“ 藩”  是⽇本江户时代⾄明治维新以前⼤⾂⽀配的领域，亦即幕藩制度下幕府将军的藩屏，尾张藩为德川时代“ 御三字” 之⼀，⼈封 61 万 9 千 5 百⽯，设城于名古屋。
② 坪内逍遥：⽇本⽂学翻译家，以翻译莎⼠⽐亚全集⽽闻名。
 
加罢课，其他的同级⽣还是照样发动罢课。
中学时代记忆犹新的是⻬伯林⻜船来到⽇本，我凑热闹地特地前去观  看。克拉夫· ⻬伯林⼤⻜船由德国经⻄伯利亚直⻜到⽇本，在霞浦海军航空队机场降落，进仓检查后，⼜跨越太平洋⻜往美国。我得到⽗亲的允许，特   地前去看⻜船。
由名古屋乘夜⽕⻋到达东京，换常磐线，到达荒川冲战。⻜⾏船将⼀座
⻜机仓库占得满满的。旁边有⼀点空隙，摆了⼀艘⽇本的⻜⾏船，⽐较起来，    真是“ ⼩巫⻅⼤巫”  了。我进⼊仓库，看过⻜⾏船，回到东京，在镰仓及江之岛逛了⼀下，当晚⼜乘夜⻋回到名古屋。
中学时代⽣活⼤致不变。⼀早便到学校上课，下课后练习剑道，到 5 点左右才回家。回到家中⼰快要 6 点，⽴刻吃晚饭，然后洗澡睡觉。我不是很
⽤功，但是功课还不坏。
那时候的好朋友包括新⼒的岩间和夫前社⻓（已故）的哥哥岩间正男（元崎户制监社⻓）。岩间家在我亲戚家附近，所以常常在⼀起玩耍。还有安藤七宝店的安藤武四郎是剑道部的部友，不过他是我的前辈了。前⽇本债券信
⽤银⾏的总裁渡边淳中学时和安藤同期，⼤学却是和我同时毕业的。
同期从⼀中进⼊旧制⼋⾼的学⽣不到 1 00 ⼈、其中包括四年⽣、五年⽣、重考⽣。以前的中学是五年制，但从四年级起便可报考⾼中。在我这⼀届中，    从四年级直接升⾼中的约 20 ⼈，我是其中之⼀。
⾼中
中学四年毕业后，进⼈第⼋⾼等学校。⼀学年有七班，四班理科，三班
⽂科，每班约 40 ⼈，全年级有 200 ⼈，加上留级⽣，实际学⽣数想必在 200
⼈以上。
当时⼋⾼的⽂理科都分甲⼄组。甲组以英语为第⼀外国语，德语为第⼆外国语，⼄组则相反。我们学校设有以法语为第⼀外国语的丙组。
我从最初便想进理科甲。四年级时参加⾼中⼊学考试。本想考不上也没
有关系，轻松应考，不料居然考上了。⾼中时代我⽐较⽤功⼀点，其实如果
⻢⻢⻁⻁，还是可以过关的。在学校中⽤功的同学是⾮常⽤功，不⽤功的根本不读书，我算是中庸的吧。
进⾼中以后开始流⾏麻将。其实中学时我已开始打牌，⽽且还是上海⼈直接传授的呢。伯⽗在上海⼯⼚的⼀位员⼯回国时带了⼀副麻将牌送给我⽗亲，并且也教会我们游戏的规则；麻将便在押切⼯⼚⻛⾏⼀时。⼯⼚内事务员、⼯⼈多的是，⼏乎牌局不断。直到我上⾼中，社会上才开始⻛⾏麻将， 这时我早已玩腻了。就麻将⽽⾔，我在中学时代便“ 毕业” 了。
⼤概因为中学是属于剑道部的，所以进⼊⾼中以后，也有⼈来拉我⼈剑道部，但是我没有参加，选择了体操。我现在已有⼀些发胖了，刚进⾼中时我只有 50 公⽄，很瘦。中学的时候我曾经玩单杠，当时⼀起玩的朋友也进
⼊⼋⾼，所以两⼈便继续练习下去。
我进⼊学校时，体操不算“ 运动部” ，只是个“ 同好会” ⼀般性的组织。待我毕业以后，才升格为部，我们播的种总算有了收获。近年来的体操运动简直象特技表演，与我们当年练习的完全不同了。我喜欢这种运动是因为没有对⼿也⼀样可以⾃⼰玩。
 
登⼭与滑雪

春假和暑假⼤都利⽤来旅⾏。从⼩学起，⽗亲便常托客户带我到⼤贩、东京去游玩。那时在东京近郊字都宫有亲戚，所以也去过那附近的⽇光、监原等名胜。现在⽇光区修建了⼀条婉蜒曲折的公路，当年我们到中禅寺湖还得徒步⽽上。我还记得 3 ⽉去⽇光踏着残雪登⾼的情景。
进⼊⾼中后开始登⼭与滑雪。中学时就有登⼩⼭的经验，但是真正登⼭
是从⾼中起。最初我记得是爬⽇本的北阿尔卑斯⼭⽩⻢峰。滑雪则是在妙⾼
⾼原的关温泉⽔⼀带。后来去的地⽅渐渐多了，但尚存留在记忆中的是每年等不及下雪的⼼情。名古屋最近的滑雪场在伊吹⼭，从家中可以远眺。以前的报纸或电视新闻是没有滑雪消息的，所以我每天在家远观伊吹⼭的模样， 看着雪下的差不多了，就前去滑雪。
⾼中暑假的时候，⼀定得有⼀段时期要在家⾥的纺织⼯⼚实习。其实中时我便故作姿态地有过实习的经验，只是不在家⾥，⽽在⽗亲的客户之⼀、东京本所的⻘⽊染⼯⼚。我在那⼉两个星期左右，没有做什么⼤事，⼤概帮了⼀点⼩忙，住则住在新桥⻋站前的旅社，那是⽗亲每次来东京住的地⽅。我每天从新桥乘电⻋到本所实习，两站之间的站名，如浅草、吾妻桥等，我都记得很清楚。
在⻘⽊⼯⼚赚到的钱实在⽐我所应得的数⽬多得多，但是若在⾃⼰家⼯
⼚实习，我记得⽗亲是不发⼯钱的。
我后来才知道，中学时我竟然成为“ 丰⽥押切纺织” ⼯⼚的常务。⽽且
⼯⼚扩张贷款时，我还是⽗亲的连带保证⼈呢！私⼈公司在这种地⽅总不免有些不清楚。既然是名义上的经营者，当然没有拿打⼯的钱。
昭和 59 年（1 984 年）春，出差到印度去，除了汽⻋⼯⼚以外，我也去参观了纺织⼯⼚，看⻅那⼉的机械和我⾼中实习时⼀⾯挥汗⼀⾯⼯作的机械
⼀模⼀样，⼼中⼗分感怀。
 
三 汽⻋与我

在这⾥我想说说我与汽⻋之间的接触。⼩学⼆年级和佐吉伯⽗⼀⻬去上海时看⻅汽⻋。那时觉得很有兴趣，但是并没有觉得是与⾃⼰有关的东⻄。过了半年我⽗亲出洋，回国时带了⼀部德国制的电动汽⻋回来。
到警察局领牌照时。警察局根本没有电动汽⻋的牌照，他们⼤伤脑筋，   最后发了⼀张摩托⻋牌照，因此也只有持有摩托⻋驾照的⼈才能开那⼀辆
⻋。电动汽⻋每天傍晚到次⽇清晨都必须充电，但⽩天仍然跑不了好远。这
个问题到现在还未能解决，这也是电动汽⻋⾄今未能普及的最⼤原因。
我⽗亲的电动汽⻋没有驾驶“ 盘” ，⽽是⼀根操纵“ 杆” 。只有“ 前进” 、“ 后退” ⾼和低两个按扭。放在“ 低” ，汽⻋便慢慢⾛，换成“ ⾼” ，汽⻋便“ 时”  地向前跑。速度是⽆法控制的，⾼、低都没有⼀定的速度。不过， 放在“ ⾼”  必定超速⽆疑，当时汽⻋很稀奇，警察对汽⻋超速取缔的很严， 所以我们都放在“ 低” 慢慢地开。
我从⼩便喜欢汽⻋，但到底只是⼩学⽣的⼼情，没有想到要驾驶，当然更没有想到以后会⾛上制造汽⻋这⼀⾏。
汽⻋到昭和（1 925 年）以后才开始流⾏。念中学的时候，⼏乎每天报纸上都有汽⻋⼴告。当时很多⼩孩对汽⻋有兴趣，许多⼈深以剪报为乐。当    然那时候⽇本没有⾃制汽⻋，都是欧美货。在欧美各国竞销下，⽇本的汽⻋   辆数突然激增。
七彩巴⼠
进⼊⾼中后，公共汽⻋突然数量⼤增。名古屋⼀⽅⾯有市营电⻋，⼀⽅
⾯私营公共汽⻋公司也不断地出现。⽕⻋站前有好些公共汽⻋，⻋⻓站在⻋   前招呼客⼈，兼揽⽣意。汽⻋公司都不以公司名字，⽽以“ 蓝巴⼠” 、“ 红巴⼠” 、“ 银巴⼠” 等⻋体颜    来辨认。因此，名古屋市便以有” 七彩巴⼠”
⽽闻名。
公共汽⻋突然变成市⺠代步的⼯具，市营电⻋受到很⼤的威胁。市府认为与其扩张电⻋路线，倒不如扩⼤公共汽⻋经营，因此也经营起公共汽⻋来。    私营公共汽⻋均起⽤⻋⻓⼩姐，不知为什么市营公共汽⻋却全部是男⻋⻓。
⼤学时代东京有许多“ ⼀元计程⻋” （⽆论去什么地⽅，顾客只需忖⼀元⽇币——译者注），虽号称以元计算，事实上只需 50 钱。⼤概是最初要
⼀元，后来竞争激烈下，减价为 50 钱的吧。付 50 钱坐⻋是很神⽓的，可是
⽣的总是很⼩⽓，还要讲个价再上⻋。⼀元计程⻋没有计程表，所以乘
⻋以前和司机讲好价便可以了。
以前神宫外苑棒球场每逢有职业球赛时，我必和同学⾃学校的本乡乘⻋去观战。总是⼀位同学先叫住⼀部⻋办交涉。司机以为只有⼀个客⼈，很容易就⾸肯，等到价钱议定以后，藏在后⾯的⼀群⼈⼀拥⽽上。这有⼀半是开玩笑的⼼情，常常到神宫⼀⼈只花五六钱便可以了。
我读中学、⾼中、⼤学为⽌，⼤概是战前汽⻋的最⾼潮。⽽后战争开始，   燃料供应困难，汽⻋业开始⼀落千丈。
东⼤
 
昭和 8 年（1 93 年）我进⼊东京帝国⼤学，在⼯学部专攻机械⼯学。并⾮我对东⼤特别向往，⽽是因为周围的⼈都要考东⼤，我也跟着报考，没想到意外地考上了。
第⼀年我在本乡学校外的⺠房寄宿，就在学校正⻔外附近，⼀切⾮常⽅便。⼆、三年级时住在⼩⽯川⽵早町的爱知县学⽣宿舍。每天⾛路去上学， 因为⾛路不必象电⻋绕弯路，反⽽快得多。⼤学毕业以后，⼜在本乡住了⼀年，所以我⼀共在东京住了 4 年。
⽣时代有空，常去学校附近本乡的问官林藏 ①墓或杂货店御七姐②的坟墓所在地的庙⾥玩。放假的时候，⼤都回押切，那时宿舍⾥⼀个⼈也没有，    即使有⼈也没有事可做。
⼀、⼆年级暑假在押切⼯作实习，经常抽空和朋友去旅⾏。⼀年级时去北海道，⼆年级时去九州。正好那时刚制定国⽴公园法，所以我们沿着被指定为公园的地⽅绕⼀圈。因为觉得以后还有机会去札幌，因此去北海道时， 就专挑阿寒这⼀类游⼈⾏踪罕到的地⽅玩。
当时从弟⼦屈到阿寒可通汽⻋。那个时代汽⻋还是很稀奇的，⽽这⼉居然以汽⻋代步，我们向⻋⻓打听，得到的回答是：” 到阿寒的路上有熊出没， 所以⾮坐汽⻋不可。”
阿寒湖没有电灯，⼤多使⽤油灯。我们住的旅社刚刚落成，内部便有电灯设备，⾮常稀奇。可惜我们运⽓不好，去的那⼀天，发电机有故障了。旅舍的⼈向我们求救说：“ ⼤学⽣，能帮我们看看吗？” 那时我们不过才上⼯院第⼀年，⽽且四周⿊漆漆的，突然要我们动⼿修理，⼤家都束⼿⽆策。后来因为房间内漆⿊⼀⽚，呆坐在⾥⾯也⽆事可做，就往湖边⽅向散步，回到旅舍，被⼈问道：“   有碰到熊吗？”	⼀夕数惊⾄今记忆犹新。
跟着起哄

去九州旅⾏也是因为想到毕业以后便⽆法前去了，⼆年级暑假我们便选择了九州为旅⾏的⽬的地。从阿苏⽕⼭的内侧上⼭，再从外侧下来，原想要乘巴⼠回去，不料⻋⻓却问：“ 有⻋票吗？” 我们⼀路登⼭徒步，不可能有
⻋票。但是⻋⻓竟然坚持只有持来回票的⼈才能上⻋，硬是不准我们搭乘。当时到⽕⼭去⾃杀的⼈很多，因此东京到⼤岛①的船票⼀律只卖来回票，来往阿苏⽕⼭的公共汽⻋⼤概也学到这⼀套吧。就这样，到处爬了不少⼭。
三年级暑假，⼯⼚实习是必修课程，⽽且要到学校指定的公司实习。我被指派⾄神户的川崎⻋辆实习。⼯⼚是制造蒸汽⽕⻋头和巴⼠的，每天 5 点下班后，常和朋友⼀起去须糜海岸游泳。实习为期⼀个⽉，其间我曾因继⺟的逝世、参加葬礼⽽休息了⼀星期。
学⽣⽣活中的快乐回忆，包括每年⼀次在⼩⽯川植物园举办的⼯学院游

① 间官林藏：1780—1844 年。江户时代的冒险家，曾奉幕府之命赴桦太地区 探险。
② （⼆）御七姐：1668—1683 年。为本乡地⽅杂货店⽼板的⼥⼉.在⼀次⼤ ⽕避难中，御七姐认讽了在庙
⾥打杂的吉三郎，两⼈坠⼊情⽹。后亟欲相 ⻅却苦⽆缘，御七姐遂纵⽕希望再次去庙中避难⽽得相⻅， 因此被处极 刑。此段爱情故事被许多后世的⼩说家、创作家歌诵。
① 三原⽕⼭在⼤岛，为活⽕⼭。
 
园会，⽣啤酒⽤卡⻋⼤量运来，学⽣便拿着⼩⽊桶、⼤瓢分⽽饮之。我那时酒量并不好，但是很喜欢跟着起哄。
在这⾥想到⼀件学⽣时代的得意事。毕业时获得颁赠“ 伟斯特奖” 。明
治初期东⼤曾有⼀位名叫伟斯特的外籍讲师，他在⽇本授课，也在⽇本去世，    身后遗产成⽴了⼀个基⾦，专颁奖给机械科的优秀学⽣。我和中川良⼀（⽇产⾃动⻋专务）等七⼋⼈同时获奖。毕业时，获奖⼈还⼀起去校内伟斯特铜像前致敬，并到他永眠的⻘⼭外⼈墓地上坟。
我与⼆· ⼆六事件

⼆· ⼆六事件①发⽣前不久的 1 ⽉ 29 ⽇，天寒，佐吉伯⽗的继室浅⼦伯⺟去世。我去看汽⻋（当时只有外国⻋）⼤展，突然传来消息，匆忙地回到名古屋。晚年的浅⼦伯⺟，潜⼼于打造佐吉伯⽗的上半身像。这座像⾄今还摆在湖⻄市伯⽗原来的家中。
我参加葬礼后回东京没多久，⼆· ⼆六事件便发⽣了。那时候我正忙着毕业设计，不定时地到⼤学去画图。2 ⽉  26  ⽇那天到了正午，⼤学⾥还没有什么⼈来。本以为因为下雪、交通不便的关系，渐渐有关政变的消息才传了过来。
消息最灵通的是中川良⼀。他说陆军谋反，闹得不可开交。中川住在柳叮，绕着远路才到本乡。
这时候，流⾔四起，有⼈说：“ 东⼤有许多左翼学⽣，陆军很注意，很可能下令将军队开进来。” 有些同学便开始担⼼“ 乱起来说不定毕不了业” ， 另有些⼈却幸灾乐祸，以为“ 不交设计图也可以毕业了” 。⽼师们则担⼼学
⽣的安今，以学校危险为理由，要我们赶快回家。于是，我很听活地回宿舍了。
第⼆天我想到事件发⽣的现场去瞧瞧。所有交通⼯具都不通，只有徒步。   从⼩⽯川⾛过靖国神社前的⼤道，沿护城河畔从樱⽥⻔⾛到祝⽥桥，前⾯就
⾛不通了，只好拆往阿会议事堂。⾥⾯当然进下去，因为被乱军占领着，上
⾯挂出象百货公司⼴告般的⻓布条。
当我⾛到⾸相官邸前，发现官邱前朝特许厅⽅向的道路⼰被阻断，并⼰架起机关枪。稍稍⾛近，便有⼀把刺⼑横到我⾯前。我想在这种地⽅万⼀受了伤，未免太傻，就悄悄地离开了。那个时候，⾸相官邸已被陆军占领，冈
⽥⾸相正躲在官邪中放棉被的橱柜⾥呢。
我再往海军省⽅向⾛。⾛过海军省前的道路时，天⾊已渐昏暗。忽然觉得头顶上有东⻄在发光，仔细⼀看，原来是矮墙另⼀边冒出来的刺⼑。后来才知道海军联合舰队这时⼰聚集在东京湾外，⼝⼝声声嚷着要炮击东京，⽽海军陆战队就是在墙内担起保卫海军省的任务的。后来想起在外⾯散步的这
⼀段，仍然⼼惊不⼰。


① ⼆⼆六事件：1936 年 2 ⽉ 26 ⽇，⽇本⼀批护皇派的年轻陆军军官发动政变，企图以武⼒策动国内改⾰。26  ⽇占领陆军省、参谋本部、国会、⾸相官邱等⼀带，杀害藏相、教育总监，并要求陆军总部全⾯改造国家。后经海军及财界、政界的镇压、斡旋，陆军于 29 ⽇投降，事件才算平息。这次政变称为⼆.⼆六事件。
 
就业的抉择

三 年级的暑假前，学校习惯上有帮助学⽣就业的义务，我的指导⽼师叫我去，问道：“ 你是否想要担任公职呢？” 东⼤⼀向以出⼤官闻名，当时东⼤毕业后进⼊公务机关的很多。⼯程师进⼊铁道省的有五六⼈，进⼊陆军   省、海军省的也有。
我当时回道：“ 我讨厌当公务员。” ⽼师接着便问道：“ 那么有⺠间公司来要⼈，你有兴趣吗？” 我不想做官，但也没有其他就职的打算，只得答道：“ 暑假回家再好好想⼀想。” 就这样回家了。后来回想起来，⽼师好象有意介绍我去⽇⽴制作所。
暑假回家后和佐吉伯⽗的⻓⼦、丰⽥汽⻋的创业⼈喜⼀郎堂哥商谈。我的想法是先到别家公司⼯作⼏年，再回来为丰⽥效⼒也不迟，所以考虑接受师推荐的⼯作，⽽且当时的丰⽥不似今天这么有名，我确信随时要进公司都没有问题。可是喜⼀郎堂哥却说：“  反正是做汽⻋，去别家公司，不如在
⾃⼰公司。”  我并⾮没有想过继承⽗亲的押切⼯⼚，但是喜⼀郎堂哥早已向
⽗亲通报：“ 英⼆我要了。” ⽗亲后来也放弃要我继承事业的想法，开始培养弟弟为继承⼈，要他在学校专攻纤维⽅⾯的学科。不幸弟弟却于昭和 19 年（1 94 年）在关岛阵亡，使⽗亲再度失望。
结下不解之缘

正式就职申请是在暑假结束后才开始的。我在“ 就职” ⼀项上划了⼀条横线。学校特别问我：“ 关于就职的事，真的不必学校为你做任何事吗？” 我只回答⼀声“ 是” 之后，我从此成为“ 汽⻋⼈” 了。
喜⼀郎和我是堂兄弟。他刚刚开始投⼊汽⻋⼯业，没有⾃⼰的班底，所以对我期望很⾼。这⼀点他不说我也很清楚。后来有⼀次我带着⼏分不⾼兴的语⽓对喜⼀郎堂哥说：“ 我把就职⼀栏划掉了。” 他回道：“ 当时我可是堂堂写上‘ ⾃营’ 两个字。”
丰⽥⾃动织布机制造⼚投⼊汽⻋业，是在我进⼤学那⼀年的昭和 8 年
（1 93	年）12 ⽉董事会上决定的。我⼤学时专攻机械，寒暑假均到织机⼯
⼚实习。织机公司内⼰有汽⻋部⻔，最初试做加在脚踏⻋上的⼩引擎。这引擎不是我做的，但我经常乘着它到处跑。因此我和汽⻋，可以说在⼤学毕业以前便结下了不解之缘。
 
四 芝浦研究所
进⼊丰⽥⾃动织布机制造⼚

⼤学毕业后进⼊丰⽥⾃动织布机制造⼚，受喜⼀郎堂哥之命在芝浦建⽴研究所。那时候堂哥和丰⽥利三郎①相处得极不愉快，所以搬到东京，在本乡附近曙町找了⼀间屋⼦，我也寄宿在那⼉，只不过没有付过房租。
喜⼀郎堂哥全家也都搬⼊町的房⼦，他的⻓⼦，亦即现任社⻓的章⼀郎
进⼊离家很近的诚之⼩学，第⼆年章⼀郎考中学，连考了⼆、三所学校。当时喜⼀郎堂哥忙得不得了，⼆⼗⼦堂嫂也很不放⼼，所以由我去陪考，最后决定上府⽴⼀中，⼊学典礼时，我还以家⻓代表的身份出席。
重要的是⼯作。喜⼀郎堂哥命令“ 在芝浦的汽⻋旅馆内设⽴研究所” ， 可是⼯作⼈员除了我以外没有别⼈。所谓汽⻋旅馆，也就是现在的“ 共同⻋库 ” 。
以前对⻋库的规定较现在严格，没有⻋库的⼈不能持有汽⻋。⻋⾥装有汽油，所以不可以停在空地，⼀定要停放在正式的、有耐⽕设施的建筑场内。    不知是谁的主意，丰⽥也设⽴了⼀个汽⻋旅馆公司。
钢筋⽔泥三层楼的建筑，防⽕、耐⽕设施⼀应俱全。那时的汽⻋⼤都由
司机驾驶，每天将⽼板送回公馆后，便将汽⻋开回汽⻋旅馆停泊⼀晚，第⼆天再从汽⻋旅馆开⻋去迎接⽼板。
穿制服上班
⻋库旁有⼀栋⼤楼，正好是司机的公寓。研究所就是要设在那栋⼤楼的
⼀⻆。秋天时司机太太烧烤秋⼑⻥，⾹味就⼀直飘⼈办公室。
成⽴研究所的第⼀步是打扫房间、购买桌椅，接着采购制图版、定规等等，不论如何总要先能制图。但是过了⼀阵⼦，迟迟没有⼈来上班。不过等到⼀年后搬回到刈⾕总公司时，研究所已有近 10 ⼈的规模。在研究所上班
⽓氛很轻松。我起先是穿学校制服去上班的，倒不是我特别喜欢学校制服，
⽽是没有⻄装可穿的关系。
成⽴研究所以后第⼀项⼯作是调查制造汽⻋⽤的⼯作⺟机。虽说是调  查，我可是什么也不懂，完全是从头学起。薪⾦每天 1 元 70 钱，再加上饭钱 50 钱，⼀共是 2 元 20 钱，每⼀个⽉合起来⼀次领 30 ⽇份的⽇薪。
汽⻋旅馆中还有⼀个汽⻋修理⼯⼚，是汽⻋旅馆以及所有东京的丰⽥制品的服务站。从这⼉，每天可以看⻅丰⽥出品但有问题⽽被送回⼚修的汽⻋。    检查这些⻋⼦也是我们的⼯作之⼀，但是在职务体制上和研究所是分开的。
不久喜⼀郎堂哥买回了⼀架名为“ 跳蚤” 的轻⻜机，是法国制的⼀⼈座机。我把引擎全部拆开画了⼀份构造图，可是也仅如此⽽已了，我们⼀直没有动⼿去做那个引擎。
从这⼉开始延伸，我们有了研究直升机的念头，当年⽤引擎来转动回转的直升机尚未实际⽣产，但是⼰有⼀种利⽤转翼为动⼒的⻜机，叫做 “ ⾃

① 丰⽥利三郎：是丰⽥喜⼀郎同⽗异⺟的妹妹爱⼦所招赘的夫婿，原为三井 集团⼉⽟家的⼈，⼈赘丰⽥家，因较喜⼀郎年⻓⼗余岁，因此成为丰⽥汽 ⻋⼯业第⼀任社⻓。
 
动⻜机”  。我不知道那是什么东⻄，特别去⽴川的陆军航空队⼀探究竟，只
⻅⾃动⻜机放在仓库的⼀⻆，和普通的⻜机⼀样前⾯有⼀组螺旋桨，滑⾏时
⻛吹在桨上，桨翼便会转动，⻜机因⽽可上升。可是陆军的这部机器好象并不听使唤。
在芝浦，直升机只限于研究。回到总公司以后，我们试做过，但终于没有能够做成。
我们还想过做⽕箭。喜⼀郎堂哥来到研究所，掏出⼀张当时还很稀奇的百元⼤钞，说：“ ⽤这个钱去买有关⽕箭的书。” 我拿着钱来到⽇本桥的丸善书局，向店员说：“ 我要买下所有和⽕箭有关的书。” 结果买下的只有 10 册不到，全是外⽂书。搬回家后，我努⼒研读，但每⼀本书都提到“ ⽕箭实验的危险性⾮常⾼” ，因此做⽕箭只发展到书本研读便中⽌了。
喜⼀郎堂哥专⼼于汽⻋制造，但是对其他东⻄也有兴趣，他听到许多新奇的事情，回来便要我研究。其中达到试作品阶段的只有直升机。不过⻜机及⽕箭计划虽未实践，对于⽇后的汽⻋制造却发挥了很⼤的功⽤。
芝浦研究所的主持⼈
芝浦研究所在组织上是丰⽥⾃动织布机制造⼚的⼀部分，但是没有主持
⼈。如果⼀定要说有的话，应该是由喜⼀郎堂哥负责。可是他很少来，总是等到我们⼏乎忘记他的⻓相时，才偶尔出现⼀次。讲究所⾥的成员每⼀个⼈各做各的，好象《⽔浒传》中的梁⼭泊中的好汉⼀般。
继我之后进⼊研究所的是东北⼤学讲师梅原半⼆。他是热⼒学的专家， 被喜⼀郎堂哥指定研究散热器（r adi at or ）。研究所⾥最初就只有我们两⼈， 所以我常常帮他做实验，或陪他去散热器⼯⼚参观。
梅原是学者，经过精密的计算，认定冷却翼（cool i ng f i m）应有多少公厘的厚度才是最适当。但是⼭本散热器制造公司的⽼板是位⻓者，基于年
⻓的经验，却坚持散热器越薄越好，⽽且毫不让步。当时两⼈争论得⼗分激烈，我在⼀旁听着，只觉得两边都有理。因为梅原所主张的厚度，也不是当时的薄板技术可以做到的，事实上两⼈所争论的都是未来的事。战后梅原被任命为丰⽥汽⻋⼯业的常务后，⼜担任了丰⽥集团研究机构——丰⽥中央研    究所的所⻓。
其后进⼊研究所的是⼀位名叫⽚冈⽂三郎的⻜⾏员。他是⻜⾏员中的⽼前辈，他的⻜机驾驶执照号码还只有 3 位数。关东⼤地震时，他正在朝⽇新闻社⼯作，曾在东京的上空，⽬击东京⼫体堆积如⼭的情景。⼀年以后，在关东地震周年忌上，他驾⻜机载着寺庙的和尚升空念经。他认真地告诉我们说，那是因为震灾中死亡⼈数⼤多，没法⼦到每⼀灾区念经，所以才出此下策。
艺妓跳伞

他还有⼀段从空中把艺妓丢下⻜机的趣事。那时候有⼀位勇敢的艺妓， 宣称要乘降落伞在新桥降落。⽚冈果真带着她起⻜。但是到了空中，艺妓却不敢向下跳了。没有办法，⽚冈只好推了她⼀把。那位艺妓当然是带着降落伞的，但是在伞张开以前，⽚冈着实捏了⼀把冷汗。
 
喜⼀郎将⽚冈安置到和他的专⻓截然不同的研究所，想必是要他驾驶他买回来的轻⻜机。
研究将丰⽥卡⻋改为四轮带动的⻋是后来成为丰⽥⽔泥（现丰⽥总建）
务的仓⽥四三郎。仓⽥进⼊丰⽥以前在东京瓦斯电⽓⼯业，在那之前是在
⽩杨社⼯作。⽩杨社是与三菱财阀有关的⼈⼠组织的汽⻋公司，⼤野修司（曾任副社⻓），池永罴（曾任常务）亦是⽩杨社出身⽽后进⼊丰⽥的。
那时喜⼀郎堂哥⾮常热衷于汽⻋的开发，他的东⼤同学限部⼀雄（曾任副社⻓）出国时，喜⼀郎托他：“ 看⻅有趣的汽⻋，就帮我买回来。” 隈部果然在德国买了⼀部 DKW牌前轮带动的汽⻋，并运到研究所来。
我们⽴刻着⼿研究，开了⼀阵⼦后便将它分解，以这部⻋为模型，并且尝试模仿着做。我负责画引擎的图，汽⻋下部如⻋轮、刹⻋、承轴等及其他的图则由池永负责。
丰⽥制造前轮带动的⻋，就是由我所汇制的设计图开始的。我们花了两
年的时间才完成了⼀部试⽤⻋。不过这期间反复研究、试作，前后共做了  10 辆试⽤⻋，每次做成⼀辆开了⼀阵⼦之后，⼜将它分解、研究。
这⼀批试⽤⻋的引擎是⼆⾏程⼆汽缸的，底盘下有⼀框架，引擎和驱动   轮在前⾯，是所谓的  FF（前置引擎，前轮驱动）式汽⻋。⻋身是⽊制的，
⻋顶则是合板及⽪⾰。这些在当时都不算稀奇，但是和今天的汽⻋⽐起来，
就⼤异其趣了。
接着进⼊研究所的是⼀位⾦属专家，他就是战后离开丰⽥⽽转任帝国⽕星塞圈公司的久保⽥国卫（已去世）。
然后才是三⽊吉平。在我们当时看来，觉得三⽊年纪已很⼤了，最初⻅
⾯时，他还是商⼯省的技师。在那之前，他在陆军研究⽊炭⻋及燃⼤⾖油的汽⻋等的代⽤燃料引擎。他从商⼯省退休之后便进⼊丰⽥研究室，继续同样的研究⼯作。
实验⽊炭⻋

当时商⼯省机械课只有四五⼈。其中除三⽊以外，正式的技师只有寺泽市兵卫（前汽⻋⼯业振兴会专务理事）⼀⼈。全⽇本机械⼯业均由寺泽⼀⼈负责督导。由此便可看出政府组织现在是膨胀还是缩⼩了。
在三⽊进⼊丰⽥以前，丰⽥并没有研究⽊炭⻋的专家。
当时⽊炭⻋的技术尚未纯熟，连发动都不容易。有⼀次⼀位⼤贩⼈⼠声称做成⼀部⽊炭巴⼠。要我们去看看，我和梅原⼆⼈特别坐夜⻋赶去⼤阪。
⼤阪的街市⽐较平坦，不象东京有许多坡度，因此技术未臻完善的⽊炭⻋⼦可以在路上⾏进，但是⼀开到稍有斜度的上町⼀带，就露出⻢脚了。
三⽊不断地研究⽊炭⻋，战争期间⼜⼀再改良，⽊炭汽⻋的性能改良了许多。我们曾经实验⽤ 4 吨⽊炭卡⻋拖另⼀辆 4 吨卡⻋，攀登箱根的⼭，结果成功了。
⻓⾕川信治原来是在警视厅任职，后来才进⼊我们的研究所，我申请驾驶执照时，就是他陪我去警视厅的。他在丰⽥担任装配⼯⼚的⼚⻓后，被派去天津，再转往雅加达。战后他就离开丰⽥了，听说现在是⼀家专⻔做⼩学
⽣乐器的公司的董事⻓。
和研究所设在⼀起的修理⼯⼚，有⼀名⼤将，叫做⼤野卯⼀。他具有在
 
美国汽⻋修理⼚⼯作的经验，从某种⻆度⽽⾔，他⽐我们更懂汽⻋。有外国
⼈来的时候，我们往往觉得很不⾃在，此时只有他的英⽂最能沟通。战争时他驻在菲津宾的⼯⼚，不幸乘⻜机遇难身亡。
寻找零件

我奉命组织芝浦研究所的昭和 11 年（1 936 年）5 ⽉，刘⾕的组装⼯⼚已经完⼯，并开始⽣产 G1 型卡⻋。有⼀天我抽空和⽴松严（现任丰⽥⻋体顾问）到东京去调查零件市场。
都已经开始⽣产汽⻋了，才开始调查零件市场，这似乎不合道理，没有零件怎么能制造汽⻋呢？这是因为丰⽥⾃美国进⼝了所有必须⽤的零件。丰
⽥汽⻋神⽓的地⽅便是从化油器⾄速度表。⽕星塞⽆⼀不是⾃美国进⼝的。那时候根本谈不上什么汽⻋⾃制率的。
当然⽇本的汽⻋零件公司都曾来向我们推销。东芝、⽇⽴制作所、富⼟电机等都争先要做汽⻋的电⽓部分零件，但他们的质景未尽理想，⽽且价格偏⾼。⽇本⽓化器公司开始做化油器后，丰⽥决⼼使⽤它，可是价钱较进⼝货⾼出许多。⽇⽴知道这种情形后，便道：“ 本公司将⾃海外引⼊技术⽣产。就⽤我们的产品吧！”
我的⼯作是发掘东京⼀带的零件制造商。总公司正在举⺟（即现在总公司⼯⼚）建⼚，所以有必要事先确保零件的来源。但昭和 11 年前后。这个
⼯作很不顺利，也⾮常⾟苦。喜⼀郎每天从⼯⼚打电报来东京，报告当天完成的汽⻋数量。有的时候⼀辆也没有，有的时候只有⼀两辆。
东京⼀带的零件商，情况都很糟糕。我们听说⽇⽴市有⼀家⼯⼚在制造
汽⻋码表，特别前去参观。⼯⼚就是⼀栋房⼦，中间放了⼀张作业台，其他什么设备也没有，甚⾄也不⻅有⼯⼈在⼯作，⼯⼚主持⼈对码表制作，根本有什么专业知识。
东京御徒叮的⼀间码表公司⽐上述那家还要不堪。公司建在铁路轨道   下，凡有电⻋通过，⼯⼚便咔嗒咔嗒摇晃好⼀阵⼦，这种地⽅做出来的码表   如何能⽤？⽽⽼板居然⼤⾔不惭地表示：“ 我们会做码表。” 这正反映了当时不够专业的⼼态。
⽐较有规模的零件制造商中有⼀家名为东京⻋轮（现为托⽐⼯业）的⼯
⼚，⼤概是因为有福特的技术指导，所以⻋轮品质与外国货相⽐较并不逊⾊。    当时东京的零件⼯⼚林⽴于国道⼀号线的六乡附近。⽇本福特在横滨⼦安设
⽴了装配⼯⼚，零件便由六乡供给。当时我看遍那⼀带的⼯⼚，⾛得脚都麻
⽊了。
当时的⽇本福特以每⽇ 5 元的⾼⼯资⽽闻名全国。刚刚⼤学毕业的我每
⽇薪资不过 1 元 70 钱⽽已。很多⼈就冲着福特的⼯资⾼⽽前去就职，其中不少⼈因受不了⼯作⾟劳，不久便离职⽽去，所以福特的⼈事流动率⾮常⾼。
我也参观了通⽤汽⻋（GM）在⼤阪的装配⼯⼚。神⾕正太郎（前丰⽥汽
⻋贩卖的名誉会⻓）、加藤诚之（现任顾问）及去世的花崎⿅之助（前丰⽥汽⻋贩卖的常务）在那不 以后纷纷从通⽤转⽽投效丰⽥。
国产化政策
 
我进⼊丰⽥⾃动织布机制造⼚半年后，昭和 11 年（1 936 年）9 ⽉，丰
⽥⾸次在东京九之内的东京府商⼯奖励馆举办“ 国产丰⽥⼤众⻋完成纪念展览会” ，并且配合展览，特别制作了《发展汽⻋的过程》这部电影，在展览会中放映。那时还是⽆声电影的时代，我记得在盛夏之中，关在⼀间⿊暗的
⼩屋，⼀⾯编辑影⽚，⼀⾯想台词。想好之后记录下来，再仔细教会⼀位⼩姐，好让她在现场配合电影地进⾏朗读。
借着展览会的时机，当年 10 ⽉，丰⽥商标正式改⽤“ Toyot a” ，在这以前的名称是“ Toyoda” ，但是 da 在⽇⽂中被认为是“ 浊⾳” ，所以去浊存清，将商标名改为“ Tovot a” 。
在展览会的前后，国会通过《汽⻋制造事业法》，丰⽥并被指定为正式认可的制造⼚商。制定这段法律的原因是这样的：从数年前起，⽇本政府和陆军便呼吁国内⼚商⾃制汽⻋，但是响应者并不多，政府为此很感头痛。
正当各⽅意⻅都指向⽇本⾮依赖通⽤、福特等外国⼚商不可的时候，有
两个⼈挺身⽽出，表示愿意投资汽⻋制造业。⼀个是丰⽥喜⼀郎，另⼀⼈是
⽇产的鲇川义介。
政府把他们两⼈找去：“ 丰⽥、⽇产决定⽣产国产⻋，政府应该如何制定政策，帮助你们的发展？” 喜⼀郎和鲇川异⼝同声地答道：“ 政府到⽬前为⽌制定的辅助⽅法⼀点⼉也没有发挥功⽤。我们不需要政府帮助。” 两⼈均主张⾃⼒更⽣。
迎击美商的挑战
福特在横滨，通⽤在⼤贩，分别设有装配⼯⼚，他们不但继续全⼒⽣产，
⽽且福特还继续挟着余威，宣布计划在川崎正式设⽴制造⼯⼚。当时⽇产及丰⽥才刚刚着⼿开发国产⻋，⽽且已主张不需要政府的辅助，但是刚起步的
⽇本公司碰上有强⼤外资⽀持的正式⼯⼚，到底不是对⼿。如何对付这个局
⾯，成为问题。
丰⽥、⽇产准备付出全⼒迎击外商的挑战，但是不论如何努⼒，恐怕都    难追上福特和通⽤。因此，为了抑⽌外资的进⼊，才有了汽⻋制造事业法。    此法规定“ 凡在本国⼀年间⽣产汽⻋ 3000 辆以上者必须先得政府之许
可” ，⽽“ 此等汽⻋公司半数以上股资持有⼈必须为⽇本国⺠” ，很明显， 这是限制外资的法规。
如今看来，这个法规实在不免令⼈⻅笑，不过这是题外话了。反正，不
论如何，法律通过后，适度提出申请并获得许可的只有丰⽥、⽇产两家。政府本着竞争原理，本来希望⾄少有两家公司参加国产⻋⾏列，正好这两家有经验的公司挺身⽽出，倒也让政府松了⼀⼝⽓。
在法律尚未正式订⽴之际，有天晚上，⼀名陆军⼤佐到家中拜访喜⼀郎，   想来⼤概是陆军⽅⾯对于汽⻋⼯业不明究⾥，因此来与喜⼀郎磋商，请教⼀下应如何是好。
基于新法，对⽇本通⽤汽⻋及福特汽⻋过去⽣产汽⻋的实绩给予认可。但这两家公司年产量都已超过 3000 辆，所以即使有了政府认可，也限于法令不能再增加了。
 
五     监察改良部为我⽽设的新部⻔
和 12 年（1 937 年）5 ⽉，我被调回到刘⾕总公司。想必是觉得我在东京游⼿好闲，要我回去真正开始做点事吧。我被分配到监察改良部（相当于品管部），这部不但没有主管，属员也仅我⼀⼈，说穿了，就是喜⼀郎特别为我⽽设的新部⻔。我的⼯作是彻底检查被顾客退回的⻋辆，找出有问题的地⽅，并且提出解决问题的⽅法。虽然这不过是我进⼊公司的第⼆年，但已经拥有相当的权责。
在刈⾕，我和⽩井武明（现⽇本电装顾问）⼀起住在公司的俱乐部，距离⼯⼚仅约步⾏ 10 分钟。每天三餐都在丁⼚餐厅解决。虽然身为部⻔负责
⼈，不必打卡，但是我每天早晨 7 点便上班，直到晚上 9 点回到宿舍。回去
后睡⼀觉，第⼆天⼀早⼜接着上班，⽣活完全以⼯作为中⼼。
到了 7 ⽉，⼯作稍为顺乎时，却爆发了芦沟桥事变。8 ⽉便接到征兵令。在此⼀年前的夏天，我在户籍所在地的名古屋接受军队体检时，被列为第⼀
⼄种体位，所以中⽇战争爆发，就成为第⼀批被征召的对象。
第⼀⼄种兵中有已经当过兵的，⽴刻被送往战场。其中有许多⼈殉难于上海的登陆战中。我因为是新兵，被留在名古屋的军营中受训。
⼀开始，军营被将赴战场的军队占满，我们这⼀群新兵便移置到附近的
⼩学，由邻近的⺠家供给伙⻝。每天没有事做，吃吃玩玩，倒也惬意。
我身属野炮三连队。最令我惊讶的是；野炮部队除了野炮之外，还必须照顾⻢匹。部队原有的⻢匹⼰分别送往战地，所以不得不征⽤附近拖⻋的⻢。
⻢匹和我们互相不能习惯。最初时，⻢厩客满，只得在操场中间搭盖了⼀间草棚，临时安置这些征来的⻢匹。既然有⻢，当然需要⻢僮。轮流当⻢僮的
⽇⼦，晚上不能睡觉。照顾⻢匹的⾟苦，是我始料未及的。
等到前⼀批部队赴战场以后，军营空出，我们这些新兵部队才可能从⼩搬⼈军营，开始正式的训练。野炮部队是专⻔负责炮和⻢的部队。平时新兵⼊伍，必须同时学习这两⻔技巧，但是紧急状态下，新兵被分为两批，分别受训，只需学习⼀种技巧即可。
重回⼯作岗位

我被分到负责⼤炮。⼤炮是相当单纯的机械，并不困难。有⼀些庄稼汉体健⼒⼤，可轻易举起重物，是我所不及的。但是反⽽⾔之，我对处理机械
⾮常在⾏，他们⼜⽐不上我了。军队从全国招兵，什么样的⼈都有，但是我深深地感到，军队在知⼈善⽤、发挥效率⽅⾯，实在差劲⽆⽐。
10 ⽉，我突然接到退伍令。这是因为政府临时通过⼀条新规定：“ 军
队不征召军需产业必要的技术者。” 连已被征召的，都尽量让他们退伍。事后喜⼀郎堂哥告诉我，这法规⼀通过后，陆军省⼀名朋友特地来向他说：“  这条规则通过了，你们那⼉有没有适⽤这条规则的⼈？” 堂哥第⼀个便想到我。所以，我终究没有上战场。
当兵仅⼆个⽉。然⽽，就在我被征召后不久的 8 ⽉ 28 ⽉，丰⽥汽⻋⼯
业正式从丰⽥⾃动织布机制造⼚独⽴出来。我当兵前就在汽⻋部⻔⼯作，所
 
以退役后，⾃然地回到原来的⼯作岗位，恢复早 7	9 的热忱⼯作。
那年 12 ⽉，丰⽥汽⻋终于到达⽬标，⽉产 500 辆。同时，举⺟⼯⼚的建设计划，也因中⽇战争之下卡⻋需要量的激增⽽具体化。
其实从昭和 11 年（1 936 年）底⾄ 12 年（1 937 年）初，丰⽥制的卡⻋
⼀直卖不出去。除景⽓不佳之外，更重要的是，品质实在很差。同年 5 ⽉， 我被派到刘⾕⼯⼚主持监察改良部，就是因为公司认识到再不改进卡⻋的不部分，是⽆法推动销售了。事实上，改良并不如想象的容易，⽽且就算品   质改良，如何恢复信誉，⼜是⼀个问题。这样下去，只怕会将整个公司拖垮。
正在伤脑筋之际，中⽇战争爆发，陆军⼤批采购卡⻋，将公司所有的库存⼀扫⽽空，可以说是中⽇战争的特种需要救了公司⼀命。
 
六 丰⽥式⽣产迁移⼯⼚
丰⽥⾃动织布机制造⼚于昭和 12 年（1 937 年）3 ⽉在董事会上决定设
⽴丰⽥汽⻋⼯业公司，并建设举⺟⼯⼚⽣产汽⻋。喜⼀郎堂哥写了⼀份《成本计算与预定计划》，获得董事会的⾸肯。
堂哥的论点⼤约是这样的：福特、雪佛莱等⼚牌的卡⻋市价都在 3mo 元
以上，推算起来，经销商的买价应在  2800  元左右，⽽⽇本的福特、通⽤公
司想必⼜获有利润，因此推定成本约在  2400  元左右。那么，如果丰⽥能在
2400  元内制造出卡⻋，并以原价卖给汽⻋经销商，⾄少可以不输福特和通
⽤。这是丰⽥的第⼀⽬标。
昭和 11 年（1 936 年）10 ⽉丰⽥实际⽣产了 1 50 辆卡⻋、11 ⽉ 200 辆， 12 ⽉ 250 辆。计算成本结果，每辆成本 10 ⽉为 2948 元，11 ⽉为 2761 元，
12 ⽉ 3088 元。刈⾕⼯⼚产量为 500 辆。全⼒产的话，成本应可降⾄ 21 40 元。
举⺟⼯⼚设定产量为⽉产 1 50 辆。全⼒⽣产、全部售尽的话，成本可降⾄ 1 850 元。如果 240 元卖，丰⽥仍可保有相当的利润。
照喜⼀郎堂哥的计算，丰⽥汽⻋从开始到第三期建设完成（⼀年）为⽌为准备期，作业不稳定，预估亏损百万元左右。第四期迁⾄举⺟⼯⼚，运作顺利以后，虽不能全⼒⽣产，⽉产⾄少 1 00 辆，也会有 1 20 万元的利润。第五期每⽉⽣产 1 50 辆，全期⽣产 9000 辆，则可滋⽣ 1 85 万元的利润。到第六期时，就可以享有 5 分的股息了。如果照这样下去，到第⼗期贷款都可还清。
因为中⽇战争的需要，计划进⾏得很顺利，⼯⼚也照预定计划建设，昭和 13 年（1 938 年）春天开始⼤量招考职员。这时，我的⼯作⼀转⽽为训练新进⼈员造⻋。那时候我训练过的员⼯，后来在战争中死去，或战后不曾重回丰⽥的⼈为数不少，因此当年经我亲身调教过，⽽最后也从丰⽥退休的⼈虽然不少，但是⽐起原先进⼊公司的⼈数来，还是有相当的差距。
⼯⼚在昭和 13 年（1 938 年）夏迁移到举⺟，从旧址的刈⾕到举⺟之间， 不但路狭难⾏，有些必经的桥梁甚⾄摇摇欲坠，使得重机械的搬运颇费周章。    为了避免搬运⻋在⼀来⼀去时，半路上毁⻋之苦，事先都在地图上仔细拟定来路与回路的途径。
⽣产上轨道

我的⼯作是指挥部分员⼯先到举⺟⼯⼚接应，把机器放在预定的位置。我们预先规划位置，再依图到现场，⽤油漆标明放置机器的正确位置，然后等待机器到来。不料总公司完全依照⾃⼰⽅便的时间搬运。等到机器到达举
⺟时，已经⼊夜，四周漆⿊，新⼯⼚的电灯⼜很少，灯光不⾜之中接应机器倍增麻烦。为了这件事，我们和总公司发⽣了相当的争执，⼯⼚最后总算搬移妥当了，但是前后差不多停⼯了⼀个⽉。
除了从总公司那⼉把可使⽤的机器搬运过来之外，我们也引⼊了许多新
机器，有的是从欧美进⼝的，也有⼀⼤部分是向国内⼚商采购的。为了采购
 
机器，在迁移之前，我遍访国内机器制造⼚，去确定、检验它们的产品是否能合乎我们的要求。
我记得当时丰⽥已是政府的指定汽⻋制造⼚，所以机械个部免税进⼝。
从这个⻆度⽽⾔，丰⽥的确受到政府的⽀援。不过，也正因如此，政府⼀再强烈地要求我们尽快上轨道，增强⽣产⼒。
就在这样的情况下，我们于同年 11 ⽉ 3 ⽇邀请各⽅贵宾，举⾏了隆重
的开幕典礼. 丰⽥⾄今仍认定创⽴纪念⽇为 11 ⽉ 3 ⽇，⽽⾮迁⼚的 8 ⽉ 28
⽇。
英制、公制

在建设举⺟⼯⼚的同时，我也开始⼤⼒推动度量衡公制化，全⾯将“ 呎、磅” 改为“  公尺、公⽄”  。⽇本⻋最初完全模仿美国⻋，各种引擎尺⼨全部使⽤英制。
其实早在明治 18 年（1 885 年），⽇本就已批准公制条约，但是⼀直未能通⽤，到 1 930 年代，公制总算⽐较流⾏，于是丰⽥便以迁⼚为契机，全部改换为公制。转换作业看来简单，推⾏时却遭遇了意想不到的困难。⾸先，    所有以前使⽤的⼯具均为英制，现在为了改为公制，即使是还很管⽤的⼯具，    也只得报废。此外，所有的设计图、蓝图都必须重画。⼀切都需要准备，不但费时⽽且费钱。
其中最麻烦的是螺丝钉。SAE（美国汽⻋技术者协会）规格，和⽇本 JES
（即 JI S，⽇本⼯业规格的前身）不合。所以我参考 SAE 规格，将 JES 规格的螺丝钉改良为丰⽥汽⻋可以使⽤的规格。后来这规格便成为⽇本的标准规格。
⽇产为了⾃⼰的作业⽅便，直⾄战争结束均未由英制改为公制。陆军为此怨声载道，因为丰⽥⽤公制、⽇产⽤英制，两种⻋的零件不能互换，在战场上麻烦丛⽣。
从刈⾕⼯⼚迁移⾄举⺟之后，我的⼯作仍以监察改良部为中⼼，但是必
要的时候，⼀会⼉帮忙迁⼚，⼀会策动改换公制。说起来，公司当时规模真是简陋，没有制度可⾔。
每天只做必要的数量

举⺟⼯⼚⼀⽅⾯引⽤公制，⼀⽅⾯决定导⼈“ 丰⽥式⽣产” （也就是著名的“ 看板式⽣产” ）。⼯⼚还没开始建设以前，喜⼀郎就想要导⼈“ 丰⽥式⽣产” 了，为了顺利进⾏，他还特地制定了⼀份解说⾮常清楚的⼩册⼦。在刈⾕⼯⼚时，从铸品到半成品都⾸先⼊库，需要时再取货、加⼯。零
件也是每天依⼯⼚需要⽽照传票出库，待⽤	后，再开下⼀批⼯作要⽤的传
票。
喜⼀郎堂哥的构想便是将这种传统式的整批⽣产⽅法改为弹性⽣产⽅  式。不但不再堆积存货，⽽巨仓库也不需要了。
存货减少，⾃然可以减省经费。⽽且，所购买的零件半成品等在付款以前便已可卖出，如果能够⻓期实施，根本不需要周转⾦了。
简单他说，喜⼀郎堂哥的⽣产⽅式就是“ 每天只做必要的数量” 。为了
 
实践他的想法，⼯⼚⽆论如何都要实施丰⽥式⽣产。“ 恰好赶上” （Just i n ti me）便是他当时提出的⼝号，意思就是“ 只要做够量便成，不必多做。” 那时还不是⽤看板，每天有⼀张写着今天⽣产数字的传阅单在各部⻔传阅，
⼯⼚便照着上⾯的数字⽣产，早做完可以早回家，做不完就要加班。
如何使弹性⽣产深⼊⼈⼼呢？完全得靠教育。不但是作业员，所有的管理、监督⼈员都必须接受彻头彻尾的洗脑，完全忘却传统的⽣产⽅式，来接受这种崭新的⽅法。喜⼀郎堂哥写的⼩册⼦⾜⾜有 10 公分厚。我们便以此为蓝本，教导⼤家，⽽奠定了丰⽥式⽣产的基础。
喜⼀郎喊出的“ 恰好赶上”  ⼝号，不但⾄今仍在丰⽥⻛⾏，并且已传⾄美国。喜⼀郎本欲给所有员⼯洗脑，彻底实⾏丰⽥式⽣产，不幸战争爆发后，    这⽅法不能继续推⾏。后来⼤野耐⼀（曾任副社⻓）将传票改为有名的看板，   重新⼤⼒推⾏，于是丰⽥这个制度再度复活了。
我在举⺟⼯⼚负责第⼆机械场，直接在现场指挥丰⽥式⽣产的推⾏。举
⺟⼀共有三个机械部⻔，分别为引擎、引擎附属品、汽⻋底盘部分零件的⼯
⼚。
每所⼯⼚内有 3 名⼯头，其中⼀⼈负责品管。照喜⼀郎堂哥的想法，品管⼯作便是⼀旦发现产品有缺陷时，⽴刻找出原因，加以改良。因此，负责品管的⼈主要⼯作不是分辨成品的好坏，⽽是要在机械、设备、道具等⼯程上下功夫，以确保没有不良品的出现。
战后⼤家积极地导⼈  QC（品管）观念，其实与喜⼀郎堂哥“  由⼯程造品质” 的理想如出⼀辙，可⻅⼤家的想法都⼀样。喜⼀郎并不是天才，只是他把构想付诸实际⾏动罢了。
 
第⼆部 时代的波浪
⼀、⾛上正轨结婚
昭和 14 年（1 939 年）春，举⺟⼯⼚已⾛上轨道。我在⽗亲的规劝下， 与妻寿⼦相亲。我记得⾸次⻅⾯恰好是 4 ⽉ 1 ⽇愚⼈节，半年后的 10 ⽉便结婚了。寿⼦⽣于⼤正 7 年（1 918 年），⽐我⼩ 7 岁。
我⼩学五年级时，名古屋电台开始播⾳。那⼀段时间，我时常将⾃制的收⾳机贴在⽿边听⼴播节⽬。内⼈当时恰好也参加⼀个节⽬的播⾳⼯作，这或许也可算是我们两个⼈的前缘吧！
内⼈的⽗亲名叫⾼桥半助，是神户铃⽊商店的经理。铃⽊商店有⼀段时
间在⾦⼦直吉的领导下，直追三井、三菱，发展得很快，不幸抵挡不住昭和2 年（1 927 年）的⾦融恐慌⽽全⾯溃败，岳⽗当时为名古屋的分店经理，便利⽤现成的局⾯，做起⽣意来了。
从相亲认识到结婚的⼀段时间，我时常利⽤假⽇到寿⼦她家玩，但是两
⼈从未单独约会过。在我记忆中，我们的出外游玩也仅⼀次，是在夏天时与内⼈、内弟、表弟等 4 ⼈游登富⼠⼭。当时丰⽥不象现在，还没有推⾏⼯⼚统⼀暑期休假制度，所以趁周未赶夜⾏⽕⻋，次晨开始登⼭。午后到达⼭顶，    稍稍休息后就下⼭，赶⻩昏时分的班⻋回东京，简直就象军队⾏军⼀般。第
⼆天早晨，仍与平⽇⼀样早晨 7 时上班。
蜜⽉旅⾏是去九州。从神户乘船经濑户内海到别府，由根城⾄阿苏⼭及那⻢溪⼀带游览。这些地⽅都是我⼤学时代去过的地⽅，所以由我导游。回程时也是坐船。内⼈第⼀晚晕船，后来船⾏便平稳了。
结了婚，就必须有个⾃⼰的家。⽗亲在⼯⼚附近的丰荣町买了块地，为我盖了⼀所住宅。新婚不久，房屋也建造完成了，我开始每天由新居徒步上班，中途经过⼀⽚松林，秋季时松茸丛⽣，我便在早晨上班时采撷许多松茸，    藏在草丛中，下班时顺便带回家，好给妻⼦煮⻝。现在，我的⻓⼦于司郎还住在那栋旧居之中。
丰⽥、⽇产、福特合作

就在我结婚前后，公司⾯临了⼀个头痛的问题，就是国内外⼚商之间要进⾏合作的可能性问题，当时参与合作的计有丰⽥、⽇产与福特。我从来没有听喜⼀郎堂哥谈过这个问题，所以事实究竟如何并不很清楚，不过最近偶然发现⼀批⽂件，可以证明确有其事。
昭和 59 年（1 984 年）春，在⼀个宴会上，⽇本福特的社⻓突然对我说：
“ 我们公司在清理旧保险箱时，发现了⼀批⽂件，不知丰⽥是否也有？” 我回答说：“   有。”	后来他特地影印了⼀份送给我。
那是⼀份合作协议书，规定丰⽥及⽇产各出资 30％，福特 40％，成⽴新公司。下款有⽇产的站鲇川义介、丰⽥社⻓丰⽥利三郎及⽇本福特公司总经理科普先⽣的签名。⽇期是昭和 14 年（1 939 年）12 ⽉ 19 ⽇。
喜⼀郎究竟赞不赞成三社合并，这不需要进⼀步查证。不过，从⽂件上
 
可以看出，合作之事⼰进展到相当程度了。⽽且昭和 14 年 7 ⽉，喜⼀郎要我“ 和斋藤尚⼀两个⼈去美国研修⼀趟” 。我不⼗分明⽩他为什么突然派我前去美国，但相信与合作事宜有关。
当时未婚妻寿⼦觉得如果我去美国，结婚⽇期势必得⼤幅延后，所以相当不满，但是事情已经决定，不能不遵从，于是我从公司领了准备⾦，订了
⼏套⻄装，船票也预订妥当。朋友们热烈地开欢送会替我送⾏。不料临到快出发前。⼜突然接到通知要我取消⾏程。想必是当时外汇不⾜，如何分配成了⼤问题，再加上军⽅从中⼲涉的关系，所以合作告吹。
最后，美国是没有去成，准备⾦却化为⻄装，⽆法交还公司了。对于那些为我送⾏的朋友，更觉有失体⾯。我的美国之⾏突告取消，丰⽥、⽇产、福特三家公司合作的构想，也随着美⽇关系的恶化⽽告终了。
到中国巡回服务
和	14 年真是多事的⼀年。除相亲、结婚、国内外合作之外，丰⽥汽
⻋还因中⽇战争的关系，介⼊中国市场，并在天津设⽴了“  北⽀（那）汽⻋
⼯业” 。
15 年（1 940 年），建设完毕，我与喜⼀郎堂哥⼀同赴中国，名义上是参加落成典礼，事实上是去巡回服务。
丰⽥出⼝的卡⻋，故障率⾮常⾼，遭到买⽅不断的抱怨，因此趁着这个机会，从 7 ⽉⾄ 9 ⽉，整整 3 个⽉的时间，到中国各地巡回考察，加强服务。
这是题外话。到达天津的第⼆⽇，我和喜⼀郎堂哥⼆⼈应⼀位中国友⼈的邀约，到他家赴宴。菜肴⼀盘接⼀盘地端 上来，每上⼀道菜，我们便问： “ 这是什么？” 然后⼤快朵吃起来。回到旅馆，两⼈扳指⼀算，前后竟然吃了 25 道菜。起初⼏道觉得稀奇，吃得不亦乐乎，到后来实在是⼒不从⼼。
当时我们不懂得中国⼈⻓夜欢宴的乐趣，他们是先尝试⼏道菜，略饱之后，休息⼀会⼉，出去散散步，回头来继续再吃。我们却⼀⼝⽓吃了太多， 再加上回到旅馆后所喝的茶⽔不佳，结果吃坏了肚⼦。
当时中国的汽⻋市场，由陆军将满洲（即东北地⽅）划给⽇产，满洲以外的地⽅则归丰⽥。所以参加了天津⼯⼚落成典礼以后，我们便⾛访所有使
⽤丰⽥汽⻋的⽇本部队，查看他们使⽤丰⽥卡⻋的情形。
中国地域⼴⼤，⽇本军所能占领的仅是“ 点与线” ⽽已，⽽其中的线⼜被切断。
当我们到达⼭⻄省太原市时，回程道路遭到破坏。太原的周围全是敌军，
⽩天还算平静，到了夜间则机关枪声不断。我们和北⽀汽⻋本部断了通讯， 他们恐怕我们遭遇不测，甚⾄传出“ 丰⽥的太⼦⾏踪不明” 的谣⾔。事实上， 我只是⽆事可做，⽽道路⼜被封锁，因此，就在附近游荡⽽已。总之，最后我们还是安全抵返北平了。
有趣的⼈

在中国时我遇⻅许多有趣的⼈。其中⼀位曾兴致勃勃地问我：“ 喂！我们⽴刻乘⻄伯利亚铁路去德国玩玩，如何？” 他便是⽯本惠吉男爵，也就是战后成为社会党代议⼠的加藤静枝的前夫。
 
另外，已故影星佐野周⼆与我在中国⼭野中同乘⽕⻋，促膝⻓谈，我对他印象⼗分深刻。当时佐野是⼀名军曹，穿戴着整⻬的军服。
回到天津后向陆军提出巡回考察的报告。我的意⻅是：“  关于丰⽥汽⻋
在各地都发⽣故障的事情，⼤家⾔之凿凿。其实，主要是因为汽⻋都被交到不懂⻋的⼈⼿上，随他们任意搬弄，⾃然容易损坏。不过，话说回来，对于
⻋⼦的保养使⽤既⽆教科书可循，⼜⽆教官指导，也难怪⻋⼦容易损坏，说句实话，⻋⼦其实是被⼈破坏的。我认为应该编写⼀本如何使⽤卡⻋的说明书，分发给各个部队。”
陆军也赞成我的提案，于是我们决定迅速着⼿编写这本说明书，由我负责执笔。但是⼀开始撰稿，就遇到难题：应该⽤何种语⾔来撰写？如果只为应付⽇军需要，印制⽇⽂版就可以了。但是丰⽥卡⻋的顾客不乏中国⼈，因此也有印制中⽂版说明书的必要。然⽽，⼤部分零件的中⽂名称，连在⼤学教科书中亦遍寻⽆着。
例如以 t ur bi ne（涡轮）⼀语⽽⾔，⽇本以⽚假名照拼⾳拼出即可，中
⽂则使⽤英⽂的 t ur bi ne。那时候，我深深感到⽇⽂⽚假名的伟⼤之处！
再访上海

很⾟苦地做完说明书，决定绕经上海回国。⾃从⼤正 10 年（1 921 年） 与佐吉伯⽗⼀起来过上海以后，这是第⼀次造访。相隔 19 年的上海已⼤不相同。
当时上海分为法租界与共同租界。共同租界以前分为⽇本租界与英国租界。但是⽇本租界已被⽇本军占领，所以事实上共同租界仅剩当年的英国租界⽽已。
上海陆地周围已被⽇军占领，⽽临海的⼀⾯便是共同租界，受英法两国的控制，船⽀出⼊皆受英法管制。在这种情形下，滋⽣出各种问题。
其中最麻烦的便是⾦钱。上海使⽤的是⽇本的军票和国⺠政府的法市。兑换率每天不同。军票是纸币，价值⼀直下跌。⽇军为了维持⼀定的兑换率，    必须使⽤⼀些⼿段。所以有⼀名相当于⽇军参谋的⼈⼠，特地前往上海丰⽥纺织⼚拜会负责⼈⻄川秋次，希望他⽀持购买军票。
上海丰⽥纺织⼚卖出纺织制品时，⾃然会收⼊法币。⽇本军要求⻄川⽤这些法市购买军票。那时候，不谙世事的⽇本宪兵⾮常⽓愤丰⽥与中国国⺠政府做⽣意的事。
反正当时的上海可以说是毫⽆章法。有⼀次，我听说有⼀家⼯⼚会制作汽⻋零件，便随⼈前去参观，发现是⼀家以铝制造活塞的⼯⼚，听说他们要把成品卖给重庆政府，事后发现他们果然办到了，当时上海早已被⽇军重重包围，真不知他们⽤什么办法把货品运出上海，交到国⺠军政府⼿上的。
我去中国的前后，⽇本⻛声越来越紧，物资⽇渐困难。但是上海却迥然
不同。在租界内，美国货、英国货、各种物资应有尽有，只要能将法市换成美⾦，任何东⻄都不愁买不到。
在中国短短的期间内，经历了许多不同的事情。同年 9 ⽉，⽇本与德意志、意⼤利建⽴同盟，从此⽇本参与了第⼆次世界⼤战。
 
⼆ ⽇美开战
物资紧缩

⽇美开战的新闻是当天（12 ⽉ 8 ⽇）早晨听 7 点钟的新闻⼴播得知的。昭和 16 年（1 941 年）以来，物资逐步紧缩，好象脖⼦被⼀根软绳⼦套住， 越收越紧，⼏乎透不过⽓来。这时候听到开战的消息，姑且不论胜败，只觉得不必再担⼼受到⻄⽅物资抵制的威胁，似乎终于可以透⼀⼝⽓了。
但是实际的情况和⼈们的想法并不⼀样。丰⽥有⼀位名叫丸⼭的⽼先⽣在开战前半年才从美国回来，他听到开战的消息时，悲观他说“ ⽇本很难赢得这场仗” ，那种语⽓令我印象⾮常深刻。当时⼀般⼈都在庆贺⽇军袭击珍珠港成功，只有九⼭⽼先⽣摇头道：“ 这下⼦糟了！”
我虽然也觉得“ 事情闹⼤了” ，但是我⽣性乐观，总觉得“ 船到桥头⾃
然直” 。现在回想起来，在那个时候，⽇本将会战败的事态其实已⾮常明显了。
开战前后，⽇本铁的年产量约为 600 万吨，仅为美国 20 天的⽣产量。就在这种产量下，⽇本开始打仗。随着战争⽇趋激烈，铁的产量也越来越少。
实际⽣产量因为新闻管制的关系，没有公布，但是我以亲身的体验，深
知铁是越来越稀有了。战争终于结束时，⽇本⼀年的⽣产量只相当于美国⼀天的产量。就在我确信⽇本⾮败不可时、⽇本果然宣布投降，⽽我们的次男也出⽣了。
为了纪念那⼀段物资极度缺乏、战争⽆法继续的⽇⼦，我给次男取名为“ 铁郎” ，就是取物资中最具代表性的⼀项——铁。
在我去中国的那⼀段时间，⽇本开始实施统制（管制）经济。突然从⾃由经济转为统制经济，令⼈⽆所适从。法律公布后，⼀旦触犯，就有被逮捕的危险。然⽽，昨⽇还享有的⾃由，今⽇却⾏不通了，令⼈动辄得咎，随时可能触犯法律。
我回国以后不久，战后成为副社⻓的⼤野修司有⼀天突被抓进看守所，
搞不清楚为什么会被关，被问了⼏次话后，⼜被释放了。
统制经济调节失灵

开战以后，经济管制更加严格了。愈是穷困不⾜，愈需要管制。然⽽越    是管制，国⺠愈将物资私藏起来，⼀旦被发现，当然会被逮捕。就是因为缺    乏物资，所以才要实施经济管制的。但是没有物资，⼯⼚却⽆法制造物品。    再说，执⾏统制经济的政府官员以前从未做过类似的⼯作，当然不可能
做得好。以汽⻋公司为例，没有材料不可能制成汽⻋。⼀⽅⾯军⽅下达“ 这个⽉要制造多少辆汽⻋” 的命令，⼀⽅⾯控制材料的单位却⽆法调配等量的原料以供⽣产。丰⽥只好废弃好不容易建⽴起的“  恰好赶上”  的⽣产⽅式。
纺织业⾮常固定。棉的进货量可以决定纱和布的⽣产量。汽⻋却不⼀样。   就算有⾜以制造⼀万辆汽⻋的铣铁分量，如果铁板只有制造 3000 辆的分量， 那么最多也只能造成 3000 辆汽⻋。如果要制造⼀万辆的汽⻋，⾃然需要⼀定数量的铣铁和⼀定数量的铁板。但是统制经济却不能灵活地调节。
这段时期，搜集材料很费⼯夫。⺠间屯积过多物资是犯法的，但是海军
 
和陆军不论屯积多少都没有关系。所以需要材料时，就去找军⽅。
汽⻋不仅供应⺠间，也供应军需，所以有权向军⽅索取材料。例如，向海军索取铣铁，得到的回答是：“ 海军已把⾜够制造丰⽥订单⽤的铣铁交给丰⽥了。” 但是往往当货品送来时，却没有铣铁。
于是，我们只得坚持说：“ 铣铁是有了，们是没有铁板。如果能够多给我们⼀些铣铁，我们就可以换成铁板，完成你们海军的订单。” 总之，在这
⼀段期间，如何找到所需的物资⽐如何制造汽⻋更为重要，反⽽变成了⼯作的重⼼。
荒唐的配给量

到战争的末期，凡四肢健全的成年⼈全数征召出征了。不过总还有⼀些不能打仗的⼈留在家乡，所以征召⼯⼈倒也不太困难。除正规⼯⼈之外，也有海军、陆军⼈员，学⽣和⼀般百姓，有男有⼥，有尼姑，也有艺妓。更有犯⼈。
当时每个⼈配给粮的分量均不同。最能做⼯的，配给粮反⽽最少，熟练
⼯经常处于饥饿状态⽽犯⼈却能得到最多的配给粮。我觉得这实在太荒唐， 便去向政府机关交涉，得到的回答是：“ 犯⼈⼀天领多少⻝粮由太政官①布告决定。” 但是战争期间，根本没有太政官布告。⼈在饥饿的时候，不知道会做出什么事来。⼤家坐在⼀起⽤餐，但有的⼈配到⼀⼤碗饭，有的⼈却只有⼀点点，单单为了这个，就可以争吵不休了。
真正的作业员虽然并不多，⼯作进⾏得倒也差强⼈意。丰⽥以昭和 16 年（1 941 年）12 ⽉的 2000 辆⻋为⽣产的最⾼峰，17 年（1 942 年）起便迭迭下降了。















①  太政官：太政官是明治以前的⼀种官制，为⾏政体系上的最⾼官，经由太  政官署发出各种⾏政命令， 明治以后，内阁制度成⽴，太政官废⽌，但是  不少政令仍被因循使⽤。囚犯每⽇应得多少配粮即⼀例， 为明治初年时确 定，但⾄战争期间迄未修改，⽽所定之量，远较因战争⽽物资缩紧的⺠间 百姓所得为⾼。
 
三 重组丰⽥
合并

丰⽥汽⻋现在所在地为丰⽥市，是由原来的举⺟市改名⽽来。⽽丰⽥在刈⾕时所使⽤的装配⼯⼚，亦即现在专做丰⽥⻋体的刈⾕⼯⼚。
举⺟新⼚完⼯后，刈⾕⼯⼚转⽽专制卡⻋前部的驾驶室与后部的⻋厢。当时卡⻋的⻋体⼤都为⽊制，所以刈⾕⼯⼚⼀部分就摇身⼀变成为了⽊⼯⼯
⼚，另外⼀部分则闲置着，未加使⽤。
随着战争的激烈，外部发包零件越来越困难。其中最具有代表性的便是电装品。刈⾕于是利⽤空地，开始⾃制电装品。这便是现在的⽇本电装公司的前身。此外，刈⾕也曾试做过轮胎。
橡胶轮胎虽然试做成功，但始终没有在刈⾕实际⽣产，却将刈⾕的整套
设备及技术全部送到天津，只留下⼀批⼯作⼈员。后来便以这些⼈为基础， 成⽴了名古屋橡胶（即今⽇之丰⽥合成）。
然⽽，不论丰⽥⾃动织布机制造⼚也好，丰⽥汽⻋也好，所有丰⽥集团的根——丰⽥纺织——却在战争期间被迫与其他⼯⼚合并了。昭和 17 年
（1 942 年），在统制经济的压⼒下，丰⽥纺织与内海纺织、中央纺织、协
和纺织及我⽗亲的丰⽥押切纺织合并成为中央纺织。
起初政府命令企业必须相互合并，以达到某种程度的经济规模，所以 4 家纺织⼚才合并⽽为⼀。后来统制经济越演越炽，政府进⼀步规定⼯⼚规模必须加借，于是中央纺织便放弃原来的纺织业，⽽与丰⽥汽⻋合并。
丰⽥集团⼀⽅⾯将重⼼逐渐由纺织转移⾄汽⻋，⼀⽅⾯在陆军的推进
下，开始向⻜机制造业发展。
制造⻜机的第⼀步就是制造⻜机引擎。所以，由丰⽥出资 60％，川崎航空机出资 40％，成⽴了“ 东海⻜⾏机” 公司，制造⼀千⻢⼒以上的朋驰 V 形 12 汽缸引擎。
制造引擎时需要⼀些加⼯机械。我们决定由东海⻜⾏机公司在刈⾕的丰
⽥⼯机机械⼯⼚房设⽴⼀座机械⼯⼚，并以活动吊架衔接丰⽥⼯机与东海⻜
⾏机的⼯⼚。想必当时喜⼀郎的打算是，如有万⼀可将两⼯⼚合并为⼀。
东海⻜⾏机
丰⽥⼯机于昭和 16 年（1 941 年）正式成为专⻔制造汽⻋⽣产时使⽤的
⼯作⺟机的公司，同时供应丰⽥及其他⼚商。这是丰⽥的第⼀家关系企业。   本来举⺟⼯⼚准备全部拨给丰⽥⼯机使⽤，但是为了维持新公司的独
⽴，特别在刈⾕装配⼯⼚的北侧建设新⼯⼚，由营隆俊（前丰⽥丁机社⻓） 负责筹建，我当时也在找⼟地等事宜上帮了⼀点忙。虽然身为丰⽥汽⻋的⼀员，但是做的却是丰⽥⼯机的⼯作。⼯⼚建设完成前后，恰好东海⻜⾏机的筹备也⼤致完成。
⼤量⽣产引擎⽤机械的⼯⼚，决定设⽴在刈⾕丰⽥⼯机的旁边，⽽引擎
⼯⼚本身则在举⺟附近的⾐原买下⼀个⼩⻜机场，⼯⼚就设⽴在那⼉。
东海⻜⾏机虽然是百分之百⺠股的公司，是因为奉国家命令⽽成⽴的“ 策略性⼯业” 公司，所以⼟地是由政府提供的。由于政府预算编列颇费时间，
 
所以由丰⽥集团先购买了⼟地，待预算核准后，再由政府向丰⽥购买⼟地， 并提供给东海⻜⾏机使⽤。
这块⼟地和丰⽥⾮常有缘。战后，丰⽥再度向政府购回⼟地，建造元町
⼯⼚。所以，丰⽥可以说买了这块⼟地两次。
战争期间的汽⻋

等到东海⻜⾏机的刈⾕⼯⼚终于将引擎⽣产设备凑⻬，准备做实验性⽣产时，已经是昭和 19 年（1 94 年）了。这时的⽇本已弥漫着战败的⽓氛。昭和 20 年（1 945 年）初开始，美国军机轰炸三菱重⼯业在名古屋的制造⼯
⼚，三菱被迫迁⼚到东海⻜⾏机的⾐原⼯⼚，并将我们驱逐出⻔。这是因为军⽅认为时已⾄此，不必再浪费时间制造⾼级引擎了。
东海⻜⾏机的引擎终于未及⻅天⽇，便胎死腹中。此外，陆军还曾指示
我们制造陆军练习机⽤的星型九汽筒引擎，⼤约五百⻢⼒左右。这个我们倒是真的做了。
战争结束前，⽇本决定⽣产德军的喷射机，所以⽤潜⽔艇将蓝图从德同运来。这种引擎是由压缩机、燃烧室和涡轮机三部合构⽽成。丰⽥被分配到制造其中的燃烧室，我们的确制成了⼀些。有两架使⽤这种引擎的⻜机甚⾄也曾⻜上⻘天。不过这种⻜机也始终未能在战场上发挥功能。
除⻜机以外，丰⽥⾸要的⼯作还是制造汽⻋。其中最⼤宗的卡⻋，在战争末期，材料越来越缺乏时，依陆军嘱咐⽽愈做愈简单。到了最后，制造出来的卡⻋，甚⾄简陋到前⻋灯只有⼀枚，或四轮之中只有后轮有刹⻋等，是完全谈不上安全性的⻋⼦。
稀奇古怪的东⻄

在军⽅的要求下，我们也试做过四轮带动的⽔陆两⽤⻋。在⽔中汽⻋以螺旋带动前进。到达陆地时，汽⻋并⽆任何特别设备，仅⽤⻋体撞及岸边⽽让汽⻋⾃然登陆。因为恐怕遇到沙丘便难以登陆，所以决定要⽤四轮带动。在实验这种⽔陆两⽤⻋的性能时，我们选择地点放弃了⽐较远的三河湾，⽽就近在隅⽥川试⻋。结果显示性能⾮常的好。于是就替陆军制造了相当数量的⽔陆两⽤⻋。
除此之外我们还做了⼀种可以在⼭中架着⾛的奇怪卡⻋。这种⻋在⼭⾥
不能驾驶，分解后，由部队搬运。到了有道路的地⽅，⽴刻可以装架起来跑路。⻋架预先切成数段，只要卸下螺钉，整个⻋⼦便可分解成⽚⽚。这种⻋还真的在新⼏内亚⼭路中发挥过功能。
除汽⻋以外，还有利⽤汽⻋引擎制成的⼩船。设计的原意，是以合板做成的⽆⼈⼩船，船上屯积炸药，设法让⼩船撞上敌军的⼤船以引起爆炸。我们以每个⽉制造 2000 艘的速度，⼤约共制造了⼀万艘左右。⼩船速度约可到达 23 海⾥。
这种⼩船最初还算成功。后来，美军在海中放置许多圆型⽊材。如果被
⼩船撞上，合板敌不过⽊材，⼩船反⽽会先被分解。
现在回想起来，以前还真做过不少稀奇古怪的东⻄。
 
地震
和	19 年（1 94 年）2 ⽉东海地区发⽣⼤地震，使得名古屋附近的战
⽃机⽣产全⾯停⼯。
地震发⽣的瞬间，我正好在公司副社⻓⾚井久义的办公室中。起初没把它当⼀回事，后来实在摇动得太厉害了，才慌慌张张地跑出⻔。那时为了预防轰炸，⼯⼚许多⻆落都放置着有防⽕⽤⽔的设施。到这时候，⽔全部喷射出来，情况⾮常糟糕。
丰⽥本⼚离震源的熊野滩冲有相当⼀段距离，所以影响不⼤，但是下游的零件公司的损失便极为可观了。尤其是海道线铁路有两星期完全不通。沿损失惨重的袋件、挂川等地，有不少房屋倒塌，许多⼈也命丧其中。详细数字，因为战时消息封锁的关系，不得⽽知。
铁路不通，就如同罢⼯⼀般，影响⾮常⼤。尤其因为铁路是当时唯⼀的
运输通道，两星期道路不通，造成全⾯停⼯。丰⽥虽然有⾃⼰的运输体系， 可以⾃⼰从东京地区将零件运回本⼚装配，但是也顾不及末端的零件⼚商， 所以还是⽆法⽣产。
昭和 20 年（1 945 年）⼀⽇⼜发⽣⼀次⼤地震。这⼀次是直下型，震源在三河的三根⼭。虽然震度远不及上⼀次⼤，但是附近灾害的程度更⾼。
⼯⼚幸好没有受到很⼤的灾害，但是许多员⼯的亲属不幸遭难。我记得许多⼫⾸来不及送到⽕葬场，正好是在冬天，⽥间没有作物，所以不得已就在⽥间把⼫⾸焚化草草了事。
那时候，名古屋附近轰炸越来越激烈，名古屋⼀带的⼩学⽣都被疏散⾄三河地⽅，所以这⼀次地震有许多⼩学⽣丧命。
第⼆次地震发⽣在午夜。我在家睡觉。那⼀阵⼦，为了准备随时逃空难，   附近百姓便在院落中临时搭了⼀间⼩屋。那⼀天晚上，我的⼩孩就和邻⼈在那间⼩屋中睡觉。结果⼩屋被震垮了，所幸⼏个⼩孩都安好⽆恙。
空袭

战争结束的昭和 20 年（1 945 年）5 ⽉，我在⾚井久义的推荐之下成为公司的执⾏董事。喜⼀郎却认为我“ 不过才三⼗郎当，年纪太轻”  ，对这事持反对意⻅。但是⾚井坚持“ 这不是年龄的问题” 。因此在他坚决的主张下， 我成为公司主要决策之⼀。
喜⼀郎早就看出⽇本将要败在美国⼿下，所以对⼯作⾮常消极，只是专
⼼读书，⽽将公司主要的⼯作全部交给⾚井，只有主要⼲部的⼈事问题他不能不过问，⾚井才与他商量。
那时候，我在制造部负责丰⽥主要的产品——卡⻋的配销。我是部⻔主   管，加藤诚之（现顾问）是副主管，两⼈桌⼦并排摆着办公。
我后来才知道丰⽥⼯⼚在美军的地图上标示的是“ 丰⽥汽⻋⼯⼚” ，显然没有被列为重要⼯⼚之⼀，所以初期没有受到什么攻击。
但是，也有⼏次机关枪扫描过⼯⼚，不过那是因为美军要攻击⼯⼚隔壁的⽇军军营⽽“ 殃及池⻥” 的，有⼀次不知怎	的，机关枪竟然瞄向办公室。我和加藤也许是鸿运当头吧，刚好出去办事了，回来时，只⻅两张椅⼦都被炸得稀烂。
 
最后⼀次轰炸是在 8 ⽉ 14 ⽇下午。三架 B29 轰炸机各丢下⼀颗 500 公
⽄或是⼀吨的炸弹。其中⼀颗落在公司员⼯宿舍附近，地上被炸开了⼀个⼤洞，竟好象预备植树⼀般。第⼆颗落在⽮作川，幸好没有伤害到⼈畜。
第三颗正中⼯⼚，将近 1 /4 的设备部遭到破坏。因为从早上就有机关枪扫描，所以⼯⼈都已疏散，炸弹落下时并没有⼈受伤，这是不幸中的⼤幸。    那⼀天我也和所有员⼯躲在⼭中，当时⼼想“ 如果真有原⼦弹什么的炸
下来，那⼀定性命不保了” 。在⼯⼚被炸前。⼀个星期，才刚发⽣⼴岛原⼦弹爆炸，⽽后参谋本部发表说那是⼀种“ 有放射能的新型炸弹”  ，我⽴刻判断出那是⼀颗原⼦弹。原⼦弹的理论我在美国杂志中早已读过，还相当了解。    但是它的制造过程那么复杂。美国竟能在短时间内开发成功，使我不得不对美国的⼒量之⼤感到惶恐不已。
战争结束后，轰炸调查团曾来到⼯⼚了解轰炸的结果。他们带来从⻜机上拍照的照⽚，⼯⼚的全景⼀览⽆遗。我那时想：“  照这样，根本⽆处可逃。”可⻅美军当时并不盲⽬，他们是选定了⽬标发动攻击的。
当调查团出示⼀份时间表时，令我不寒⽽粟。在那⼀次轰炸后⼀星期的8 ⽉ 21 ⽇，预定⽬标是轰炸并烧毁丰⽥市。
平原遇难

令我愧疚不已的是，我在 8 ⽉初命令直属部下平原义⼈到富⼭去出差， 我曾⼀再告诫他：“ 绝对不要住在富⼭，太危险了。” 们是不知是什么因缘际会，他在 8 ⽉ 2 ⽇那晚还是留宿在富⼭。就那么恰巧那天敌机轰炸，平原不幸去世了。
和他⼀起出差的另⼀位同事；⾮常幸运地躲过了劫难调他将平原遗体放置在⼀个找得到的地⽅，⼀个⼈先回到公司。当时全国运输系统已近瘫痪， 但是丰⽥利⽤⾃⼰独⽴的卡⻋运输⽹，还是⽴刻将平原的⼫⻣运回。
平原的⽗⺟住在⼴岛，没有办法与他们联络，只好派⼈前往⼴岛寻找他们。派去的⼈还没有到达，⼴岛⼜发⽣了原⼦弹爆炸。那个⼈运⽓好，没有遇上，但是在爆炸后不久，到达了⼴岛。
当他看⻅⼴岛惨绝⼈衰的景象，⽴刻逃回丰⽥。过了不久，我们再次派
⼈前去，这⼀次总算找到平原的双亲，知道他们平安⽆事，才稍感安⼼。 在这些事件之中，战争落幕了，我便张罗平原的葬礼；平原是在我的命
令之下出差遇难的，但是战争已经结束，我⽆法褒扬他“  名誉战死”  。对于
这⼀点，我⼀直耿耿于怀，不过，平原的⼉⼦现在在丰⽥⼯作愉快。
战争结束

8 ⽉ 15 ⽇听说天皇陛下要对全国⼴播。正午时，员⼯都在办公室集合。我旁边坐着⼀位陆军中尉监督官。他毫不知情地向我打听：“ 陛下不知要说什么？” 我告诉他：“ 要宣布	战。” 他⽴刻起身，⻜快地⾛回⾃⼰的房⾥。
那⼀天早晨开始，⼯⼈便到屋顶上，检抬轰炸后碎成⽚⽚的屋瓦。天皇   的⼴播，限于设备，⽆法传送到⼯⼚的每⼀个⻆落。⼤家都继续⼯作到下午     3 时。⾄⻩昏时，战争终⽌ 的消息⼰传遍⼯⼚。⼯⼈都感到茫然若失，放
⼈复员⼯作，各⾃回家去了。
 
第⼆天（16 ⽇），各种问题开始出现。许多在⼯⼚⼯作的⼈听说战争结束，纷纷急于归乡。有些⼈是从乡下被强迫来做⼯的，战争⼀旦结束，我    们⾃然也不敢希冀他们继续做⼯，不过有很多⾃远⽅来的⼥学⽣或中学⽣，   寄宿在宿舍中，虽然战争已结束了，但想要回乡，还是得团体⾏动才好。
⽽且回乡的费⽤⼤都没有着落。就算有，国铁⾮常混乱，连军队想归队都不容易，何况是⽼百姓。回乡的顺序公司也必须事先安排。当时⼤家最担
⼼的，都集中在今后会变成什么样⼦？
有⼀些⼈因为忙着那些要归乡的⼈，还有事可做，其他的⼈简直不知如何是好。每天习惯性地来上班，但是没有⼯作，只能⽆所事事地坐在那⼉， 互相打听如果美军来了，会变成什么局⾯？
向未来出发

后⾚井副社⻓将所有⼲部集中在公司餐厅，发表演说，我⾄今仍不能忘记他演说的内容：“ ⽇本虽然战败，但是 5 年、10 年之内⼀定会完全恢复。丰⽥制造的卡⻋也许在战争时是必要的，但在战后复兴期更是重要的复员⼯具，所以制造卡⻋是丰⽥今后的责任。铭记这⼀点，我们从今以后，再向未来出发吧！” 这是⾮常有⼒的⼀段演说。
在⾚井的激励下⼤家再度萌⽣⼯作意愿。15 ⽇那天，就是被轰炸的次
⽇，⼯⼚没有⽣产、但是⼤家约定“ 明天开始⽣产” 。
从 17 ⽇起，要归乡的⼈⼤批地回去。不过⼏天，⼯⼈数⽬从⼀万名减
⾄  3000  名。⼈固然少，⼯⼚变得⾮常寂寥，但这反倒⼤有帮助。如果⼀万
⼈都留下来做⼯，我们哪有办法养活这么多⼈？战后的存粮并不多，所幸员
⼯⼈数⼤减，加上我们原来还有⼀点⼉存粮，才免于为收购粮⻝⼤伤脑筋。    我不记得 17 ⽇⼀共做了⼏辆卡⻋，但是记得从那⼀天起废弃了战争期
间简陋得只有⼀个前照灯和两个后轮刹⻋的卡⻋规格，恢复了前照灯⼆个、四轮刹⻋的卡⻋⻋型。
在战争结束前后，⼀切都不稳定的时期，我担任将制成品交付给买主的
⼯作。在统制经济下，推销贩卖的业务是没有必要的，只要出货就是了。 然⽽陆军和海军部队在我们⼯⼚附近，常常过来索取汽⻋零件。如果经
由正常⼿续来申请购买的话，得花费很多时间，所以不如直接和就久附近的我们接洽购买。当然这不论对我们、对他们，都是违反统制经济制度的，但是对我们⽽⾔，眼前的⼈需要帮助，我们不得不伸出援⼿。
把零件直接交给他们倒不成问题。但这不是免费赠送，要向海陆军收费时，他们⼀致表示不能⽴刻付款，等到 16 ⽇以后，他们告诉公司职员说： “ 军队要是解散了，你们就收不到钱了，赶快去收吧！” 他们⽴刻签下公⽂交给我们去部队收款。然⽽，战争已经结束，军队⾃然解散，那些⽀票根本
⽆法兑现了。
副业

我不记得战争结束时喜⼀郎堂哥在做些什么了，但是过了不久，8 ⽉底的时候，他突然在公司出现，开⼝便说：“ ⾚井副社⻓嘱咐⽣产卡⻋的主意固然不错，不过在占领军的统治之下，能做多久，没有⼈知道。⽽丰⽥有⼏
 
千名的⼯⼈，还有他们的家属，我们必须给他们⼯作，填饱他们的肚⼦。” 那么丰⽥应该怎么办呢？喜⼀郎堂哥认为，⼈类⽣活最基本的便是⾐、
⻝、住三项，不论占领军态度如何，总不⾄于不让⼤家从事这三类的⽣产。
那么，应该怎么做呢？⾐⽅⾯，丰⽥是以纺织业起家，掌握有这项技术，⼀旦决定⽣产，随时可以动⼿，所以这⼀项是没有问题的。问题在于⻝与住⽅
⾯。喜⼀郎⾸先想到的便是制造⻝器，陶瓷器⽫最有名的产地是濑户；所以喜⼀郎便命⼈⽴刻去濑户找⼀个合作。对象，开始⽣产。
⻝⽅⾯他提出制作⽵轮①他命令现在的社⻓丰⽥章⼀郎到北海道的稚
内，开始⽣产。然后⼜想到⼤量养殖泥鳅，补⾜国⺠所需的蛋⽩质。为了这个，还特别去请教京都⼤学的教授。
这⼀连串的事业构想，想必都是喜⼀郎在战争期间早已预测到⽇本必将战败⽽事先设想的。不过，到了 9 ⽉，我们与占领军交涉的结果，丰⽥虽不能制造⼩汽⻋，但是可以从事卡⻋和巴⼠的⽣产，于是喜⼀郎构想的各种事业就不再有⼈关⼼了。唯⼀与住有关系的事业便是昭和 25 年（1 950 年）成
⽴的丰⽥预筑⽔泥（现改为丰⽥总建），发展预筑房屋。
丰⽥再度决定⽣产卡⻋。公司内部成⽴了复兴局，重整已经荒芜的⼯⼚，   并⽴刻着⼿设计试作。过了⼀年半，丰⽥卡⻋再度正式推出。























① ⽵轮：圆筒型⻥饼，由⻥浆加⼯制成。
 
四 副社⻓之死最不利的选择
“ 5 年、10 年之内⼀定恢复” 的语⾔犹在⽿，⾚井副社⻓却在战争结束当年 12 ⽉ 10 ⽇——⼀个寒冬的⽇⼦⾥，因交通事故⽽去世。后来回想起来， 那⼀天在做⼏个重要的抉择时，⾚井⼀再地做了最不利的选择，终于万劫不复。
发⽣意外的前⼏天，⾚井便去川⾕的丰⽥⾃动织布机制造⼚。当天要⽤的⾃动织布机的曲柄，已经订货许久，还未送达，我为了催货，也前往刈⾕。
到了织布机制造⼚，⾸先会⻅⽯⽥退三，听他说明零件未到的理由。他    说是向丰⽥的零件公司订的货，所以我⼜前去丰⽥，实际察看加⼯的情形。    在丰⽥向零件商抱怨了⼀番后，我决定回举⺟总公司，半途上遇⻅⼀部
丰⽥公司的汽⻋在路边抛锚了。我下⻋询问那⼀部汽⻋的司机是怎么⼀回事，司机说：“ ⼤王插销（ki ngpl n）断了，⻋⼦不能动。”
以前的⼤王插销时常会断。我⽴刻从⾃⻋中拿了⼀个出来，嘱咐司机换上新的。⾚井原来是乘着那部汽⻋的，⻋坏在路边时，正好⾃动织布机制造
⼚的卡⻋经过，看⻅堂堂副社⻓被困路边，觉得很不过意，就载了⾚井先回
举⺟。
可是⾚井搭的那部卡⻋，在回总公司的途中却翻落到路边农⽥⾥了。事故发⽣过后不久，我便经过现场。
当我到达现场时，看⻅救护⻋上躺了两个⼈，⼀位是丰⽥的若松⾠治，
⼀位是他的⽼师东北⼤学的成獭政男教授。我叫了⼀声“ 成濑⽼师” ，他只是问我：“ 若松怎样了？” 可⻅他对学⽣的关⼼甚过⾃⼰。
在现场没有看⻅⾚井，我⼼⾥有数，他⼤概已经被送去医院了，我⼗分    为他担忧，仔细在出事现场视察了⼀番，看⻅农⽥中有⼀个恰似⼈头型的印
⼦，想必⾚井头部被撞到了。不多久，当我到达医院时，⾚井已经过世了。    喜⼀郎及利三郎⼀听到消息便感到医院慰问。⽯⽥获知消息较晚，所以
稍迟才赶到医院，利三郎⼀看⻅⽯⽥，便冲着他说：“  是你杀了⾚井！”  ⽯
⽥还不知道是⾃动织布机制造⼚的卡⻋出了⻋祸，⼀听此⾔，吓得⾯⽆⼈⾊。
万劫不复

到底⾚井为什么要经过出事的地点呢？后来听成濑教授说，是这样的： 当天成濑去⾚井家中拜访，谈起有关⾚井⼉⼦的事情。内容不知为何，但是结论是两个⼈⼀起到冈崎去拜访⾚井⼉⼦的⽼师。办完事后，两⼈经过刈⾕丰⽥⼯机总公司，再朝举⺟出发。
结果他们两⼈乘坐的汽⻋半途抛锚，⽽⾃动织布机制造⼚的卡⻋恰好经
过，于是他们两⼈加上若松都上了⻋。在那样⼀个严寒的冬天，明明三个⼈都可以挤在前座司机旁的位置，但他们却选择了后⾯的⾏李台。
出事的道路上有许多急转弯，危险异常。⾃动织布机制造⼚的卡⻋司机
⾮常清楚这⼀点，⽽且⻋上坐的是丰⽥的⼤⼈物，他怎能不格外⼩⼼？他也曾想到要绕道⽽⾏，改⾛⼀条较远但较为安全的路径。但是，⾚井的⾃⽤⻋以前曾多次⾛过这条险道，所以他坚持要司机⾛这条路。没有想到在急转弯
 
处司机⽅向盘转得太猛，以致⻋⼦撞进了农⽥中。
照成濑教授的说法，⻋⼦向右倾斜，后⾯⾏李台的⼈先掉出⻋外，接着
⻋⼦便翻倒覆盖了下去。在那千钩⼀发的时刻，成濑不顾⼀切地跳了出去， 才没有被汽⻋压在身上，因⽽得救。⾚井运⽓不佳，就这样命丧⻋轮下。若松到了医院不久也不治死亡了。
这个事件后不久，喜⼀郎堂哥从东京⼤学请来限部⼀雄教授继续⾚井的
⼯作。限部是喜⼀郎的好友，也是⼀名优秀的学者，但是对企业经营却没有经验。
⾚井过世后不久，劳动组合（⼯会）法便通过了。我看了这法律之后， 认定⼯会迟早会合法化，成⽴⼯会是不可避免的，希望由⼀群真正懂得⼯会的⼈为中⼼在公司内推动这件事。因此，在公司的协助下，昭和 21 年（1 946 年）丰⽥汽⻋依劳动组合法正式成⽴⼯会。不幸，受了不景⽓的影响，⼯会的活动⼀年⽐⼀年激烈。
限部教授就任副社⻓的前后，劳资关系正处于变化微妙的时期。如果⾚井还在世，⼀定会从企业的观点来处理这件事。但隈部是个学者出身，在处理⼯会事宜时，不免依赖理想的理论来处置。其实也许结果都是⼀样的，但是倘若⾚井没有遭到⻋祸，丰⽥的历史也说不定就必须改写了。
 
五 重组经销商

战后不久，GHO（联合国军总司令部）的施政⽅向，便显示出将废除统   制经济。战争期间，所有物资都在配给制度下流通，所以有“ ⽇本汽⻋配销公司” 或“ 爱知县汽⻋配销公司” 等机构出现，前者负责个国批售，后者则负责零售。
战时⽇产和丰⽥的所有经销商都被组织在“ 地⽅汽⻋配销组织” 下。⽽战后，这⼀类专卖性、独占性的销售体系⾃然就瓦解了。
配销公司⼀旦瓦解，丰⽥汽⻋销售的路线也就断了，建⽴⾃⼰的销售路线成为当务之急。所以当时丰⽥以⽇本汽⻋配销公司常务董事神⾕正太郎为中⼼，积极着⼿建⽴⾃⼰的销售⽹。
神⾕穿梭于各县府之间，拜访各国配销公司。说服⼤家成为丰⽥的经销商。经销商正⾯临配销公司解散，前途茫茫不知所措之际，当神⾕开⼝说： “ 那么，就请加⼊丰⽥的经销⽹吧。” 双⽅⼤都可怕即合。
在神⾕的努⼒下，⼏乎所有的配销公司都摇身⼀变，成为丰⽥的经销商。   和⽇产相较，我们着⼿经营销售⽹，时间早得多。这其间的差别可以说就是今⽇两家公司在国内销售的差额。
未能顺利谈妥的只有东京和⼤阪两地。
其他各县的汽⻋配销公司，都是⼀些集合当地所有经销商⽽构成的公   司，其中有原丰⽥、⽇产，或五⼗铃的经销商领导的公司。神⾕不管他原属    什么公司，⼀律尽⼒拉拢加⼊丰⽥阵营，所以⾄今丰⽥销售系统中还有许多   在战前原是⽇产汽⻋的经销商。
东京和⼤贩的情形则正好相反，在东京，战前原卖丰⽥汽⻋的经销商战
后改售⽇产。⽽⼤阪战争期间的配销公司社⻓是⽇产的⼈，副社⻓是丰⽥的
⼈，两地都因为公司领导⼈的意思，⽽⾛⽇产路线。尤其丰⽥出身的副社⻓过世以后，⽇产⾊彩更趋浓厚，这影响⼴为深远。⾄今，丰⽥在东京与⼤贩的市场占有率都不及全国的市场占有率，原因之⼀便在此。
重组经销商的过程⾄为迂回曲折。总⽽⾔之，神⾕在战后早期便建⽴起
销售⽹路，对于丰⽥⽇后的发展功不可没。
 
六 濒临破产

昭和 21 年（1 946 年）汽⻋⽣产量和战争结束前差不多，并不是卖不出去，⽽是没有原材料。⽇本当时很缺乏运输⼯具，⻋⼦只要制造得出来，就
⼀定卖得出去。可惜想买⻋的⼈没有钱，就算将⻋⼦卖出去，也收不到货款，    所以⼜不敢卖。这个问题⼀直未能解决，使得公司经营不善。
汽⻋销售不佳，⽽军队及在外地服务的⼈纷纷返乡了，我们却⽆法提供他们任何⼯作。
喜⼀郎⼀⽅⾯开始进⾏开设陶瓷⻝器公司的计划，⼀⽅⾯还是不能忘情于汽⻋。和汽⻋相关⼜可以赚到钱的便是美军。为了配合美军，刈⾕的⻜机
⼯⼚被改成汽⻋修理⼚。但是光靠这个收⼊，还是不够，所以就近⼜开了洗
⾐店。
⼯作的安排刚刚告⼀段落，⼜发⽣赔偿问题。最初为供应军需，丰⽥特别成⽴了⻜机制造业，并且办理⼯⼚登记。战后，当美⽇双⽅谈到以上⼯⼚机械作为赔偿物时，丰⽥也被列为赔偿对象，后来千⽅百计才设法把丰⽥的名字从赔偿对象名单上除掉。
接着，丰⽥⼜被列为《过度经济⼒集中排除法》（类似反托拉斯法）法案的对象，凡被这法案指定的企业，例如三菱、三井财团，都必须拆散，丰
⽥也被列为其⼀。后来虽然也是想尽办法才将名字除去，但还是触犯了《制限会社令》①在企业重建整备计划下，将⽇本电装、⺠成纺织（现丰⽥纺织） 分别从丰⽥集团中独⽴出来。
这⼀切正在纷乱之中，⽽昭和 22 年（1 947 年）开始，物价⼜不断暴涨， 最厉害时，⼏乎每个⽉都得调整员⼯薪⾦。然⽽，“ 制限会杜”  下的⾼级职员规定不准调整薪资，所以公司中薪资最低的往往是最⾼级的职员。
薪⽔⼏乎可以说是没有，股票⼜⽆法分到股息，当时的我简直等于没有收⼊。糟糕的是在我名下⼤约 2000 股的股票，是我借钱买的。所以还得付利息。当然我多少有⼀点储蓄，但是钱被冻结，⽆法取出。没有现⾦，⽣活顿时陷⼊困境。当时内⼈虽然没有说出⼝，但是我知道她受了不少苦。
为了抑⽌通货膨胀，占领军政府提出⼀项对策。结果物价暂时平稳下来了，但是换得的代价却是空前的经济萧条。
就以丰⽥为例，⻋⼦出售以后，货款却收不回来，尤其是卖⻋多半是⽤分期付款。在通货膨胀时，对买⽅有利，突然遇到萧条，就有许多⼈付不出钱款了。有些⼈的确是想付却付不出来，有些⼈本来可以付款的，也不肯⽀付了。公司没有现⾦收⼊，连发薪⾦都成问题。
贫乏的时代

许多公司内部因此发⽣各种骚动。这时候如果轻⾔裁员，必定会引发⼯会的抵制和罢⼯，所以⼤家都不敢轻举妄动。丰⽥也是⼀样。昭和 24 年（1 949 年）秋天时积⽋员⼯⼀个⽉的薪⽔，还以为可以凑合着过年。但是到了年底，    却发现很难渡过难关。我们到处想办法，但是⼀切都没有想象中顺利。
我⽗亲丰⽥平吉便是在这公司营运跌⾄⾕底、⼀切最不顺利的时候，于

① 在反托拉斯法的规定下，有些公司被限制不可再扩⼤规模。
 
昭和 24 年（1 949 年）10 ⽉ 18 ⽇过世的，当时半⽇股票⾯值每股 48 ⽆。⽗亲过世后，税务机构⽴刻来催缴遗产税。我虽然继承了⽗亲的股票，但是不知道要拿什么上缴纳遗产税，只好以股票抵税。
遗产税是以过世当时的股⾯价值计算。但是付税时，股值⼰跌⾄每股  27 元，以股票易⾦钱付税，损失太⼤，所以只好以股抵税。
不论如何，这是⼀个贫乏的时代，对我个⼈或是对公司来说，都是处于窘迫的境况。⾄昭和 25 年（1 950 年）正⽉，⾦钱⽆法周转，破产只是时间的问题，⾏事更是四处碰壁。就在这危急存亡的时候，⽇本银⾏名古屋分⾏的⾼梨壮夫（后曾任东京丰宝经销商会⻓）出⾯邀集⾦融机构，请⼤家“ 救救丰” ⽥现状” 。丰⽥因此得救，条件是裁员及丰⽥汽⻋制造、贩卖两个部
⻔各⾃独⽴。
⾼梨和汽⻋业的接触层⾯很⼴，⾮常了解⼀旦丰⽥倒闭，对整个汽⻋业界的影响有多⼤。如果没有⾼梨的努⼒，丰⽥必定崩溃⽆疑，所以⾼梨可说是丰⽥的⼤恩⼈。
裁员

和	25 年（1 950 年）初开始准备裁员，4 ⽉向⼯会提出申请，劳⼯纷争在 6 ⽉结束。结束前，喜⼀郎堂哥召集⼯会成员说：“ 这虽不是我的本意， 但是如果不裁员，公司便⽆法继续⽣存。我也得负起责任，⾃动辞职。” 说着说着泪盈满眶。
喜⼀郎堂哥离开公司以后，⽯⽥退三从丰⽥⾃动织布机前来接管公司， 三井银⾏调派了中川不器男（后曾任社⻓）为专务。中川之下是⼤野修司， 我则在公司排第四位。
我是技术部⻔的主将，被迫在 2000 多名充满敌意的⼯⼈⾯前说：“ 现在的丰⽥就好象⼀艘炭发可危船只，如果没有⼈⾃动跳海，船就会下沉，所以我希望⼤家能认清裁员的事实。”
直到今天，⼯会还挂着当时的照⽚。记得⼯会回答我：“  这是什么话！
⽴刻收回！”  但是，企业的原则是没有⽣命、没有感情的，就象裁员这件事
⼀样，感情⽤事，并不能达成任何结果。
⽯⽥担任社⻓，并⾮银⾏指定，⽽是在裁员的最⾼潮时，有⼀天，喜⼀郎堂哥、⽯⽥和我三个⼈被召⾄丰⽥利三郎（第⼀任社⻓）家中，喜⼀郎堂哥说：“ ⽯⽥，就由你接⼿吧！” ⽯⽥很爽快地答逍：“ 那么，我就不推让了。”
就这样决定了社⻓的⼈选。当时⽯⽥主持的丰⽥⾃动织布机业务鼎盛。任何⼀家纺织公司只要向丰⽥织布机构买机器，每天让机器“ 咔呛、咔呛” 地转动，⼀个⽉少说就可以赚⼀万元。在这种“ 咔呛万景⽓” 下，⽯⽥的公司⾃然也⽔涨船⾼了。⽽喜⼀郎的算盘是：“ 由景⽓好的丰⽥⾃动织布机社
⻓来兼任汽⻋公司的社⻓，不但可以恢复信⽤，⽽且银⾏不⾄于反对。”
⽯⽥则认为这个社⻓职务是他“ ⾃⼰争取⽽揽上身的⼯作” ，因为他觉得“ 如果汽⻋部分倒闭的话，不论织布机部分怎么赚钱，都会受到影响，运
⽓不好的话，可能会同归于尽，所以不能不亲⾃出⻢” 。
的确，正如⽯⽥所说的，即使织布机⼀时看好，但是难免个受汽⻋的影响。如果要守住织布机，就必须伸⼿救援汽⻋。
 
⽯⽥社⻓

在这⾥，我想提⼀笔有关⽯⽥的事情。在成为丰⽥汽⻋社⻓以前，⽯⽥对汽⻋井⽆深⼊了解。在这以前，他⼤约有两次与汽⻋接触的机会，都是替丰⽥汽⻋制造零件。第⼀次是太平洋战争爆发不久以后，纺织机器因为是和平产业，所以不容易配给到所需要的材料。当时喜⼀郎堂哥即表示愿分⼀部分⼯作给织布机。⽯⽥知道之后，⽴刻带着部下来到丰⽥汽⻋，决定丰⽥织布机要做哪些卫作，然后拿着制造零件的⼯作回去了。
第⼆次是战争结束，织布机不能再⽣产武器，所以⼜来找丰⽥汽⻋做零件以弥补⼯作的空当⼉。不过没多久，织布机便进⼊“ 咔呛万景⽓” 的隆盛时期，汽⻋零件的⼯作也就丢在脑后了，⽯⽥甚⾄说过：“ 象汽⻋这种不赚钱的⾏业⋯⋯”
昭和 25 年（1 950 年）4 ⽉丰⽥汽⻋⼯业①和贩卖②分离以后，神⾕便转职到丰⽥汽⻋贩卖，担任社⻓职务。丰⽥本身因属制限会杜，不可拥有由本公司分出⽽独⽴的公司的股票。所以丰⽥成⽴时等于⼀个空壳⼦，有的只是经营贩卖权⽽已，与⺟公司之间毫⽆经济⽠葛。
但是光仅如此，不免感到不安，所以做了⼀些⼿脚，使丰⽥⾃贩仍与丰
⽥汽⻋脱不了关系。⽇本电装和⺠成纺织（现丰⽥纺织）独⽴时也是⼀样。这虽然是违法⾏为，但是在那个时代中，每个⼈并不认为只要顺着法令便是正确的。
劳资纷争告⼀段落后，在 7 ⽉召开了临时股东⼤会。⽯⽥就任社⻓，我则升任常务董事。但我当时已赴美国，未能参加开会。
福特技术指导

那时候去美国是⼀件⼤事。护照上写的不是“ ⽇本⼈” ，⽽是“ 联合国最⾼司令官命令某某号下之⽇本⼈” ⼀⻓串，令我惊愕不⼰。⼈种也变成“ 蒙古种” 。反正，在占领军下，⽇本⼈没有被看成是完整的个体。
赴美的⽬的有⼆，⼀是考察汽⻋企业今后的前途，⼀是和美国⼚商谈技术合作事宜。早在⼤战以前、丰⽥便认为为了⾃⼰的前途，最好与美商有某种程度的联系，所以早已和福特有过接触。
⾃贩的神⾕在我之先便到了美国，和福特公司交涉，达成简单的技术指
导协议。⽽我去的⽬的，就是将神⾕所谈妥的条件签为正式合约。
不幸，在我准备赴美前夕，韩战爆发。签约书中有“ 福特派遣⼯程师⾄丰⽥” ⼀条，但是美国政府却在此时宣布禁⽌重要⼯程⼈员出国，使得福特
⽆法履⾏合约。
合作最后虽然没有谈成，但是福特还是⼀⽚好意，决定继续收容个⽥的实习⽣。两边签定技术协助合约后，神⾕便回国了。



① 即丰⽥⾃动⻋制造，简称丰⽥⾃⼯。
② 即丰⽥⾃动⻋贩卖，简称丰⽥⾃贩。“ 贩卖” 在此书中为销售之意。
 
七  赴 美访问福特
我 7 ⽉赴美，停留了整整 3 个⽉。前⼀个半⽉是学习，后半则是参观各地的机械⼚商。我在美国的保证⼈是战前在三井物产纽约分公司的机械部⻔任职的伟伯先⽣。
我访美当时，福特公司创业者亨利· 福特刚刚去世 3 年，由他的孙⼦亨
利· 福特⼆世接管事业。⼩福特认为“ 祖⽗的作⻛古⽼。既然现在由我担任总裁，我便要彻底改良体制” ，正是意⽓⻛发的时代，他集合了许多专家学者，想尽群策群⼒，推动现代化经营。
我从他们那⼉学到不少事情。不过，⽼福特时代的公司职员不免⽤“ 这些⼈在搞什么⻤” 的眼光，冷眼旁观这些学者专家的作为。这批学者都是直接对年轻的新总裁负责，所以不免趾⾼⽓扬。现在想起来，那时正是福特的转变期呢。
在福特公司，我学习到很多东⻄。⾸次去总公司造访时他们问我道：“  你想学些什么？” 我便把脑⼦⾥想到的都搬出来：“ 质量管理、⽣产⽅式⋯⋯” 对⽅⼀脸不耐烦的表情回答道：“ 你太贪⼼了。⾸先，福特根本没有全部都懂的⼈。” 我⼼⾥想着：“ 福特没有，丰⽥有！” 但是不好说出来。
不论如何，我第⼀天⾸先参加了办公处新进⼈员的研修课——预算管  理，我懵然不解，整天⽩⽩浪费了。第⼆天上的是质量管理，仍然是似懂⾮   懂。
不过，到了⼯⼚，看⻅实物便豁然开朗了，⾸先去的是福特河洛（Ri ver
Rouge）⼯⼚。⼯⼚有两条⽣产线，以⼤约每分钟⼀辆的速度，每天⽣产 800 辆汽⻋。
⽣产的是战后第⼀种⻋型。引擎、传动系统都和战前⼀样，只是外型稍加变化⽽已。问题是战争期间没有供应汽⻋，所以即使是旧⻋型，也照样销传⼀空，福特每天都可卖出 8000 辆汽⻋。河洛⼯⼚除每天⽣产 800 辆成品以外，还制造⼀部分零件，供应其他装配⼯⼚。
我名义上在河洛⼯⼚实习了⼀阵⼦，但是并没有亲⾃动⼿，只是参观⽽已。如果向现场⼯作的⼈提出问题，他们⼤多⼗分得意地回答我。
此外，我还参观了专⻔制造 T型⻋的⾼地公园（hi gh1 and Par k）⼯⼚， 设备最新的满德罗⼯⼚、固特异附近的锻造⼚等等。
⼯⼚实习

在满德罗⼯⼚，和世界各地的代理商⼀⻬接受了⼀星期⾃动传动系统的训练，实际分解、组合了⾃动传动系统。当时⾃动排挡⻋刚推出不久，福特正在为⽣产教育⽽编写⼿册，我们便是去确认这份⼿册可否适⽤于丰⽥。
实际实习时两⼈⼀组，我的伙伴是⼀名犹太⼈。战后⽇本⼈声望低落， 犹太⼈也遭⼈嫌恶，两⼈正好患难与共。除了这名以⾊列来的犹太⼈外，还有法国、阿根廷、⻄班⽛等各国来的学员。
训练课程结束的当晚，⼤家⼀起出去买醉。先是在旅馆畅饮，然后⼜分
乘两部汽⻋到镇上，进⼊⼀家中国餐馆⼤快朵颐。进⼊餐馆才发现所有同⾏
 
的⼈中只有我知道拿筷⼦的⽅法，我还指导了他们好半天，填饱肚⼦之后⼜去喝酒，直到夜半才散。
那⼀批朋友，从此再也不曾相逢。与我同组实习的犹太⼈后来曾来信，
说归国后找不到⼯作，希望来⽇本⼯作，⽆奈我爱莫能助。
看完底特律附近的福特⼯⼚以后，为了要有所⽐较，以便检讨，⼜去参观了克莱斯勒的⼩汽⻋⼯⼚和卡⻋⼯⼚。
虽然没有机会参观通⽤汽⻋⼯⼚，但是对底特律的⼀般印象是“ 底特律做的，没有丰⽥不知道的” ，这是我的真⼼感觉，但这并不表示“ 福特不⾜畏 ” 。
福特⽇产 8000 辆⻋，丰⽥只有 40 辆。⽣产规模是天差地别。然⽽， 在技术⽅⾯，两者之间的差距却没有这么⼤。我当时便想，丰⽥如能扩⼤⽣产规模，⽇本也能照美国⽅式⽣产。
詹姆⼠· 平⽥

在底特律，我住在底尔钵（Dear bor  n）旅馆，底尔钵是福特汽⻋总⼚的所在地。福特就在⼯⼚的⼀⼤⽚⼟地之间建造了旅馆。在底特律期间，福特招待⾮常周到，从旅馆到⼯⼚，都有专⻋接送，午餐并在⾼级职员餐厅中享
⽤。
在福特公司负责招待我的是⼀位詹姆⼠· 平⽥先⽣，年约 65 岁，担任
⼀个专做检查或精密测定部⻔的顾问⼯作。因为已不做第⼀线⼯作，所以有充分的时间照顾我。
平⽥的⼀⽣波折离奇。据他说，他出⽣于⽇本歧⾩县的农家。身为三男，
19 岁时，⽗⺟亲便给了他 50 钱，告诉他“  出去找份⼯作吧” ，就这样将他逐出家⻔。少年的他当时就⽴定志向要“ 扬名美国” 。
去美国⾸先要坐般，⽽往美国的船都是由横滨出发的，所以⾸先得想办法到达横滨。他⼀边做⼯，⼀边⾛，花了⼏个⽉的时间，终于到达横滨，然后游泳到停泊在港外的货般边，开始跟船⻓商量：“ 我想在你的船上⼯作。” 总共试过⼏次他已不记得，但是最后终于如愿上了船，在船上当侍者，船绕了 3 年，才到达旧⾦⼭。
当时美国正在建筑横贯美洲⼤陆的铁路，平⽥便沿着铁路由四向东逐步推进，最后到达底特律。他的努⼒被福特⼀世认可，进⼊学校就读。
战争中他原本要如同所有其他⽇裔美⼈⼀般被关⼈集中营的，但是福特
⼀世⼒排众议，坚持说“  平⽥是重要⼯程师”  ，安排他进⼊福特公司，才免
⼀难。然⽽，⼀张⻩⾯孔在总公司内⼤显眼，所以战争期间被调到关系企业；    战后才回到总公司。福特⼀世⾮常照顾他，当我⻅到他时，他已有 10 多年不曾看⻅⾃⼰的同胞，⽇语也已不甚流畅。记得他曾带我去打⾼尔夫球。
这是我们两⼈缘分的开始。平⽥退休后，迁⾄佛罗⾥达州。我曾数度造
访，他也曾来⽇本⼆次，前⼏年，他才以 95 岁的⾼龄谢世。
在纽约的⽣活

在底特律住了 6 个星期以后，我便利⽤⼀个半⽉的时间，在全美各地参观了⼯作⺟机的⽣产情形。除了底特律附近的两三家以外，我还去了克利夫
 
兰、⾟⾟那提、罗切斯特等地。
美同的⼯作⺟机⼯⼚集中于新英格兰地区，从康涅狄格州⾄罗德艾兰   州、⻢萨诸塞州⼀带，罗德艾兰州的普罗维登斯有⼀个历史悠久的⼚商，我   特地去拜访。
平常上班的⽇⼦，利⽤⽕⻋及巴⼠，参观两三个地⽅，周未再回到纽约。   就这样重复了好⼏个星期。
不过⼈在纽约也⽆事可做，尤其是⼝袋⾥没有钱。我离开⽇本时，领了3000 美元的外币，付了 1 00 余元⻜机票及旅费之后，所剩已⽆多。在纽约住旅馆，付了住宿费后，便⽆⼒在旅社⽤餐了。结果除早餐在旅馆外，其他都是在旅馆对⾯的中国餐厅解决的。
其实 3000 元全部花完也没有关系，但是总怕万⼀⽣病或其他意外时， 会有意想不到的开⽀，当时⼜不象今⽇的纽约，倘若有事举⽬⽆亲，不会有
⼈借钱给我的，所以我过着相当俭省的⽇⼦。
周末时候，我⼤都到⼤都会博物馆或中央公园，或是乘坐地铁漫⽆⽬的地旅⾏。纽约地铁的票价不因⽬的地的远近⽽有差别，有⼀次我到终点站下
⻋后发现是动物园，再搭反⽅向⾄终点，到曼哈顿南端渡轮⼝搭上渡轮，最   后来到了⼀个不知名的⼩岛，现在回想起来，⼤概是斯特逊岛（St a-ti on I sl and）。反正，当时想尽办法花时间就是了。
最后等到了斋藤尚⼀，两⼈⼀起回国。
 
⼋ 韩战需要
再度遇上⽣产机遇

韩战替丰⽥再度制造了需要的⾼潮。在发⽣劳资纠纷的时候，⼋⽅即已同意以每⽉⽣产 960 辆⻋为基准。公司重建及裁员时，⼯⼚⼯⼈数⽬亦以这
⽣产规模为准。然⽽，这个裁员建⼚的计划还没来得及执⾏。美军就发下⼤量订单给来⽥。美军向⽇本订货，除了因为从美国本⼟运送战⻋到韩国运费昂贵之外，时间运输上可能也会延误战争，远不如在⽇本订货来得⽅便。韩战结束后，美军仍就近继续向丰⽥采购卡⻋，供应⽇本邻近的美援地区，直到昭和 37 年（1 962 年）为⽌，前后⼤约 10 年。
和	37 年，美国议会突然通过了“ 美军购置卡⻋必须购制本国制品” 这条法律，因此便停⽌向⽇本采购。美国有⼀种所谓的“ 搭便” （ri der ） 制度，可以将⼀个法案以搭便⻋的⽅式顺便列在另⼀个法案条⽂内。密⻄根州的⼀位议员便是利⽤这种制度，当委员会通过⼀个法案之后，在法案的最后加上“ 美军不得向⽇本采购卡⻋” 的条例。
美军事先对此事全不知情，等到骤然发现时，法案已在议会正式通过了。   他们慌忙四处设法，但⼀切为时⼰晚。当时我正好参加以东悔银⾏的铃⽊享市（已去世）为⾸的访问团在美国访问。听到消息后，我急忙赶到华盛顿， 对国务院及财政部⼤发怨⾔：“ 既然和我们订了契约，突然不经事先通告就取消，太不合道理了！”
最初美军是为了韩战需要才向⽇本购买卡⻋。后来，还以我们的卡⻋供应菲律宾、泰国、印尼、越南等有美援的东南亚同盟国。⽇本⼚商当然因此
⼤发利市。美国花旗银⾏为了丰⽥的需要，还特别在名古屋设⽴分⾏。
创意提案制度

昭和 25 年（1 950 年）4 ⽉⾄ 9 ⽉的第 22 决算期中，虽说发⽣了罢⼯、裁员等事件，但是结算下来居然役赚也没赔。收⽀能够平衡，主要是因为当   时丰⽥做了⼀次财产的再评估之故。到第 23 期时，景⽓突然好转，甚⾄ 7 年来第⼀次发放了股息。在前章中我曾提过，丰⽥已被逼到破产边缘，主要   是因为分期忖款的帐款收不回来的关系。和美国政府做⽣意，我们不但不必   为帐款担⼼，甚⾄还可以涨价。
所以美军订单实在可以说是丰⽥的救星。托美军的猾，资⾦周转顺利了，   在国内的销售也可以采取⾼姿态了。整个公司的营运迈向美好的未来。丰⽥的经营⽅法固然不错，但也不能不说运⽓实在太好。
我刚从美国回⽇本时，美军的货款尚未⼈帐，公司缺乏现⾦，时常在讨论：“ 丰⽥应该怎么做？” 当时⼤家决定由合理化⽣产及降低运输费⽤着⼿。这两项都是不需要花费，只需要动脑筋的⼯作。我在福特实习时看⻅他们只不过移动了⼀点东⻄，下了⼀点功夫，就节约了许多的⼈⼒，因此决定由此着⼿，于是开展了“ 创意提案制度” 活动。
 
九 创业者丰⽥喜⼀郎去世

从昭和 26 年（1 951 年）起，丰⽥汽⻋在⾦钱上⽐较充裕，因此，展开研究开发的⼯作。”
丰⽥在这个阶段，不断地增资。财源从利益和增资两⽅⾯滚滚⽽来，损益表突然变得⾮常可观。
⽯⽥趁这个机会要喜⼀郎堂哥“ 再回到公司管事” 。那是 27 年（1 952 年）初的事。喜⼀郎堂哥因为⾯于问题，嘴上说：“ 不做轿⻋的汽⻋公司不算汽⻋公司，我对这种公司毫⽆兴趣。” 内⼼其实很⾼兴。⽯⽥⼒劝：“ 轿
⻋可以等你来以后再做。” 终于说服喜⼀郎堂哥回来担任社⻓职务。
事情刚谈妥，喜⼀郎堂哥本⼈也正起劲之际，却突然在 3 ⽉ 27 ⽇脑溢
⾎去世，享年仅 57 岁。现在回想，他当时正是因为太起劲⽽骤然去世的。
⽯⽥只得继续担任社⻓。不料 2 个⽉后，在 6 ⽉ 3 ⽇，第⼀任社⻓丰⽥利三郎也过世了，享年 68 岁。
利三郎在喜⼀郎过世时，⼰卧病不起，没能参加葬仪。我登⻔报告喜⼀郎葬礼的经过，他在病榻上特别嘱咐：“ 不论如何，开始制造轿⻋吧。”
这位最反对丰⽥制造轿⻋的⼈临终前居然会说：“  现在丰⽥不能只靠卡
⻋了，不论如何，要做⼩轿⻋。”  我向利三郎报告：“  现在我们正在为制造
⾃⽤⼩轿⻋做准备，⻢上就可完成。您⼀定要等着看。” 然⽽最后他还是没有看⻅便撒⼿⼈寰。
喜⼀郎堂哥与利三郎姊夫两⼈的性格、责任感与⽴场完全不同。喜⼀郎
⼼中常有着“ 丰⽥汽⻋是我的” 这种意识。也许最初的资⾦是从⽗亲丰⽥佐吉那⼉取来的，但是这⼀番局⾯可是他⾃⼰闯出来的。因此他是连本带利都投资耗尽也在所不惜。
可是秘三郎则有“ 丰⽥汽⻋也是从⽗亲佐吉那⼉继承得来的，当然得让事业继续发展，让财产继续增加” 的使命感。
我夹在这两个⼈之间，很难做⼈。利三郎姊夫⼀⽅⾯⽣我的⽓，但另⼀
⽅⾯他是⼀个⾮常周全的⼈，很顾全我的体⾯。
⽽喜⼀郎堂哥则⼀向不褒扬他⼈。我，也许正因为是他身边最亲近的⼈之⼀，所以经常被他贬骂，对外⼈他反倒稍为收敛⼀点。
我⼤概不知不觉学会了喜⼀郎的作⻛，在公司内经常开⼝骂⼈，不太懂得赞美别⼈，⽽且越是亲近的部下，挨我骂的机会越多。
 
第三部 挑战与决断
— ⼩轿⻋⽣产之始

丰⽥喜⼀郎最初开始尝试制造汽⻋时，便有⼼实践他⽗亲的名⾔：“ 领导潮流之先” ，梦想以最新的技术，制造不输给美国雪佛兰、福特的⼩轿⻋， 供给全国使⽤。
战争⼀结束，⽇本便积极着⼿研究制造⼩轿⻋，并且试制了同型的⼩卡
⻋。⼩卡⻋卖得很好，⼩轿⻋也在战争结束那年冬天得到联合国占领军许可，    正式开始研究，虽然经过通货膨胀、经济不景⽓、劳资纠纷，但研究始终未曾中断。
昭和 22 年（1 947 年）发表 SA 型⼩轿⻋，别名“ 丰宝” （Toyopet ）。26 年（1 951 年）10 ⽉推出 SF 型⼩轿⻋。这是⽤卡⻋的底盘架上⼩轿⻋的
⻋厢凑合成的⻋型，专⻔卖做” 汁程⻋⽤。当时⽇本连⽤卡⻋制成的计程⻋， 需要量都不在少数。
推出⾃制⼩轿⻋

SF 型⼩轿⻋的⻋体由三菱、关东汽⻋及荒川钣⾦⼯业（现荒川⻋体）三家供应。丰⽥⼀⾯做这种应急的产品，⼀⾯加紧⾃制⼩轿⻋的研究速度。   到了昭和 30 年（1 95 年）l ⽉，丰⽥才算真正推出了⼀种可以称为⼩
轿⻋的⻋型，定名为“ 皇冠” 。为了纪念新⻋的推出，特地在那年元旦举⾏第⼀部完成⼤典，在所有合作开发⼚商与关系企业⾯前，我穿着⼩礼服，操纵了第⼀号⻋的⽅向盘。
过了不久，皇冠豪华（Cr own Del ux）⻋型也试作完成。3 ⽉ 30 ⽇，皇太⼦光临举⺟⼯⼚。我陪同参观时，不经意地问道：“ 皇冠豪华⻋型刚刚试作成功，殿下愿意试试吗？“ 好的，” 皇太⼦欣然答应。于是皇太⼦坐上驾驶座位。我陪侍在助⼿座位，开⻋绕了⼯⼚⼀周。
我忘了问皇太⼦有⽆驾驶执照，不过他开得⾮常好，只是速度相当地快，   坐在⼀旁的我捏了⼀把冷汗。豪华型正式推出是同年 12 ⽉的事。
和 32 年（1 957 年）4 ⽉，天皇夫妇⼤驾光临丰⽥汽⻋⼯⼚，⽯⽥社
⻓在前陪同天皇，皇后⾛在天皇后⾯，我则跟随在皇后之后。我担⼼社⻓会说错台词，想尽量⾛得靠近他些，宫内厅（主管皇宫事务的机构）的⼈特别过来告诉我：“ 不可这么接近皇后陛下。”
天皇和皇后在丰⽥重建之时，光临访问⼯⼚，我们都感到⽆⽐的光荣。   皇冠⻋在国内卖得相当不错，于是我们便兴起了“  去美国卖卖看”  的念
头。昭和 32 年（1 957 年）10 ⽉在美国设⽴了美国丰⽥公司。⼀切看来似乎
⼀帆⻛顺，尽如⼈意，但事实不⻅得如此。
进军美国市场

美国市场⾃ 1 95 年起，欧洲⻋⼤量⼊侵，达到近 1 0％的市场占有率， 尤其是德国的⼤众⻋（VW）⻛⾏⼀时。这种情形如果持续下去，美国必定会对外国⻋产⽣反感。⾃贩的神⾕社⻓决定：“ 如果美国开始限制汽⻋进⼝，
 
丰⽥就永远⽆法进⼊美国市场了。现在就先踏进⼀脚再说。” 为了这个缘故， 当时不顾⼀切便推货上船。
皇冠⻋在国内评价很好，但在国外⼜将如何，谁也不知道，只知道万⼀
进⼝限制成为事实的话，以后不论制造的汽⻋品质多好，都⽆法进⼊美国了。
⼀般⼈以为丰⽥是“ 对品质有信⼼，因此极⼒开拓国外市场” ，其实就对美外销⼀事⽽⾔，这种说法不尽正确。应该是神⾕社⻓洞烛机先，或应该说他的市场灵感发挥了功能。
从第⼀批货上船起，我们便经常提⼼吊胆，唯恐美国的进⼝⻋⽐率超过
⼀成，不免要遭纠葛。最初仅凭着“ 先占有市场再说” 的念头，便匆匆进军美国市场，结果果然不太理想。⾸先，我们没有想到⽇本⻋的⻢⼒太⼩，根本⽆法驶上美国的⾼速公路。不过，尽管做法上⽋考虑，我觉得我们所选的时机没有错。⽽且就是因为第⼀批汽⻋⽆法销售出去，我们有了在美国市场的经验，⽇后便尽⼼尽⼒地钻研“  到底什么样⼦的汽⻋才适合美国市场”  ，
⼀⽇不制造出这种⻋⼦，美国丰⽥便⼀⽇不得安宁，需要背负倒闭的危机。对丰⽥⽽⾔，这真是背⽔之战。
在制造出“ 最适合美国市场” 的汽⻋以前，美国丰⽥终于抵抗不住现实的经济因素，⽽发⽣危机，不得不裁员并缩减规模。我特地亲⾃赴美解决裁员的事。
 
⼆ 卡⻋第⼆系列
SKB试制⻋
⽯⽥继任丰⽥汽⻋社⻓以后，仍继续兼任丰出⾃动织布机制造⼚的社
⻓。⽯⽥社⻓⼝中的“  我们公司”  ⼀定是织机部分，⽽⾮汽⻋部分。我相信
⽯⽥⾄死认定丰⽥是“ 世界⾸屈⼀指的织布机⼚商” 。
⽯⽥最初踏⼊汽⻋部分时，曾⼀度相当努⼒尝试认识这⼀⾏。第⼀代皇冠⻋型中使⽤的散热⽚（gr l l ），在决定时，特别请他来主持会议，共同商讨，结果由他决定“ 就是这个吧！” ⽽挑中了⼀个类似眼镜形状的圆型散热
⽚，⼀般评价均不错。
此外，在皇冠推出前⼀年，也就是昭和 29 年（1 954 年），技术部想建造⾃⼰的⼤楼，但是由三井银⾏派来的中川副社⻓迟迟不肯同意，结果⽯⽥出⾯，将⼀楼的楼⾯降低⼀尺，这才获得中川的⾸肯。
⽯⽥也以为有必要建⼤楼，但是为了保全中川的⾯⼦，所以故意把⼤楼的⾼度切掉⼀尺，让我的提案修正、通过，凡是我和中川意⻅对⽴时，⽯⽥
⼤部分都会⽀持我。
载货量仅⼀吨的⼩型货⻋ SKB 于昭和 29 年（1 954 年）9 ⽉ 1 ⽇正式推出。那年正⽉我去巴⻄、墨⻄哥以前，命令技术部的同仁：“ 在我回来以前， 把 SKB试制⻋完成！”
没想到 3 ⽉初回国时，SKB 试制⻋果然在两个⽉之间全部完成。当时负责的技术部⻓，就是我进⼊丰⽥织布机制造⼚时，在芝浦研究所与我并肩共事的梅原丰⼆。
成功地进⼊市场

推出 SKB的⽬标是打倒⾃动三轮⻋，因为当时卡⻋的主流是⾃动三轮。如果我们可以开发出和⾃动三轮⼀样廉价的⼩型⻋，就可以接收这⼀个市场。推出后，⼀般评价⽐我们预期的更好。果然不久以后，⾃动三轮便被我   们逐出市场了。
接着在昭和 32 年（1 957 年），我们推出了较皇冠⼩⼀号的“ 卡洛那”
（Cor ona）⼩轿⻋。皇冠的引擎是 1 50 C ，卡洛那则是 1 00 C 。
⼀直到昭和 30 年（1 95 年），丰⽥⻋均交给单⼀系统的丰⽥经销商销售。但是⻋种逐渐复杂化以后，单⼀的销售系统不能符合要求，因⽽有了多重销售体系的构想。现在也许觉得理所当然，但是在当时⼏乎是⾰命性的构想。原有的丰⽥经销商当然会觉得这是侵害他们权益的做法，例如爱知县原来仅有⼀家丰⽥汽⻋的经销商，由他独享代理所有丰⽥⻋种，现在突然⼜冒出⼀家同样卖丰⽥汽⻋的经销商来抢地盘了。
神⾕奔波于全国代理经销商，终于获得他们的⾸肯，⽽于昭和 31 年（1 956 年）⾸先出现了丰宝（Toyopet ）经销店，并经由这些店推出 SKB ⼩卡⻋。为了使 SKB贩卖成功，丰宝成⽴不久以后，⼜改名为“ 丰⽥王牌”（ToyoAce）， 希望它成为丰⽥的王牌。
和 32 年（1 957 年）接着⼜组成了柴抽⻋店系列，因为 30 年（1 95
年）前后开始，丰⽥试制了⼀些柴油⻋，32 年起，正式推出。在推出柴油
 
⻋时还引发了⼀场⼝⾆之战。当时五⼗铃已经着⼿制造柴油⻋了，有些⼈认为丰⽥、⽇产何必再加⼊呢？
为此我被通产省召去谈话。重⼯局的课⻓劝我说：“  丰⽥停⽌销售柴油
⻋吧。” 我说：“ 我不觉得政府可以命令我停⽌。就算通产省反对，丰⽥还是要继续销售。”  说完头也不回地⾛了。当时的课⻓，便是柿坪精吾（现⽇
⻋纺织顾问）。
多少就是为了争那⼀⼝⽓，丰⽥特意加设了柴油⻋店。柴油⻋需要量⼩，   后来仅存东京、⼤阪、名古屋等 9 个⼤城市的店，其他均成为丰⽥后。以柴油⻋店系统为基础，后来⼜成⽴了⼤众⻋店系统，亦即今⽇的可乐娜
（Cor ol l a）⻋店系统。
 
三 元町⼯⼚
同⼼协⼒
皇冠⻋型对美输出⼀直不顺利，但是由于计程⻋及各种机关的需求量很
⼤，使得⼩汽⻋市场供不应求。⽯⽥当机⽴断，决定建造⼩汽⻋专⽤⼯⼚。    我想到未来，内⼼觉得应该建造“ ⽉产⼀万辆的⼯⼚” 。但是以当时情
况，⼀万辆未免太说⼤话，所以话到嘴边，只说出“  5000  辆”  。皇冠⻋在
国内即使评价⾼，每⽉不过卖出 2000 辆。如果需要量没有增加，新⼯⼚仅开动不到三成即可应付需要。连 5000 辆都⾮常冒险。
⽯⽥经历了⼀段时间后，对于丰⽥汽⻋公司的信⼼逐渐增强，所以下了这个很有价值的决断。昭和⼑年（1 958 年）7 ⽉公司内部成⽴“ 新⼯⼚建设委员会” ，全⾯迎接新局⾯。
现任丰⽥汽⻋社⻓的丰⽥章⼀郎便是当时建设委员会的委员⻓，我则担任监督。章⼀郎到欧洲参观了刚完成的法国雷诺汽⻋公司的⼯⼚以后，以它为参考，订⽴了新⼯⼚建设的⽅向。新⼚定名为“ 元町⼯⼚” ，分为⻋身、喷漆、装配三个部分，全部在昭和 34 年（1 959 年）完⼯。设备是以⽉产 50m 辆为准⽽装置的，但是⼚房上却有了⽉产万辆的准备。由于是照⽯⽥的决断
⽽建⽴的，所以中川没有说话。
⼯⼚完⼯后，同年 9 ⽉，我们邀集了通产省官员、⽇产汽⻋的川⼜克⼆社⻓（现任顾问）、五⼗铃汽⻋的楠⽊直道社⻓（⼰故）、经销商等⼤批⼈
⻢，举⾏了落成酒会。当时邀请同业庆功是惯例，尤其因为战争时期⼤家同
⼼协⼒地⼯作，都成为肝胆相照的朋友，对⽅的⽓质作⻛彼此都很熟悉。当然，竞争激烈时，互不相让的情形也难免。
在酒会上，楠⽊⼀脸惊异他说：“ 丰⽥果真建造了⼀座了不起的⼯⼚。” 相反的，经销商则是诚惶诚恐：“ 这么⼤的⼯⼚，造出那么多的汽⻋，强迫我们推销，那不是惨了吗？”
酒会后不久，伊势湾⼤台⻛，在名古屋地区造成空前的灾害。幸好⼯⼚
已经全部完成，如果是在半完⼯状态，所受灾害⼀定更惨重。许多其他⼯⼚却不如我们幸运了。
海⽔倒灌名古屋⻋站。名古屋有许多海拔零公尺地带，海⽔⼀旦灌进来以后，便很不容易排出。必须先造堤防，再以⽔泵将⽔打出，前后花了⼤约半年的时间才处理妥当。
相较下，元町⼯⼚只花了⼆星期便将⼀切恢复⾄原状；并且还帮忙⼀些为丰⽥制造零件，但⼯⼚进⽔⽆法⽣产的下游⼚商，让他们把机械放在我们的空⼚房中，以便能够开始⽣产。说起来，丰⽥井没有蒙受⼤多伊势湾台⻛的灾害。
当年 12 ⽉，丰⽥便达到⽉产⼀万辆的⽬标。总公司的⼯⼚⽉产 5000 辆，
新⼯⼚也⽉产 5000 辆，距离⼯⼚建设完成仅仅不过数个⽉的⼯夫。
中川社⻓的诞⽣

建设元町⼯⼚，顺利与艰难的时⽇⼀样多，⾄今⼰匆匆过了 1 /4 世纪。现在每个⽉⽣产皇冠 1. 3 万辆，与⻢克Ⅱ系列⼀起计算的话每⽉⽣产达 3 万
 
辆。当年的建设资⾦已有增资与贷款。虽然是以“ 特需” 名义得到贷款，但以当年丰⽥的贫困状况⽽⾔，建设新⼚完全是孤注⼀掷，万⼀失败，将⾯临第⼆次经营危机。
⽯⽥就是在这种悄况下作出决断。因为他的决断，使得原本只是与国内其他汽⻋⼚商并驾⻬驱的丰⽥，摇身⼀变为⼀⻢当先。
⽇产及五⼗铃直到昭和 37 年（1 962 年）才分别完成迫滨及藤泽⼯⼚。那时候，丰⽥早已完成⼆期⼯程了。抢得先机代表了决定性的差异。丰⽥从此以“ 不要被⼈追上” 的⼼境，⼀ 领先，趁着汽⻋普及化的浪潮，在上 、
⾼冈、堤等地⼀个接⼀个地建设新⼯⼈” 。逐渐地建⽴起与银⾏往来的信⽤， 资⾦⽅⾯不再有窘困的情形。
从我的⻆度⽽⾔，丰⽥⾸先以⾃⼰的⼒量开发完成“ 皇冠” 。当其他公司还在借重外国公司开发⼩汽⻋时，丰⽥便独⽴成功地发展出⼩轿⻋，赢得国内⼀致的⾼评价。接着，⼩汽⻋顺利⽣产，全⾯带动了丰⽥的发展。
昭和 36 年（1 961 年）8 ⽉元町⼯⼚顺利建设完成，⽯⽥离开社⻓职位，
⽽转任会⻓。社⻓的职位理所当然落在中川不器男肩上。⽯⽥虽然当时已达   76 岁的⾼龄，但要他骤然将社⻓职衔交到我们这⼀代的⼿上，⼜嫌我们太年轻，所以由三井银⾏出身的中川接⼿。
⽯⽥社⻓时代后期，我和中川分别担任副社⻓，我掌管技术部⻔，中川
则负责⾏政事务。
劳资宣⾔

中川转任社⻓后，不论技术性或⾏政性的公事都成为我的职务范围，我实在分身乏术，于是拜托⽯⽥先⽣让⼤野修司前来担任副社⻓，担当⾏政事务。
中川就任社⻓的次年，昭和 37 年（1 962 年）签订劳资宣⾔。
25 年（1 950 年）因为裁员问题；公司内部曾发⽣⼤规模的劳资纠纷， 虽然事后解决了，但是⼩问题仍不断发⽣。在问题发⽣与解决之间，劳资双
⽅逐渐取得相互谅解与信任，宣⾔便是具体的表现。
劳资之间最基本的是信赖。在丰⽥，劳资双⽅之间起初是半信半疑，随着时间的转移，去疑存信，关系才⽇渐稳定。劳资宣⾔可以说是稳定劳资关系的⼀份⽂字存证。
宣⾔的⽬标便是要维持这⼀份经由⻓时期的交往，⽽获得的彼此信任与
共同牺牲的成果，并且确信以后不会开倒⻋，只有更前进。这种精神果真⾄今仍然存在。劳资宣⾔后，曾为此建⽴纪念碑。但如今回想起来，劳资关系的稳定与相互信赖，实则⾄少花了 10 年的时间。
 
四 业界重组福特、王⼦
昭和 35 年（1 960 年），通产省提出⼈⼈有⻋的国⺠⻋构想后，丰⽥因为想要⽣产国⺠⻋，三度向福特提出技术合作的构想。当时通产省⼤⼒推动国⺠⻋的构想，丰⽥也试作成了⼀种“ ⼤众⻋” 。
但是对于独资⽣产⼤众⻋，丰⽥仍然缺乏⾃信。贸易已逐步⾃由化，资
本⾃由化的问题也被提出来讨论。⼀但资本⾃由化，美国的三⼤汽⻋公司可能⽴刻投⼊⽇本市场。为了防⽌外资侵⼊本国市场，并且为了积极导⼈外国的技术，⼗⽥才提出和福特合作，共同⽣产⼤众⻋。
合作公司出资⽐率是：丰⽥汽⻋⼯业（⾃⼯）与福特公司各占 40％， 丰⽥汽⻋贩卖（⾃贩）占 20％。合作谈判由⾃下的中川副社⻓与⾃贩的神
⾕⼆⼈主持，⼤多以⽇本语进⾏。
我本⼈没有接触这件事。不过福特的⼯程师经常到丰⽥⼯⼚来参观，每
⼀次我都陪同参观。参观的⽬的⽆⾮是要确认丰⽥的“ ⼤众⻋” 的确是能够驾驶的⻋⼦，因为福特不⼤相信丰⽥可以独⽴开发出⼤众⻋。
谈判进⾏了⼤约整整⼀年。到昭和 36 年（1 961 年）后半，合作议案被
福特董事会否决，他们也没有提出特别的理由。当时⽯⽥⾮常⽣⽓地骂道： “ 福特那些不懂礼仪的⼩⼦！” 的确，虽然提出合作构想的是丰⽥，但是福特也摆出愿意合作的姿态，但从丰⽥探知各种消息以后，却⼜毫⽆理由地拒绝合作。这种⾏为，是很缺乏义理道德的。
但和福特的因缘并没有就此结束，过了 20 年后，昭和 55 年（1 980 年），
丰⽥再度主动提出合作案，这⼀次是以完全不同的条件在美国设⼚。
上⼀次是以“ 敬请指教” ’ 的态度要求福特指示⼩汽⻋⽣产。这⼀次则是“ 让我们来教导你们” 的态度，宾主地位完全颠倒。
世间事本⽆恒常，每 20 年便有⼀次⼤变动。与福特在战前、战后总共四次进⾏合作交涉，但没有⼀次有结果，也许双⽅真是没有缘分。
资⾦⾃由化⼀刻刻地逼进，业界之间的合并⻛⽓也越来越盛。最初向丰
⽥提出合并的是王⼦（Pr i nFr ）汽⻋。那年正是⽇本举⾏奥林匹克运动会的昭和 39 年（1 964 年），由⽯桥正⼆郎（原⽯桥 Br i dgest one 会⻓）主动提出合并案。⽯桥真不愧是实业家，先声夺⼈，开⼝就直⾔⽆隐他说：“ 希望你们接下王⼦。” 造成如果两公司要重组、便⾮合并不可的空⽓。
最后丰⽥不得不拒绝王⼦的提案，不过我们特别去向⽯桥说明原委。⽯桥遗憾他说：“ 如果和丰⽥⽆缘，那么只好去和别的⼚商合作了。” 不过在我们拒绝的时候，已经可以看出王⼦将和⽇产合作的眉⽬，后来事实果真如此。
⽇野⽓⻋

⽇产汽⻋与王⼦汽⻋在昭和 41 年（1 96 年）8 ⽉正式合并。两个⽉后， 丰⽥与⽇野也开始业务合作，当时⽇野与雷诺合作的⼀种⼩型⻋“  肯塔夏” 销售⾮常不顺利，⽇野想要停⽌⽣产，⼜怕⼯⼚失去⼯作，们是如此继续⽣产，⾚字就像雪球⼀般越滚越⼤。⽇野为此觉得进退两难。
 
⽇野来往的主要银⾏和丰⽥⼀样，是三井银⾏。⽯⽥去东京的时候，⼤都顺道拜访三井银⾏。
这时银⾏对⽇野这个客户的财务状况⽇渐感到不安，但是若要银⾏参与
重建⽇野的事情，⼜缺乏信⼼，只怕投⼊的资⾦都⽩费，终究⽆法挽救。因此由银⾏出⾯向⽯⽥提出要丰⽥与⽇野合作的建议。
⼀开始时，⼤家决定要建⽴“ 友好的” 合作关系。有⼀次，⽇野的社⻓松⽅正信（现⽇野⾃⼯顾问）突然提出⼀个爆炸性的提案：“  我们准备停⽌
⽣产肯塔夏，请丰⽥替我们谋求⼀些代替性的⼯作，”  他当着我的⾯，就这
样突然提出“   ⽌⽣产⼩汽⻋”	的议案，的确让我吃惊不⼰。
但在惊讶之余，我⼜不得不佩服松⽅决断的勇⽓。当初决定要与雷诺合作的是⽇野的前任社⻓⼤久保正⼆，他在⽇野尚未与丰⽥接触以前，昭和   40 年（1 965 年）1 ⽉便因急性⽓管炎⽽去世。若⾮如此，松⽅可能也不会作出这个决断，说出“ 不再⽣产肯塔夏” 的话来。尤其当年⼤久保因为引进肯塔夏⻋型，还曾获得法国政府颁赠勋章呢。
丰⽥于是提出⼀个合作案。松⽅内⼼⾥其实想必是希望能够合并，但是合并不但会造成丰⽥的负担，⽽且因为⽇本《独占禁⽌法》的关系，合并可能会有实务上的困难，所以丰⽥只提“ 合作” ，⽽不提“ 合并” 。
以合作取代合并

当⽇产与王千合并时，⽇本的公正取引委员会①曾提出以下的⻅解：“ ⽇产与王⼦即使合并，市场占有率仍不及丰⽥，所以本会赞同合并之举。” 换句话说，市场占有率最⾼的丰⽥不得与任何⼀家合并。
另⼀⽅⾯，通产省仍在⾼呼业界合并。所以，丰⽥决定，如果不以合并
⽽以合作的⽅式提案，⼤概可以通过公正取引委员会的审查。
松⽅不顾义⽓打破与雷诺的合约，并且舍弃⾃⼰公司的⾯⼦，决定与丰
⽥合作。⽇野虽因此得救，但是仍有经济上的问题未能解决。⽇野当时有卡
⻋与⼩汽⻋两个单独的经销⽹。⼩汽⻋经销⽹如果没有了肯塔夏，便⽆⻋可卖。⽇野即使因制造卡⽥⼩汽⻋⽽残存，⽇野经销商仍有⽣存问题。
⽽丰⽥却不能照单个收地接收⽇野的⼩汽⻋经销⽹。例如在京都，⽇野   与丰⽥⼩汽⻋的经销商是对⻔⽽居的，不可能都卖同⼀种⻋型。结果，京都   那⼀家⽇野经销商后来成为富⼠重⼯业的经销商，⽽其他⽇野⼩汽⻋经销商，花了⼆三年时间才完全将问题解决。
不论如何，⽇野停⽌⽣产肯塔夏，接受丰⽥委托，先⽣产⼩卡⻋，后来也⽜产⼩汽⻋，以每辆⽣产加⼯费计价。⽇野的经营⾃此完个转向⼤型卡⻋的⽣产。
合作当初，松⽅誓⾔：“ ⽇野和业界顶尖的丰⽥合作。在卡⻋界，⽇野也要拼第⼀。” 果然不久，⽇野真的成为⼤型卡⻋的领导者了。
⼤发
和⽇野合作之事告⼀段落后，⼜有了和⼤发汽⻋的合作之议。那是由三

① ⽇本的公正取引委员会：是独占禁⽌法的监察单位。
 
和银⾏会⻓渡边忠雄（现名誉会⻓）提出的。其实当时从⼤发汽⻋的损益表来看，经营相当健全，并⽆困难之处。不过经营健全并不就表示它具有⻓久性。
不知是三和银⾏还是当时的⼩⽯雄治社⻓决定：⼤发虽然是中型⼚商， 仍然需要和丰⽥合作才能创造未来。不论如何，在三和银⾏居中引⻅下，双
⽅开始交涉。
⼀开始时，和⽇野⼀样，双⽅决定在“ 友好的” ⽓氛下进⾏合作。但是丰⽥与⼤发⽆论在⻋种⽣产或⾏销上，都是互相竞争的。
丰⽥没有⽣产 1 0o C 以下的⼩轿⻋，所以提议⼤发朝这⽅向努⼒。但是⼩⽯雄治没有象松⽅正信那种完全结束既存的事业，重新开始的决⼼，反正觉得在可能的范围内仍想继续⽣产，贩卖它原来就有的 1 00 C 以上⼩轿
⻋。因为⼤发的坚持，所以直到今天，丰⽥与⼤发在⼩轿⻋的⽣产上，彼此仍是互相竞争，⻋型并没有明显的分别。
⼀度也曾传出丰⽥要与富⼠重⼯业合作的谣⾔。我说谣⾔，是因为富⼠重⼯从未正式与我们接触过。听说他们公司内部分成两个派系，有⼈希望与丰⽥联⼿，⽽亲近⽇本兴业银⾏派系的⼈则希望与⽇产合作。我的友⼈⼭⽥为治（原富⼠重⼯专务）等名古屋出身的⼈⼠便是属于亲丰⽥派的。
富⼠重⼯内部流⾔不断传来。但是只闻楼梯响，不⻅有实际⾏动。丰⽥
井⾮不可能采取主动，不过当时⼿上⼰有⽇野、⼤发等合作计划，⽆⼒顾及其他。最后富⼠重⼯终于决定与⽇产合作。
⽇本的产业界重组，各⼚商可以说是在半推半就的态度下进⾏合作、合并的，⾃⼰并不积极。基本上，⼤家都是以“ 庄敬⾃强以抵抗资本⾃由化” 为出发点，正如⽯⽥所说的“ 守住⾃⼰的城堡” 。
 
五 汽⻋普及化可乐娜⼩轿⻋
⽇本的汽⻋普及化在东京奥林匹克运动会以后的 40年代（1 965年—1 975 年）突然加快了脚步。丰⽥赶在昭和 41 年（1 96 年）10 ⽉推出的可乐娜⼩轿⻋⾄今仍传为神话。
许多⼈觉得可乐娜乘着汽⻋普及化的波澜⼀举成功。我个⼈则认为可乐
娜引发了⽇本的汽⻋普及化热潮。
丰⽥为了可乐娜，特别建设了引擎（在上仰）与装配（在⾼冈）⼯⼚。推出之后⼀切都很顺利，所以没有⼈想到建设新⼯⼚是否恰当的问题。但是当年推出之后如果不尽如⼈意、销售失败的话，那么新的⼯⼚⻢上就会成为
⽣产设备过剩的焦点了。
可乐娜推出之前半年，也就是昭和 41 年（1 96   年）4 ⽉，⽇产推出 1 00  C的速利（Sunny）⻋型。可乐娜便是本着“ 站在竞争对⼿前⼀步是最有利的位置” 这样的判断，⽽创造出 11 00C 的构想。宣传时以“ 加 1 00C ” 为重点，结果受欢迎的程度超出预料之外。
成为世界名⻋

和	41 年推出可乐娜后，仅⽣产了两个⽉，便已是年度结束之时了， 因此算起来当年⽣产辆数仅 1. 2 万辆。到了昭和 42 年（1 967 年）年度⽣产量⽴刻升⾼⾄ 16 万辆，昭和 43 年⾄昭和 47 年更是每年均以 10 万辆为单位增产，经过数次的⻋型变化，⾄昭和 51 年（1 976 年）6 ⽉累计⽣产辆数达500 万辆，昭和 58 年（1 983 年）3 ⽉更达 1 00 万辆。昭和 55 年（1 980 年） 是最盛期，可乐娜年度产量达 85. 6 万辆，⾄此可乐娜已成为世界级的名⻋。
可乐娜取名⾃拉丁语的植物⽤语，原意是“ 花之冠” 。这是因为丰⽥⾸次以皇冠推出⼩汽⻋以后，⼀般评价不错，以后便以卡洛娜——“ 太阳的光冠”
（Cor ona）、可乐娜——“ 花之冠” （Cor ol l a）等类似的字为产品命名，以期加强顾客对品牌的好印象。
决定⻋名时必须考虑到语感等问题，定名的过程⾮常复杂。可乐娜算是   最顺利的，由我提供了字根（冠），名字很快地作决定了。有的时候⻋⼦已   经推出在即了，⻋名才送到我这⼉来作决定。和“ 冠” 有关的外同语字⽤尽了，把⽇本⾳的“  冠”  （Kanmur i ）套上便成⻋名的情形也有。替⻋命名好
⽐替⾃⼰的孩了命名。不过，不论名字取得如何精彩，最重要的内容不佳的话，结果还是售不出去的。
汽⻋普及化进⾏的速度⽐我们⼤家想象的都快。可乐娜推出的时候，⼀
般⼈预想未来汽⻋市场⼤约是“ 每 5 ⼈⼀部汽⻋” 的程度。
就以 5 ⼈⼀部⽽⾔，⽇本⼀亿⼈⼝应保有 2000 万辆汽⻋。有⻋的⼈每
10 年换⼀部⻋的话，每年便创造 200 万部汽⻋的需要量。也就是，业界只要总造⻋辆不超过 200 万辆，⼤概就不会造成供过于求的局⾯。
事实证明⽇本市场⽐想象的还要⼤。现在⽇本汽⻋总⽣产数每年超过
1 00   万辆，⽽全国汽⻋总数则达 4000 万辆，平均每 2. 7 ⼈便拥有⼀部汽⻋。
 
⽇本经济实⼒的提⾼，远超出预想之外了。
 
六 就任社⻓
昭和 42 年（1 967 年）10 ⽉ 13 ⽇，中川社⻓急病过世，死因为突发性
⼼脏病。当天他从东京回到名古屋后⽴刻参加丰⽥⾃动织布机制造⼚的董事会，会后参加餐会时突感不适，就这样成了不归客。
事后听说当天他到东京⻋站赶搭新⼲线时，怕搭不上⻋，在⽉台上跑了
⼀段路。中川本来有糖尿病，在东京⻋站急跑的⼀段和他的死因可能有直接的关系。
社⻓虽然过世，但其他的⾼级⼲部仍然健在，所以短期内，业务运⾏倒有任何障碍。中川葬礼结束以前，就没有填补社⻓的空席。我就任社⻓是10 ⽉ 30 ⽇。社⻓突然去世，由副社⻓升任社⻓，这是顺理成章的事，在意识上我也未做任何调整，⼼境仍与当年升任常务或副社⻓没有两样。但是令我吃惊的是，周围⼈对我的看法却不同了。
从他们的表现可以看得出来，社⻓⽐副社⻓权⾼位重，要⼩⼼侍候。如果我⼀开始便是进⼈⼀家⼤公司当职员，慢慢升迁，⾄今终于熬出头的话，
⽆疑会对周围⼈⼠的反应感激涕零。但是当我初进⼊这家公司时，它只不过是亲戚的⼀个⼩公司，名为丰⽥⾃动织布机。创业期间，少司⾥的⼤学毕业
⽣除了喜⼀郎堂哥以外，就只有我和斋藤尚⼀两⼈。如果我们两⼈不带领着
⼤家拼命努⼒的话，公司⽆论如何也站不起来，所以我们不敢稍有怠情。如今摹然回⾸，丰⽥⼰成为⼀家⼤公司，⽽我⼜站在它的顶端。
拼命努⼒⼯作

第⼀次记者招待会时，有⼈问我道：“ 你是因为出身丰⽥家，所以才被选为社⽒的吗？” ⽼实说，我的确吃了⼀惊，当时回答道：“ 我认为是因为适当才被选任的。” 这句话被⼈⼀再引⽤，成为名⾔。
社⻓万⼀有了意外，由副社⻓升任是最⾃然不过的。⽯⽥当年因为⾼龄，   退⽽为会⻓时，社⻓⼀职便是由中川副社⻓接任。中川去世，⾃然由我接任社⻓。
然⽽第⼆天的报纸⼤标题居然写的是：“ ⼤权归还丰⽥世家” （⽇原⽂： 丰⽥家⼤政奉还），那是我第⼀次为⼤众传播的观念⻝古不化，⽽感到痛⼼。
丰⽥汽⻋在创业时期，的确是由丰⽥家全权⽀配的公司。但是战后股票上市，当我就仟社⻓时，已没有任何⼈认为丰⽥汽⻋的社⻓，⾮丰⽥家族出身的⼈上莫属了。顺便⼀提的是现任社⽒丰⽥章⼀郎虽然是喜⼀郎堂哥的⼉
⼦，们是他曾带领丰⽥⾛⼈更⾼、更远的境界，有功于公司，所以才能成为继我之后的社⻓的。
我就任社⻓的第⼆年（昭和 43 年）的 2 ⽉，丰⽥累积汽⻋制造数已达
300 万辆。这以后不过数年，来⽥的年产量便超过了这个经过利三郎、喜⼀郎、⽯⽥、中川四代社⻓建⽴的记录，每年平均⽣产 300 万辆汽⻋。
中川过世⼀个⽉以后，11 ⽉ 16 ⽇，我就任⽇本汽⻋⼯业会（⽇原⽂：
⽇本⾃动⻋⼯业会，简称良⼯会）的副会⻓。同年 4 ⽉，⾁⼯会与⽇本⼩型汽⻋⼯业会合并，成为真正的汽⻋制造业者的团体。
第⼀代会⻓是⽇产的川⼜克⼆，副会⻓除中川外还有⼤发的⼩⽯雄治和
本⽥技研⼯业的本⽥宗⼀郎。中川骤逝后第 2 个⽉的理事会，同是丰⽥出身
 
的我⾃动接替中川的副会⻓职务。
废⽓排出规定（⼀）
我担任社⻓时，从昭和 42 年（1 967 年）⾄ 57 年（1 982 年）的 15 年间，
⼀⾔以蔽之，营运是⼀帆⻛顺。如果⼀定要说有什么波浪的话，便是废⽓排    出的规定和⼆度⽯油危机了。
废⽓限制是始于 1 960 年代初美国的废⽓设限运动。当时由美国穆斯基
参议员⾸先在议会发动中法规限制汽⻋废⽓的污染，并于 1 970 年 12 ⽉通过穆斯基法案。半年之后，⽇本也于昭和 46 年（1 971 年）7 ⽉设置环境厅， 同年 9 ⽉对“ 中央公害对策审议会” 提出⻓期⽅略的咨询，并于 47 年（1 972 年）⾸先提出 50 年（1 975 年）度及 51 年度废⽓排出限制。
昭和 45 年（1 970 年）东京柳町⾸先发⽣铅公害及光化学烟雾（smog）
污染。当时⼤家对于是否需要限制公害，还没有什么概念。有⼀次公司的梅原说：“  在柳町⼗字路⼝放个⼈⻛扇，“  情况不好时，将污⽓吹散就可以了。”也就是说，如果只是有些地点污染严重的话，只要⽤电扇将那些特定地点的汽⻋排出废⽓吹散，减低污染就可以了。的确，如果只是要局部性地解决问题的话，设置电扇较限制废⽓排⽓量要有效得多。
报界误解原意
梅原不仅在公司内部这样说，对外也同样公然发⾔。难怪报纸⼤骂“ 丰
⽥胡⾔乱语” 。其实梅原的本意是⽤电扇⽐设限要便宜得多，报纸⼤概是误解了他的原意。
虽然汽⻋废⽓不是造成空⽓污染的唯⼀因素。但是美国既然通过了这条法律，⽇本只要继续对美出⽇，就必须设法解决这个问题。我记得穆斯基法案通过之后不久，有⼀次我遇⻅雷诺汽⻋的总裁，他问我：“ 你对美国的汽
⻋废⽓限制，做何想法？” 我说：“ 我觉得很糟糕。”
雷诺总裁便怒⽓冲天地抱怨说：“ 会作出这种愚蠢决定的国家，我⽆法和它交往。雷诺要停⽌对美输出。” 要是决定停⽌对美输出的话，问题倒也简单。可惜⽇本⼚商⽆法这么 。
在⽇本国内，汽⻋排出废⽓本来只是少数⼈讨论的局部性问题，但是逐渐转移为⼤家都在讨论的话题，唯恐危害国⺠健康，连汽⻋⼚商都感到“ ⾮不可”  。但是⽇本是否有必要将美国的穆斯基法案全⽂照抄呢？我们对环境厅采取⾼姿态：如果政府觉得有此必要的话，请提出证据来。
我们从⼀开始便知道环境厅绝对拿不出什么证据。针对我们提出的问  题，环境厅只是说：“ 空⽓⼲净的总⽐污脏的要好。” 我们反驳：“ 实施设限排⽓污染，会增加⼩轿⻋的价格。” 环境厅则答道：“ 为了国⺠的健康，
⾦钱不是问题。健康是没有代价的。” 话说⾄此，我们便⽆以对答了。
要如何实施废⽓标准呢？这是个⼤问题。如果没有相当的准备期，汽⻋公司是⽆法配合的。
实施标准好⽐跳⾼时⽤的标竿，起初⽔平很低，但是越放越⾼。标准设定中最难的便是氧化氮（NO4）排出最要从最初每⾏⾛⼀公⾥排出 2. 18 公克降低⾄最终⽬标的 0. 25 公克。⼀开始要通过 2. 1 公克的标准并不困难，但
 
以⼚商⽴场⽽⾔，从⼀开始便⾮得以 0. 25 公克为标准不可。
如果达到管制标准，但是却牺牲了最重要的汽⻋性能，那么⼀切都是徒劳⽆功。说得极端⼀点，不会⾛的汽⻋，没有排⽓，最是⼲净，但是这岂不
⼤⼤违反了发明汽⻋的本意？所以我们的⽬的是维持汽⻋原来的性能，并且达到⼀个相当的规定数值标准。丰⽥将⽬标放在 0. 25 公克氧化氮排⽓量， 但是眼前不可能在政府预告的时间内达到这个⽬标，所以提出延期的申请。
⽆理变有理

然⽽各个汽⻋业者在环境厅的强制执⾏之下，都以符合标准为前题来制造新⻋。⼀开始时，这些不污染环境的⻋⼦，性能差、加速慢，浪费汽油等问题丛⽣。
在处理这个问题期间，最⾟苦的就是在国会回答问话。在同会中，被指
责了许多不应该被指责的问题。⽽⼤众传播媒体更是把我们当作巫婆⼀般对着我们嚷道：“ 不要推推托托，只要把空⽓弄⼲净就好了。” 仿佛恨不得把我们⽣吞活剥⼀般。这些对废⽓本质根本不了解的⼈⼀阵胡乱嚷叫以后，原来⽆理的都变成有理了。
我最感棘⼿的是，在国会发⾔的议员也好，新闻记者也好，他们都是外
⾏⼈，只⼀味他说废⽓是污⽓，会污染环境，但是却不明了那些⽤眼睛看不
⻅的污物，实际污染的程度更严重。
净化污⽓的技术是⾮常艰深的。我如果从幼⼉院的阶段⼀步⼀步他说  明，常会有⼈回道：“ 我没有这么多时间听你的。” 然有⼈愿意仔细听，
⼀旦遇到困难的问题，也不免说：“ 我是外⾏⼈。” 就此半途⽽废。最后总
是⼀句话：“ 反正把空⽓弄⼲净就是了。” 碰到这种⼈，想吵架都⽆从吵起。
废⽓排出规定（⼆）

昭和 48 年（1 973 年）5 ⽉环境厅召集了 9 家⼩汽⻋制造商，开了⼀次” 听闻会” 。当时环境厅⻓官即为⽇后的三⽊⾸相，他为了这事，和我们交涉了很久。
当时我已是⽇本汽⻋⼯业会（⾃⼯会）的会⻓。因此在废⽓排出问题上，   我必须同时考虑到丰⽥社⻓与⾃⼯会会⻓的双重⽴场。尤其站在⾃⼯会会⻓的⽴场，我必须使全部⼚商都能顺利通过安全检查标准。
因此，如果 9 家公司中有⼀家举⼿道：“ 本公司可以达到” ，⽽其他公司却不能的话，就会发⽣问题。然⽽身为丰⽥社⻓，我对其他公司的事情并不了解。就算我开⼝问：“ 你们公司情况如何？” 对⽅也不会告诉我真话。为了使业界⼤家脚步⼀致，最简单的⽅法便是由业界领导者兼⾃⼯会会⻓的我代表做答：“ 办不到。”
得到负⾯反应
但是我这样回答，在社会上所得到的反应却是负⾯的。⼤众传播对我们
⾮常不谅解：“ 本⽥、⻢⾃达都说可以办到的事，业界领导者的丰⽥却声称办不到。”  经过这种种磨练之后，我再也不会因为外界随意的批评⽽左右了
 
⾃⼰的⼼境。
就以丰⽥⽽⾔，我们在废⽓管制上⾯临的最⼤问题是⽣产的⻋种⼤多。   有些⻋型可以达到规定数值，并且不影响汽⻋的性能。但是同样的技术不⼀   定能够应⽤在其他⻋型上。只⽣产⼀种⻋型的汽⻋制造⼚商可以轻易地声明：“ 本公司⼰可达到国家标准。” 但是丰⽥不⾏。
尤其这种技术是初次的尝试。在“ 皇冠” ⻋上试验成功却不⼀定能应⽤在“ 可乐娜” ⻋上。每⼀种⻋型都必须个别发展出独特的对策，相当花费时间。全公司不得不总动员来对付这废⽓排出的问题。然⽽，当我们听说本⽥   机⻋已开发出⼀种新的 CvCC（复合涡流调速燃烧）引擎，效果很不错时， 也不得不撇开⾯⼦问题，向本⽥求教，希望他们能提供技术。也许我们的种   种努⼒，环境厅都看在眼⾥了，所以将原先在 51 年（1 976 年）规定的实施期限延⻓了两年。
托延⻓的福，所有的⻋种总算都通过了国家的规定，现在想起来，那种强迫推⾏废⽓规定的⽅法未免失之鲁莽，好⽐想教⼈游泳，便将他突然推⼈
⽔中，让他⾃⼰在挣扎中学会游泳的诀窃。万⼀不幸出了差错，这个⼈很可能便溺死⽔中了。不过，也因为这个规定，使得⽇本的汽⻋技术超出欧洲许多吧。
使⽤触媒
为了使汽⻋⼀⽅⾯维持原来的机能，但是另⼀⽅⾯⼜能净化排出的废
⽓，丰⽥⾸先想到使⽤触媒；触媒原来是化学⼯业在最理想的状况下所使⽤的催化剂。⼀种物质为了和另⼀种物质相结合反应⽽需要触媒来催化时，对这种触媒来说，维持在最佳的温度勺压⼒条件下，并使⽤正确的⽅法，才能有最好的效果。但是在⾏⾛中的汽⻋是很难达到这个条件的。
因为汽⻋在⾏⾛的情况下，温度可⾼可低，⽽⾏⾛中的汽⻋本身是会振动的。触媒必须在所有的情况下都能发挥功能。因此，汽⻋⽤触媒的要求与化学⼯业的要求不同。
问题是使⽤什么触媒呢？氧化触媒可以通过昭和 50 年（1 975 年）与昭和 51 年（1 976 年）的公布标准，但是昭和 53 年（1 977 年）以后的标准便
⽆法以氧化触媒剂的⽅法达到了。我们想到利⽤⽩⾦，但是⽩⾦价格偏⾼， 希望尽可能不要使⽤。我们尝试许多其他种类的触媒都不成功。⽽期限已⽆情地迫近。
为了通过检查标准，最后仍然决定使⽤⽩⾦，并开始在海外探寻⽩⾦矿，   没想到⽩⾦矿主⾃动前来推销道：“ 如果你们愿意⻓期购买的话，我们愿意开发新的矿⼭，⻓期提供。” 现在汽⻋业界的确⼤量使⽤⽩⾦。
⽇本实施废⽓设限⾄今已⼗余年。这期间技术⽇新⽉异，丰⽥在昭和 59 年（1 984 年）5 ⽉推出的新型 FF（前置引擎、前轮带动）克林那（Car i na） 的废⽓处理不是⽤三元触媒，⽽⽤的是氧化触媒。
近年来和⽇电⼦技术开发出使⽤起稀薄燃烧控制体系的新型引擎。在引   擎阶段即可防⽌废⽓外排，所以只需要氧化触媒就可以完成防⽌污染的功能。尤其是引擎内可确保稀薄混合⽔体安定性的燃烧，使得在燃料费⽤上较   三元触媒节省许多。
 
RE 引擎交涉始未

40 年代（1 965 年起）后期起，丰⽥开始与⻢⾃达交涉回转式引擎（Rot ar y Engi ne，简称 RE）供应的问题。
丰⽥于昭和 46 年（1 971 年）从德国引进了奥迪（Audi ）NSU等专利权， 并开始研究如何将之实⽤化，后来发现仅靠这⼀些专利不敷实际应⽤。恰好这时候⻢⾃达极⼒向丰⽥推销 RE 的周边专利，如果没有这些 RE，丰⽥是⽆法将⼰获得的专利产品化的。于是两家公司便正式进⼊交涉程序。
⼀开始丰⽥只打算向⻢⾃达购买周边专利。但是谈判过程峰回路转，最后讨论的题旨变成丰⽥向⻢⾃达购买 RE 单体引擎了。就在谈判进⾏得紧锣密⿎的时候，第⼀次⽯油危机发⽣。
RE 的燃烧效率较低，丰⽥因此决定放弃将它产品化的念头，与⻢⾃达之间的谈判便⽆疾⽽终了。
起初丰⽥会对 RE 产⽣兴趣，是因为理论上它的性能较活塞引擎好，我们虽不觉得它可能完全取代活塞，但是听说通⽤汽⻋已着⼿开发，所以买下   RE 引擎觉得保险⼀些。也是图个⼼安，因为通⽤汽⻋的⼀举⼀动都是不容忽视的。如果通⽤花⼤笔资⾦，将 RE 全⾯实⽤化的话，RE 很可能成为引擎的主流。
事实上通⽤汽⻋也的确引⼈⽣产机械，并建造了专⽤⼯⼚。可惜和丰⽥
⼀样，⾯对第⼀次⽯油危机⽽决定全⾯放弃⽣产计划。当时通⽤的柯尔总裁井为此引咎辞职，不久，便更不幸地遭遇空难⽽去世。丰⽥不曾象通⽤汽⻋那样深地涉⼈ RE 引擎的⽣产，所以我也没有负起责任辞职的必要。
⻢⾃达所受的打击⽐通⽤汽⻋更⼤。当时的松⽥耕平社⻓（现任董事顾
问）想必将整个公司的前途孤注⼀掷在 RE 上了。RE 在废⽓处理上的确较普通引擎有效，⽆奈燃料使⽤率太差，结果⽆法成为引擎的主流。不过 RE 也有它的特征。松⽥在使 RE 实⽤化上的努⼒，对于汽⻋技术的进步有⾮常⼤的贡献，我个⼈觉得在这⼀点上应给予⾼评价。
⽯油危机
废⽓规定前后的昭和 48 年（1 973 年）10 ⽉发⽣了第⼀次⽯油危机。那
⼀年从年初起就不对劲。经济处于昭和元禄（景⽓⼤好时期）的末期，景⽓好得过头，⼀般购买⼒⾼得不得了。汽⻋在这头刚制造好，在那⼀头已经卖了出去。站在制造商的⽴场，我们是拼命地做，只要有货就可以卖出。
另⼀⽅⾯发⽣了⼀连串化学⼯⼚爆炸事件。和丰⽥直接有关系的便是⼭
⼝县化学⼯⼚的爆炸，这次爆炸引发了⽕灾，⼯⼚不得不全⾯停⼯，⽽且⼭阳本线被迫停驶；轮胎原料随之缺货。有⼀段时间，丰⽥卖的汽⻋中没有备胎。不过那时候连没有备胎的⻋也照卖不误。
在这种只要⽣产就能销售的情况下，我们拼命⽣产。⼈⼿不⾜，不得不向经销商调借⼈⼒以继续⽣产。另⼀⽅⾯，那年春天开始，进料越来越困难，    在化学⼯⼚的爆炸事件时达到最⾼潮，到了秋天，材料变得⾮常难求。
接着 10 ⽉ 6 ⽇第四次中东战争爆发，⽯油危机勃起。第⼆次世界⼤战刚结束时⼀位⾼阶层政治⼈物曾问起：“ 到底⽇本有多少⽯油呢？”  当听到“ ⼤概⼆星期吧” 的回答时曾经慌了⼿脚。中东战争虽然在很短的时间内便
 
结束了，但是过了年关以后，⽯油危机的影响就⼀⼀显现了。
过年以前，总算还可以把材料凑⻬，全⾯⽣产，但是年关⼀过便不得不宣布减产。同时因为年底和年初的两次涨价，出货情形象被刹了⻋⼀般，销售突然下跌了。昭和 49 年（1 974 年）1 ⽉⾄ 3 ⽉⽣产节节下降，因为销售情况不理想，为了调整经销商的压⼒，不得不出此下策。
丰⽥下令减产时，其他公司还有正在下达命令⼤量增产的。卡⽥是第⼀个洞烛机先，毅然减产的。
到了 3 ⽉，库存调整的⾏动结束，4 ⽉开始再度增产。原因之⼀是我们
很早就开始减产，但是情况并没有恶化到我们预计的地步。
可乐娜⼀⽀独秀

增产时打头阵的是可乐娜。国内汽⻋⼀般销售情况在昭和 48 年（1 973 年）时，⼀⽚看好，49 年（1 974 年）全⾯下跌之中，唯有可乐娜依然看好。另⼀⽅⾯，由于⼤⼒推展输出，使得输出⽐率在 49 年（1 974 年）⾄ 50 年
（1 975 年）间增⻓了许多。
和 50 年连续发⽣了废⽓问题、⽯油危机等等，使得我疲于奔命，⽆法象以往那样全神贯注、专⼼致志于公司的⼯作。再加上身兼⾃⼯会会⻓⼀职，我实际参与公司汇作的时间仅仅只有⼆成左右。还好有花井正⼋（现顾问）作为我的左右⼿，替我分担了许多公司内部的⼯作。
有⼀天，⾃⼯会前会⻓川⼜克⼆来到我办公室，说：“ 我不⼲会⻓了， 你来⼲吧！” 我以⾮常轻松的⼼情回答道：“ 好的，那就这样吧。” ⾃⼯会会⻓的职务⾃ 47 年（1 972 年）5 ⽉就任，到 55 年（1 980 年）为⽌，总共担任了 4 期 8 年。在我就任期间，资本⾃由化及缺陷⻋的问题⼤部分已经解决了。
在就任以前，我并不认为这份⼯作将占据我⼤多时间。没有想到接⼆连三的问题发⽣）⼀会⼉是废⽓限制问题，⼀会⼉是⽇英会谈，常常需要我出
⾯。
如果仅⾃⼯会会⻓也许还不需⼤多时间，但随之⽽来的，如产业构造审议会（产构审）委员等各种公职，以及各种会议，使得我忙碌异常。利⽤新
⼲线从名古屋到东京需要⼆⼩时，⽽从公司到名古屋还需要⼀⼩时。所以不论去东京仟任何会议，仅仅交通时间便要花 6 ⼩时。如果会议开⼆⼩时的话，
⼀天便这样过去了。
政府机关的委员会，平⽇⽆事时不需要开会，⼀旦发⽣问题便忙碌不堪。   我在担任产构审的委员时，恰好遇上废⽓污染规定与业界重组的问题，动不动便来⼀张开会通知，根本不替委员们着想。⾃⼯会会⻓的职务到了昭和 55 年（1 980 年）终于交给了⽇产的⽯源俊接棒。
 
七 丰⽥财团

丰⽥财团于昭和 49（1 974 年）10 ⽇成⽴。昭和 47、48 年（1 972、1 973 年）正当⼀般所谓的“  和元禄”   鼎盛期，社会各界强烈要求企业应负起社会责任，丰⽥常被批评钱“ 赚得太多” 。
事实上，在安全及污染等公害对策上，仍需投下巨额资⾦以购置设备，
⽽为了准备未来国际汽⻋⼤战，企业体系仍有强化的必要。过去托汽⻋普及化的福，丰⽥公司积蓄丰厚，所以⼀旦发⽣⽯油危机，才能⽴即减产，应付难关。
但是这些企业理论是⽆法诉诸公众，以求获得谅解的，所以昭和 48 年
（1 973 年）我们决定设⽴丰⽥财团，作为对社会回馈的⼀环。
但是对于设⽴财团丰⽥所知有限。于是我们决定⾸先要找到⼀个能够带领财团⾛向⼀个特定⽅向的⼈物。考虑许久，我们选定曾任经济企划厅经济研究所所⻓及东京⼯业⼤学教授的林雄⼆郎。在我和神⾕正⼤郎的游说下， 林雄教授答应担任财团专任理事的职务。
从决定到真正成⽴⼀共花了近⼀年的功夫。⼀般财团的监督官署因活动范围不同⽽异。但是丰⽥财团在设置之初，便不愿意因为主管官署为⼀特定机构——例如⽂部省、通产省或运输省——⽽活动受到限制，所以希望能直   接受总理府的管辖。
成⽴⼤型财团

当我们向总理府提出如上的请求时，他们⼀⽅⾯回答：“ 总理府从未做过这种⼤型财团的监督官署” ，但是另⼀⽅⾯却也答应积极地为我们研究这个可⾏性。最后由我出⾯担任理事⻓，由总理府负责监督，丰⽥出资 30 亿
⽇元，成⽴⼀个⼤型的、多⽬标的财团。
林雄⼆郎对基⾦会的抱负是协助研究，我也⾮常赞成。除了确⽴财团存在的意义之外，我对财团的营运等，⼀切都不过问，交由林雄⼆郎全权负责。
当⼀个事业⼰有相当成就时，是不愁没有⼈投资的；不能赚钱，但是研究成果指⽇可待的事业，⾄少也会有⼤学来负责研究费⽤。就⽤挖掘油井来
⽐喻吧，如果确定知道挖掘之后必会出油的话，绝对不愁没有⼈投资；相反地，倘若挖掘时不确定会不会出抽的话，就⼀定很少有⼈肯出钱了。象这种没有⼈肯投资的事业便是丰⽥财团出钱出⼒的时候了，既然要回馈社会， 是不该计较利益得失的。
和 59 年（1 984 年）丰⽥财团庆祝成⽴ 10 周年，在东京举⾏纪念仪式。这时基⾦已达 110 亿⽇元，在⺠间也算是屈指可数的⼤型财团了。如果说是最活跃的财团也许过分夸张，但是我可以⼤⾔不惭他说，我们⼀直是很认真地做事的。
丰⽥财团除了赞助国内研究计划以外，也赞助海外的计划。⽬前仅以东南亚为中⼼，但今后也要向世界扩展。
除了赞助之外，我们也和美国⼀流财团合作办活动。例如和福特基⾦会约定⼀特定的时期，共同提供奖学⾦给在海外的⽇本留学⽣。这⼀项计划⼀直持续到昭和 58 年（1 983 年）才结束。
同时，本由“ 洛克菲勒基⾦” 发起的“ 赞助东南亚保存传统建筑” 的研
 
究，进⾏到半途，也由丰⽥接⼿继续了。
⽆论如何，我的愿望是更⼴泛地提⾼财团的⽔平，更积极地进⾏活动。想要达到这个愿望，⾸先必须提⾼丰⽥的利润，增加财团的基⾦。
丰⽥⼯业⼤学

丰⽥财团是⼀个赞助研究的机构，⽽丰⽥⼯业⼤学的抱负则在于创造、培育具有开发导向的技术者，以求⽇后能对国家社会有所贡献。昭和 56 年
（1 981 年）4 ⽉丰⽥⼯业⼤学正式开学了。
不仅是在丰⽥，在所有的企业中都有⼀批能⼒⼗⾜、也⾮常希望上⼤学的员⼯少却因为某种原因⽽没有继续升学。企业固然可以⽤提供奖学⾦、在职进修等⽅式帮助这些⼈完成学业，但是⽬前学校教育过分偏重书本知识，
⽽丰⽥是希望能培育出具有开发导向的⼈才，和学校教育的⽬的不合。
要栽培有⼼向学的⻘年，同时真正地教育他们，我们觉得除了⾃办学校以外，没有其他途径了。办⼀所我们⼼⽬中的⼤学，在那⼉就读的学⽣毕业后各⾃回到原属企业的⼯作岗位，发挥所⻓以贡献企业，就⻓远来看，对国家也是有益的。
既然以训练⼈才为⽬标，与其让学⽣在狭窄的教室内听课，利⽤校内有
限的设施做研究，倒不如让他们到实际中在⼯⼚⾥⼯作，从现实的环境中发掘、思考问题。⽽且，我们希望创造⼀对⼀的教学环境，所以从⼀开始便计划全体学⽣在四年的就学期间，⾄少有⼀段时间是住校的。
当我们把建学⽅针与计划提交⽂部省以后，⽂部省虽然宣传“ 赞成旨趣” ，却迟迟不肯核准计划。表⾯上⽂部省不便反对我们，但是事实上我们的建学计划却与战后⽂部省推⾏的教育⽅针背道⽽驰。
其中⽂部省不能核准的最太原因是，依原有的法令规定“ 原则上不得在东京、⼤阪、名古屋等政令指定都市内新（增）设⼤学。” 如果学校建在丰
⽥市便不成问题了。但是⼯⼚实习被列为⼤学正式课程之⼀，不宜设⽴在⼈偏远的地⽅。
⼤学⽤地物⾊了许久，最后决定设在名古屋丰⽥中央研究所的原址。在此设⼤学，中央研究所原有的设备可以照单全收，全部利⽤，我们再三地向
⽂部省游说，终于获得⾸肯。
注重身教

要培育好的学⽣，⾸先要有优良的师资，这不仅包括学识渊博，同时还要有教学的热忱，并且⽀持丰⽥⼯⼤的教育⽅针。例如，如果学⽣全部注校的话，教师⾄少也应该抱有跟学⽣⻝宿与共、以身作则的热诚才⾏。
于是我们⾸先选定，京都⼤学的⻓尾不⼆夫教授（现丰⽥⼯⼤名誉校⻓）
为校⻓，并由他成⽴⼀个招募中⼼，专⻔募集全国优良教师。结果我们从国
⽴⼤学、企业界都挖掘到个少优良的师资。
有些⽼师不免迟疑：“ 在企业界做了两年事之后再回头进修，能够成为优秀的学⽣吗？” ⽂部省也提出意⻅：“ 除在企业界⼯作者以外，不妨也招收⾼中刚刚毕业的学⽣。” 但是我们基于最初的根本的建学⽅针，没有采纳这些意⻅。
 
昭和 60 年（1 985 年）春，第⼆届毕业⽣顺利完成学业。回顾过去 4 年， 我可以安⼼他说，部分⽼师的意⻅是杞⼈忧天，我们当初的选择没有错。⽬前第⼀届毕业⽣都已回到原来的企业⼯作岗位。⾄于这些企业是否对丰⽥⼯
⼤的教育给予正⾯的评价，就看今后毕业⽣的表现了。
⽣额每年	80 ⼈，分⼆学科，但是我们并⽆⼼⾮要收到满额。例如第
⼀年虽有 21 8 ⼈应征⼘但是我们只收了 38 名学⽣。
最初，教授都⾮常担⼼⼯⼚实习的课程⽆法顺利进⾏。这原是丰⽥设⽴
⼯业⼤学的宗旨之⼀，希望学⽣能在设备最新、最好的企业中固定实习⼀段期间，否则整个教育制度便如同纸上谈兵，完全没有实质意义了。幸好名古屋地区有许多企业⼤⼒相助，使得这项课程进⾏得⾮常顺利。
丰⽥⼯⼤的研究所于昭和 59 年（1 984 年）成⽴。⽂部省原本的意⻅是： “ 研究所为⼤学部学⽣毕业后再进修的场所。⼤学部尚⽆毕业⽣之际，没有设⽴研究所的必要。” ⽂部省也许是照⼀般常识性的思考⽽得出的这结论， 但是我们的想法则不同。
丰⽥⼯⼤的学⽣都是获得任职企业的特别许可⼊学⽽带职进修的，有的学⽣甚⾄是留职带薪。如果毕业后还要进研究所，休职期间便得由 4 年延⻓为 6 年，⼤部分企业是不会轻允职员离开职位 6 年的。所以我们预计丰⽥⼯
⼤的学⽣由⼤学部直升研究所的不会很多。
研究所的设置是为了⼤学毕业后进⼊企业⼯作但仍有⼼进修的⼈⼠。从企业的⽴场来说，两年时间较短，应允职员进修的要求⽐较容易。当然毕业
⽣仍然是必须回到原公司服务的。从丰⽥⼯⼤毕业回原公司任职的⼈，也很可能再度回到⺟校研究院深造。总⽽⾔之，⼤学部与研究所的教育制度基本上不⼀定是要连贯⼀起的。
我们把这种想法多次与⽂部省沟通后，⽂部省终于核准许可。
昭和 59 年（1 984 年）春，研究所⾸次招考学⽣，以企业推荐的⼈为对象，总共招收了 25 名学⽣，较预定多出⼀⼈。60 年（1 985 年）招收了 26 名学⽣，其中⼤学部直升的只有 2 ⼈。
丰⽥中央研究所

企业发展的源泉，再怎么说，都是技术。⽇本依赖外国输⼊技术的时代已经过去了。在所谓⾼科技的⾼竞争技术⾰新时代中，如果没有技术开发设备，便⽆法⽣存下去。
丰⽥集团的创始⼈丰⽥佐吉是⼀位发明家，所有丰⽥集团内各公司的规章中都定有“ 为发明⽽研究” 这⼀条。昭和 35 年（1 960 年）由集团内 9 个企业——丰⽥汽⻋、丰⽥⾃动织布机制造⼚、⽇本电装、爱新精机、丰⽥⻋    体、爱知制钢、丰⽥⼯机、丰⽥贸易——共同出资⽽设⽴了丰⽥中央研究所
（简称中研）。
秉承丰⽥佐吉的遗志，丰⽥集团⼀向有将新发明事业化的抱负，但是⽇忙于⼀般性的⼯作，⽆暇顾及。为了能真正有所创作，必须设⽴⼀个与⽇事务独⽴的研究机构，专⼼从事发明、创作的⼯作。这便是中研设⽴的最初的构想。
构想中中研的⽬标是远⼤的，尤其是在设⽴之初，所有集团内的企业都
不富裕，如果各⾃再以有限的经费分别从事研究，必定效果不彰，所以才有
 
成⽴中研、以集中研究资源的构想，希望其成果不但可与集团内的企业共享，    并且可以让相关的其他企业受益。
例如与我们有合作关系的⼯⼚如果想要分析钢材，本来应该送往名古屋
的机械试验所检析的，但是由于与丰⽥有合作关系，也可送往中研。分析结果个们⽴刻通知对⽅，同时也成为中研的财产之⼀。我们的构想与视野虽然远⼤，但是愿从身边开始做起。
这期间由于汽⻋普及化，丰⽥集团中各企业的规模都逐步茁壮，中研也从身边的服务项⽬扩展⾄可向原始创⽴⽬标挑战的阶段了，因此我们决定扩充中研。但是原所在地已⽆法再扩充，所以将旧址留给丰⽥⼯⼤，⽽⼀举搬到⽐原址⼤两倍的新场所。⽬前⼟地是⽐原来的加倍⼤了，但是研究所本身的规模尚未扩充到原来的两倍。
不过，我们确实在朝扩充的⽅向积极努⼒。丰⽥集团中仅丰⽥汽⻋就有6 万员⼯，全部加起来则超过 15 万⼈。我们不能让这些⼈将来没有饭吃， 所以必须从收益中提出⼀部分作为什发未来新⼯作的基⾦。
到⽬前为⽌，中研发挥最多功⽤的时期，便是在制订废⽓污染标准的前后。当时丰⽥对付新局⾯决定实⾏的⽅法是使⽤触媒，但是丰⽥企业内没有触媒专家，幸好中研⾥⾯研究触媒的倒有⼏个⼈，因此以这⼏个⼈为核⼼展开研究。
本来以中研成⽴的主旨⽽⾔，废⽓污染本不关中研的事。但是到了急⽤时，搞机械的⼈不懂得化学，⾮得中研⽀援不可，就在此时，我们再度认识了基础研究的重要性，因⽽决⼼扩充研究所。
今后才是中研发挥威⼒的时候。它的特征之⼀是采取股份有限公司（株式会社）的组织法。这种实例⾮常少，所以当野村证券成⽴野村综合研究所时，曾多次来向我们打听。
国际经济研究所

在设⽴以技术开发为⽬标的中研时，我们也曾经考虑过设置⼈⽂研究机构的必要性。但是那⼀段时间仅技术开发⼀项就⼰忙乱不堪，⽆暇将⼈⽂研究机构的构想具体化。
昭和 57 年（1 982 年）丰⽥汽⻋制造与销售两公司合并，再⼀次考虑丰
⽥汽⻋设⽴的宗旨与未来时，我们决定设置这个⼈⽂研究机构是必要的了。象中研⼀般的理科研究所、需要⼈员，也需要设施。但是⼈⽂研究所是
否成巩完伞仰赖⼈的组合；当我和⽜场信彦（1 984 年去世）商议时，他赞成丰⽥将⼯作带⾄国际层⾯，所以应定名为“ 国际经济研究所” 。理事⻓应由具有世界性眼光和胸襟的⼈⼗担当，除了⽜场之外不做第⼆⼈设想。
我和⽜场相交 20 余年。⽜场与原本在丰⽥汽⻋公司、⽽后借调⾄丰⽥
⻋体的中村美彦（曾任丰⽥⻋体专务）原是旧识。他们两⼈不但在东京⼤学同年级，⽽且社团活动同属划船部。⽜场还在外务省任职时，我们便经中村介绍⽽互相认识。国际经济研究所可以说是专为⽜场⽽设⽴的前瞻性研究中
⼼（t hi nk t anU；⽽当初⽜场如果没有答应做理事⻓的是后来逐渐有外来的
⽣意，⽬前不需依赖⺟公司也可以独⽴⽣存。
国际经济研究所⽬前仍完全依赖丰⽥汽⻋。将来如果其他丰⽥集团内的公司或者外界有所请托时，应如何是好，我们尚未决定。其实与其说尚未决
 
定，不如说现在尚未完全组织起来，⼈⼒也还不够，来不及考虑到那么远的发展阶段。国际经济研究所可以说⽬前尚在⼒图站稳的阶段。
 
⼋ 制造与贩卖合并

57 年（1 982 年）1 ⽉丰⽥汽⻋⼯业（简称⾃⼯）与丰⽥汽⻋贩卖（简称⾃贩）正式决定合并，在同年 7 ⽉新组成“ 丰⽥汽⻋公司” 。第⼀任社⻓由丰⽥章⼀郎担任，我退任为会⻓。
谈到⼯贩合并，便得以 35 年前⼯贩分⽴说起。丰⽥于昭和 25 年（1 950 年）⾯临破产危机时，在银⾏⼲涉下，将制造与销售强分为⼆。以分离为条件，银⾏决定⽀援，丰⽥才得以重建，在这⼀点上，我们不得不感谢银⾏的
⽀援。
但是从现实观点来看，尽管是快要倒闭的公司，销售与制造每天的业务仍是不可分家的。从此以后，分离带来了许多后遗症。经过我们⼀再的检讨，    决定再度合并。
在⼯贩分离后不久，为了营运顺畅，神⾕曾经提议双⽅进⾏⼈事交流。
我当时提议要保证借调给⾃贩的⼯程师将来仍回到⾃⼯，⽽原来在⾃⼯担任业务⼯作的仍应留在⾃⼯。但是神⾕却认为“ ⾃贩是从零开始的新公司，⽆论如何所有原来担任业务⼯作的都调往⾃贩，待新公司上轨道以后，再逐渐归还⾃⼯的⼈员” 。
神⾕的论点不错，双⽅既然出发点⼀致，便决定将⼈事交流的⼯作延后
实施，但是到了⽇后，所谓的⼈事交流多半为职位互换，原始被调去⾃贩的
⼈员，⼏乎没有被遣返的。
虽然交流⾏动并不很活跃，但是在⼀体经营上尚称顺利，在汽⻋普及化的那段时间，双⽅配合得很好，因此丰⽥整体获利甚多。
只是在销售⽅⾯，⼯贩双⽅常常各⾃站在不同的⽴场，争辩不休。外⼈
不免有“ 丰⽥⾃⼯与⾃贩⽼是在吵架” 的印象，⽽公司内部科⻓、课⻓级的同仁也的确感同身受。不过，要各⾃站在⾃⼰的岗位上寻求双⽅都可以同意的论点，争论是在所难免的。所幸同根同源，同是丰⽥⼈，同意点⼀定会找到的。
举棋不定

⼯贩认真考虑合并是在我就任社⻓以后，昭和 44 年内，两者合并都是最⾃然不过的了。
我曾向负责⾃贩的神⾕委婉地提出合并案：“ 是不是到了可以将公司⼀
元化的时机了？” 神⾕从未想到过公司要合并的事，我的问题令他觉得⾮常唐突，⼀时⽆法回答，只丢下⼀句：“ 等⼀等，让我想想看。”
这样过了⼏年，神⾕都没有表示过意⻅。我想他并⾮把我的提案置于脑后，⽽是⼀直在考虑合并的时机，到底是现在好呢？还是再过⼀阵好呢？因此便举棋不定。
事实上眼前⼀切都⾮常顺利，并没有⾮要决定⽇期，限期合并的必要， 所以我也不再催促。合并虽谈不上是百年⼈计，但终究需要从⻓计议，在双
⽅都觉得合宜的时机再⾏合并才是。
神⾕健康情况逐渐不佳，于昭和 50 年（1 975 年）12 ⽉退任会⻓，以后因为⾼龄得疾病，没有做任何明⽩的指示便于 55 年（1 980 年）谢世了。神
⾕去世后，⼯贩双⽅管理阶层都明⽩地表示合并的意愿，计划更加具体化了。
 
分⽽复合

最后合并的时机⼀点⼉也不能说太早。⼯贩已经分离了整整 30 年，公司内知道分离前的丰⽥的⼈越来越少。
30 年恰为⼀代，正是⼈员交替的⼀个轮回。合并并⾮将两个分开来的个体再串连起来就了事，这其中影响到许多⼈的⼼思、感情。
30 年来进⼊⾃贩的员⼯都认为⾃⼰是在⼀个汽⻋销售公司⼯作，现在
突然与⾃⼯合并，变成汽⻋制造公司的⼀员了，在感情。看法上⾃然不同。公司对这⼀点也不得不慎重处理。
和	56 年（1 981 年）6 ⽉章⼀郎就任⾃贩社⻓。当时合并的⼯作⼰开始进⾏。由章⼀郎出⾯担任⾃贩社⻓，不必多解释，其意⾃明。
合并⽅针完全确定则是在昭和 56 年（1 981 年）12 ⽉。当时我向 4 个⼈
征求意⻅，或应说征得同意。这 4 个⼈是章⼀郎、加藤诚之⾃贩会⻓、花井正⼋⾃⼯会⻓、及丰⽥最⻓⽼冈本藤次郎。
第⼆年 1 ⽉ 25 ⽇正式对外宣布合并。不料⼀些专⻔炒新闻的周刊杂志，
⼤事刊登“ 合并是⾃⼯新合理化的⼿段” 、“ 合并后⾃贩的冗员将强迫推销到经销商处去⼯作” 等等不实报导。⾃贩的员⼯⼈⼼动摇，许多⼈对未来充满了不安。
但是⼦合并过程中，他们都从实际⾏动上发现事实并⾮如同报导所刊登的那么不堪，因此再度对公司付出信任。
到 60 年（1 985 年）夏，合并已满 3 年。⼈事交流是从合并初期，从低阶层员⼯开始进⾏了。先是⼀般职员，第⼆年是中级职员，到了 59 年（1 984 年）9 ⽉起⾼级⼲部⾄专务阶级职务互换。这 3 年来，⼀切还算平稳，合并
⼤体上⼰上了轨道。
 
九 丰⽥第⼀⻓⽼丰⽥掌⻔⼈才
在这⼉我想特别提⼀笔冈本藤次郎。昭和 54 年（1 979 年）⽯⽥退三逝世后，冈本即成为丰⽥第⼀号⻓⽼，在背后⽀持丰⽥的存在。
冈本原来是东洋棉花（东棉）的⼈，丰⽥佐吉在名古屋成⽴纺织机⼯⼚以后，丰⽥利三郎即托付他的⻓兄，也就是东棉的⼤将⼉⽟⼀造，帮丰⽥找
⼀名“ 将来可以为丰⽥掌⻔的⼈才” ，⼉⽟推荐的便是冈本。
这不是我直接听到的；不过听说⼉王对冈本的评语是：“ 冈本唯⼀的缺点便是⻓相太年轻了。男⼈看起来年轻，就显得不够分量。冈本是⼀个能⼲的⼈，就可惜⻓的⼀张娃娃脸。不过丰⽥⽬前也没有⾮常能⼲的⼈掌⻔，这
⼀个⼩缺点⼤概不成问题，我看就决定是冈本了吧。”
当时⼉⽟的远亲⽯⽥退三已进⼊公司。冈本与⽯⽥两⼈在⼯作上合作⽆间。⽯⽥⽣于明治 21 年（1 889 年）11 ⽉，冈本⽣于明治 22 年（1 890 年） 7 ⽉，年岁相差仅只 8 个⽉，但性格完全不同。⽯⽥会毫不考虑地⼤声说出
⾃⼰意⻅，冈本则沉默寡⾔。听说两⼈在年轻⽓盛时，意⽓并不相投。
但是到了我的世代，两⼈都已相当⽼成，感情相当好。想必年轻时互相认定是竞争对⼿，但是却也惺惺相惜。
当初喜⼀郎开始制造汽⻋时，⽯⽥站在反对的⼀⽅，冈本则在赞成的⼀
⽅、就因为把守丰⽥⾦库的冈本赞成，所以才有今天的丰⽥。也因为如此，” 冈本⾃⼀开始便担任丰⽥⾃⼯的监察⼈。
我只⻅过⼉⼟⼀两⾯，但与冈本却相当熟悉。冈本与先⽗个性⾮常投合，
⽗亲经常邀他出去⼀同饮酒。最后喝醉的⼤多是⽗亲，冈本便负责将他送回押切的家。
丰⽥的⼤恩⼈

昭和 56 年（1 981 年）12 ⽉当我去向冈本报告⼯贩合并时，他由衷地欢喜：“ 好极了” ！” 两年后的 12 ⽉ 19 ⽇，他以 94 岁⾼龄去世。当晚他还和⼉⼦⼆⼈对酌，突然看他讲不出后来，原来已经仙逝。
冈本另⼀⼤功绩便是将神⾕从⽇本通⽤汽⻋公司挖⻆过来。两⼈的认识有这么⼀段故事：
神⾕于⼤正 7 年（1 918 年）进⼊三井物产，被派往⻄雅图⽀店。当时冈本在⻄雅图东棉⽀店。冈本年⻓ 9 岁，但两⼈皆为市⽴名古屋商业学校的校友，所以对后者⾮常爱护。东棉原是从三井物产的棉花部分离⽽独⽴出来的公司，所以相互间没有什么竞争意识。
后来神⾕被转派到伦敦后，便离开三井公司发展⾃⼰的事业，可惜 业
难成，不得不再度为⼈做嫁，进⼈⽇本通⽤汽⻋公司服务。
当时丰⽥⼰决定制造汽⻋，但是如果卖不出去，⽣意还是做不成。丰⽥
⼰召集了许多技术专家，但是⽇本还找不到汽⻋⾏销专家。如果有的话，应该是卧⻁藏⻰，潜伏在福特或是通⽤汽⻋才对。因此经由冈本牵线，将神⾕挖了过来。当时神⾕在通⽤汽⻋并不是任职于⾏销部，⽽是宣传部。后来听神⾕说，他为了要进卡⽥，薪⽔⽐原来在通⽤削减了 1 /5。尽管如此，他还
 
是满怀抱负地进了丰⽥。
冈本是丰⽥的⼈恩⼈。他最先替丰⽥汽⻋制造了财源，然后⼜把神⾕争取到丰⽥来。他是个责任感强烈的⼈，始终认为神⾕是他介绍来的⼈，经常注意着神⾕的⼀举⼀动，井告诉我他的意⻅与批评。直到最后，他都记挂着合并是否安全上轨的事。
 
⼗ 决 断

在我 70 多年的⽣命中，对我影响最⼤的，除了喜⼀郎堂哥之外，便是在⼀起⼯作时间最⻓的⽯⽥先⽣了。此外。所有和我接触过的⼈，总是或多或少，从不同的⽅⾯对我产⽣影响。例如战争结束时，与⾚⽥副社⻓虽然交往时间不⻓，但是他使我学会站在不同的⻆度看事情。其他的⼈，我说不出谁对我特别有影响，但是不论⻓辈、平辈甚⾄我的属下，潜移默化中，多少总会接受他们的影响。
我经营丰⽥⾄今，回顾往事，有许多断然作出决策的时刻，其中之⼀便是建设⽆叮⼯⼚。当时除了我之外，⽯⽥也赞成建设计划。
海外事业⽅⾯，昭和 60 年（1 985 年）4 ⽉与美国通⽤汽⻋合建的佛蒙特（Fr emont ）⼯⼚落成，这对丰⽥是件⼤事，但是从下决断的⻆度⽽⾔， 与福特的合作谈判反倒更棘⼿、更富挑战性。早从战前时期，我便曾在福特    短期留学，也在他的⼯⼚实习过，对福特⼰有基本的了解，因此在美国三⼤    汽⻋⼚之中，我对福特最有亲切感，但是在作决断的时候并不能以这些为基   础。
真正作决断的经营者好⽐在阵前摇旗的旗⼿。如果⼤伙⼉不随着旗⼦⾏动，⼀切都属枉然。反⽽⾔之，摇旗的旗⼿如果懂得⼀种摇旗法，可激励⼤家跟随前进，那么不论决断的内容如何，只要能服众，能引导⼈前进，就可以说是好的决断。
新瓶装新酒

当半⽥在现今总公司的⼀⻆建设新⼯⼚时，喜⼀郎堂哥曾以“ 新瓶也要装新酒” 勉励同仁，⿎励⼤家更新⽣产⽅法。但是即使每个⼈脑⼦⾥充满了新的⽣产⽅式，如果⽆法和别⼈取得协调，还是功亏⼀篑。
有鉴于此，我们在改变⽣产⽅式时，就花了很多时间精⼒，以沟通观念，   转移⼯⼈的注意⼒，⼒求实施新的⽣产⽅式。这些年丰⽥⼯⼚实施的“ 丰⽥式⽣产” （看板⽣产），其实早在 50  年前，我们便⼰尝试推⾏，只是直到近年才看出成效。由此我深深体会到说服⼯⼈、训练⼯⼈的困难。喜⼀郎堂哥就是在这⽅⾯鞠躬尽瘁，以致于健康情况转坏。
喜⼀郎堂哥从未亲⼝告诉我他是如何得到灵感，⽽设计出这⼀套丰⽥式
⽣产⽅式的，但想必是以“ 消除浪费” 为着眼点构想⽽成的。重要的是，他从未考虑这种理想的⽣产⽅式⾏不⾏得通，只想将⼀般认为⾏不通的事情，
⽤另⼀种⽅式变不可能为可能。也许他⾃始就有信⼼，但更重要的是，他从
⼀开始就不只在脑中思考，⽽且身体⼒⾏，实际动⼿去做。
决断在于⼈
决断也有许多不同的情形。例如在⼯贩合并这件事上，虽然明知势在必
⾏，但是什么时机，采⽚什么形式，仍然必须考虑。到底应该采取哪⼀种⽅    案？⾛左边的路好呢，还是右边的路？两条路也许⾛向截然不同的结果，但   总得选择其⼀。  这种时候也许什么道理都派不上⽤场，反倒⾮⽤掷骰⼦的
⽅法才能解决。幸好我还未碰到要掷骰⼦下决断的情形。现在电脑科技发达，
 
资料丰富，不论是选择左边或右边的路，都可以找到某种程度的资料作为判断的基础了。
当然最后下决断的还在于⼈。
过去 30 年来⽇本不曾再遭遇动乱，这么⻓的⼀段时间没有发⽣任何纷扰，这在世界历史上可能都是相当稀有的吧！回顾过去，我总觉得丰⽥是最幸运不过的。
如果强说危机，第⼆次⽯油危机以后的⽇美贸易摩擦也许可以算是危机吧。不过从汽⻋的观点⽽⾔，这并不是因为⽇美两国汽⻋制造业者实⼒有所差别⽽引发的。⽇本⻋所以能够不断对美增加输出，是因为⽇本⼚商巧妙地利⽤了第⼆次⽯油危机。⽯油危机对美国⼚商⽽⾔是时运不济，但对⽇本⼚商⽽⾔，却是时来运转。结果⽇本⻋⼤⾏其道，美国业者⼼⽣反感，这也是理所当然的。
其实，论实⼒美国汽⻋制造⼚商仍远超过⽇本⼚商。美国⼆⼤汽⻋⼚的
实⼒⾄今仍极为强⼤。根据《幸福》杂志报导，丰⽥继通⽤汽⻋及福特之后，    已成为世界第三⼤汽⻋制造商。但是从数字可以看出，丰⽥与前⼀名之间的差额⾮常⼤。连数年前⼏乎破产的克莱斯勒，1 984 年的利润也⽐丰⽥要多得多。
凡是有买卖、有竞争，便不免有贸易摩擦。要完全消灭摩擦，除⾮使双
⽅中的⼀⽅弃甲投降，⽇本不可能百分之百失败，美国更不可能百分之百投降，⽽且⽇本以贸易⽴国，如果没有贸易，就会饿死，有摩擦毕竟是仍然健在的证据吧。⽇本只有依赖汽⻋出⼝，赚回所需要付出的原油代价，才能够继续⽣存，所以我认为贸易摩擦⼀定要在原来的贸易体系内解决才⾏。但是现实上，汽⻋输出既已采取输出⾃主规制，我也不愿意再多讨论贸易摩擦的问题了。
在本书结束以前，我想谈谈我对汽⻋产业的看法及丰⽥汽⻋的前途，以作为结语。
汽⻋最⼤的特征，当然是它是随时可动的东⻄。只要有路，汽⻋随时提供“ 从⻔到⻔” 的服务。以前搬运是⽜⻢的⼯作，现在已	全被汽⻋取代了。
⽽今后是否有什么⼯具能取代汽⻋的呢？⽬前连个影⼦都没有。就算有了个影⼦，要将它具体化，使它成为象汽⻋⼀般，⼈⼈都⽴刻可以学会使⽤的⼯具，仍需要 10 年、20 年。这也就是说，在今后的 10 年、20 年之间， 汽⻋仍将是⼈类主要的交通⼯具。
希望⽆穷
⽬前 40 亿世界⼈⼝中，直接受⽤到汽⻋恩泽的不过 10 亿⼈不到。从这
⽅⾯看来，汽⻋仍然很有发展余地，远景看好。
我平均每年到海外旅⾏两次，最近我数了⼀数，⼀共只去过 43 个国家。
⽬前联合国加盟国总共有 1 59 国，丰⽥输出国则有 1 40 国。我身为丰⽥会⻓， 可到过的国家还不到丰⽥输出国的 1 /3，世界汽⻋市场仍然很有可为吧！
国内市场也是希望⽆穷。⽬前⽇本汽⻋总辆数为 4000 万，但是持有驾驶执照的便有 5000 万⼈，⽽ 50m万辆也未必就是汽⻋辆数的饱和点，所以仍有发展余地。⼀个家庭拥有数辆汽⻋的时代势必来临。⽬前连许多农家拥有汽⻋也不⽌⼀辆了，汽⻋本身⼜是机械，经常需要更新，⽬前⽇本国内每
 
年更新汽⻋的市场就有 500 万辆，⽽这是永久需要的。
总⽽⾔之，汽⻋业的前途⾮常光明。不过在不断的竞争中，丰⽥是否能平安⽆事便⽆法预⾔了。这⼀切要看在丰⽥⼯作的⼈员了。
⼯贩合并以后，丰⽥每年的决算，连看起来的确令⼈觉，得⾮常满意。这⼏年丰⽥汽⻋确实表现出⾊。但是汽⻋业⼀旦发现亏损，就好象汽⻋陷⼊泥沼中⼀般，难以⾃拔了。反⽽⾔之，丰⽥如果⾃认现在已经站在经营的顶点，那就⼈势⼰去了，因为没有发展，就没有前途）企业⼀定要⾃我发展， 才能继续发展。
满⾜是⼈⽣的⼤敌

现在的经营阵容是以丰⽥章⼀郎为⾸，我对他们没有任何要求。丰⽥的未来前途如何，应该由他们来决定。喜⼀郎从未告诉我丰⽥的未来应该如何
⾛，我也⼀样没有告诉下⼀代的经营者。
我唯⼀的希望是，在我社⻓时代提出的占据世界市场 1 0％——“ 环球
⼀○” （Gl obal l 0）的⽬标，能在下⼀代的⼿中完成。昭和 57 年（1 982 年）已经⼏乎要达成 9％了，但是⾃此之后每⼀次丰⽥在世界市场上稍有发展，却⼜⻢上萎缩回去，⼀直⽆法再突彼。
⼈们常说“ 丰⽥先⽣这⼀辈⼦真有福⽓！” 到底是不是有福⽓，我⾃⼰也不敢确定，就好象我搞不清楚别⼈的⼈⽣⼀样的。如果⼀开始就觉得“ 我过得很满⾜” ，我觉得那就已经⾛到⼈⽣的终点，再⽆法前进了。所以我从不费神去思考⾃⼰的⼈⽣到底是怎么⼀回事。
我已经年过 70。但是就算年过 80，我仍决定要⼀⼼向前，永不驻⾜。
⼈和企业⼀样，不能向前的时候，就象征⼀切都结束了。
 
第四部 独特的丰⽥
（⽇）⻄川朋⼦ 著
— 丰⽥式的⽣产⽅式

丰⽥汽⻋的⽣产⽅式，是⼀种独特的⽣产⽅式。直截了当他讲，就是以“ 彻底杜绝浪费的思想为基础，追求制造汽⻋的合理性⽽产⽣出来的⽣产⽅式” 。丰⽥公司的创始⼈，前总经理丰⽥喜⼀郎所提倡的“ ⾮常准时” 的想法，就是这个思想的出发点。
喜⼀郎曾说：“  象汽⻋⽣产这种综合⼯业，最好把每个    要的零部件‘   ⾮准时’ （Just i n Ti mc）地集中到装配线上。” 如果把它应⽤到今天的⽣产现场，就是“ 对想要的东⻄，在必要的时候，掼取必要的数量” 。⼀直到建成这种体系，是经过反复多次试验的。建⽴这种体系的⼤野耐⼀副总经理说：“ 贯穿这种⽣产体系的中⼼思想，是‘ 彻底杜绝浪费，的思想。”
这就是如今在丰⽥公司各⼚中采⽤的⽣产⽅式，即所谓的“ 丰⽥⽣产⽅式” 的精髓。“ 丰⽥⽣产⽅式” 现在不但在⽇本的产业界，就是在海外，也引起了⼈们的重视和研究。当前，世界各国的汽⻋制造⼚商，不断派⼈到丰
⽥⼯⼚来参观这个⽣产⽅式，参观后都赞不绝⼝地离开丰⽥⼯⼚的⼤⻔。
⾮常准时
简单扼要他讲，“ 丰⽥⽣产⽅式” 就是基于“ ⾮常准时” 的思想，追求
⽣产合理化，利⽤叫做“ 传票卡” 的情报传送⼯具，推⾏⼀种具有体系的⽣产管理⽅式（图 4—1 ）。
所谓“ ⾮常准时” ，就是“ 把必要的东⻄，在必要的时候，能准备好必要的数量” 的状态。为了创造出这样⼆种状态，丰⽥公司最⼤限度地削减过剩设备和中间库存，极⼒节省劳动⼒，设法降低成本。它以提⾼附加价值为
⽬标，⽽且为了保持产品的⾼质量，开动脑筋想了各种办法。为了把连续的各⼯序⽤这种管理⽅式统⼀起来，⼤野耐⼀想办法把各⼯序实⾏标准化、同期化，并使这种管理⽅式形成了⼀个体系。
⼤野耐⼀毕业于名古屋⼯业⼤学，原来在丰⽥纺织公可⼯作，⾃从昭和18 年（1 943 年）到丰⽥公司似来，为实现丰⽥喜⼀郎的“ ⾮常准时” 的想法曾下了苦⼼。从昭和 22 年（1 947 年）以来，按着⾃⼰设计的必要条件， 分阶段地进⾏试验，逐步形成了⼀套完整的体系。

 

去领取
 

去领取
 
（最后⼯序）




（起点）
 


完成⻋出⼚
 

图 4-1     丰⽥⽣产⽅式的⼯序示意图

倒过来运送
历来的做法是，对各⼯序⼀下达⽣产计划指令，各⼯序就根据计划进⾏
⽣产。其产品（零件）逐渐从前⼀道⼯序送往后⼀道⼯序，最终流⼊总装配
⼯序。这种做法，是装配⼯业⽅⾯“ 计划⽣产” 的惯例。在这种情况下，因为每道不同⼯序的⽣产都和后⼀道⼯序⽆关，劳动⽣产率⾼的⼯序由于⽣产效率⾼，有时就会因为⽜产过多⽽产⽣了浪费；劳动⽣产率低的⼯序，则会出现⽣产不⾜的现象。也就是说出现了⽣产的数量与时间的不⼀致，因⽽阻碍了总装配效率的提⾼。这种情况是经常发⽣的。
为了调整这种不⼀致性，有时就得把产品储备在仓库⾥，在必要时把它
们从仓库⾥取出来；⽽当产品不⾜的时候，就要停⼯待料，等数量凑⻬再作业。这种状况是⾮常浪费的。为了进⾏合理的⽣产，⾸先就应该从消除浪费开始。
为了建⽴仓库，就需要地⽪和设备；为了管理种类繁多的库存物品，就需要⼈⼿。因产品供应不⾜⽽等待的时间，是时间和⼈员的⽩⽩浪费。为了彻底解决这个问题，于是产⽣了“ 倒转顺序的想法” 。
这个想法，是把原来的顺序倒过来，以“ 最后⼀道⼯序”  为起点。⾸先在最后⼀道⼯序安排产量，然后设法凑⻬各⼯序的产品，来满⾜最后⼀道⼯序所定产量的需要。因此，使成品（零部件）倒过来运送的⽅案就提了出来。
汽⻋⽣产的最后⼀道⼯序是“  总装配⼯序”  。
⾸先，在最后⼀道⼯序，把“ 必要的东⻄、必要的数量” 决定下来。完全废除以前分别对各⼯序下达“ ⽣产计划” 指令，让它们⽣产所需品种和所需数量的做法。现在仅对“ 总装配⼯序” 下“ ⽣产计划”  指令。例如，指令总装配⼯序“ 制造什 种类的汽⻋多少辆” 。这个⼯序就向前⼀道⼯序按“ 必要的东⻄、必要的数量、必要的时间” 进⾏订货。
前⼀道⼯序根据后⼀道⼯序的“ 订货” ，进⾏“ 定货⽣产” 。最重要的是把⽣产出来的东⻄的运送⽅法倒过来，改变为“ 后⼀道⼯序向前⼀道⼯序领取东⻄” 的⽅式。把这种⽅式，称为“ 后⼀道⼯序领取的⽅式” （从 1 948 年起开始实施）。
后⼀道⼯序⽤“ 传票卡” 进⾏“ 订货”
后⼀道⼯序向前⼀道⼯序订货时的传送⼯具是⽤“ 传票卡” 。
在“ 传票卡” 上写有品名、数量、交货⽇期等注意事项。传票卡是谁都能看得到的⼤型的东⻄，安置在⽣产现场谁都能看得到的地⽅。
这样，就可以把⽣产⼯序顺次地往前追溯，直到原材料的准备部⻔，都连锁般地同步运⾏起来，满⾜了“ ⾮常准时”  的需要。领取东⻄时，⼀定要准确地领取原订货的数量，所以，前⼀道⼯序不必⽣产超出定额数量的东⻄。
根据“ 传票卡” ，就能防⽌最担⼼的过量⽣产⽽造成的浪费。由于在必要的时间能得到必要的数量，所以，供储备的中间仓库就不需要了（从 1 949 年起废除了中间仓库）。最初，这种办法是在同步运⾏⽐较容易的机械加⼯
 
部⻔中采⽤的。
接着⼜把机械加⼯线和装配线联系起来，实⾏同步运⾏（1 950 年）。另外，为了使⼯作的速度⼀致，在总装配⼯序开始了均衡⽣产（把每⽇的⽣   产量平均化）（1 953 年）。进⽽⼜把总装配⼯⼚和⻋体⼯⼚联系起来，扩
⼤了应⽤的范围。从这时起，便使⽤了各种颜⾊的传票卡，增加了传票卡的种类（1 961 年）。
到昭和 30 年（l 962 年），所有⼯⼚都⽤了“ 丰⽥⽣产⽅式” 。
⽤这个“ 订货⽣产⽅式” ，把机械——锻造——热处理——铸件——⻋体——总装配的各⼯⼚，都连接起来了。这时的⽉产量是 2 万辆。使⽤传票卡⽅式和⽣产量没有直接的联系，可是，采⽤这种倒流的⽅式，最好是⼤批量⽣产。这就是“ 传票卡” ⽅式从开始到成熟的经过。
“ 传票卡” 的机能
“ 传票卡” 具有两种机能：
（1）	）“ 传票卡” 是指示作业的情报。这是“ 传票卡” 的第⼀个机能。它是把“  什么物品、在什么时候、多少数量、⽤什么⽅法进⾏⽣产和运送”的情报⾃动发出的⾃动指示器。⽤传票之类的东⻄下达指令既容易被埋没，
⼜不容易使更多的⼈看得⻅。可是，“ 传票卡” 是谁都能看得到的东⻄，这是个最⼤的特点。不论产量、时间、⽅法、顺序或是运送量、运送时间、运送地点、存放场所、搬运⼯具、容器等等，只要看看“ 传票卡” 就能⼀清⼆楚。
（2）	传票卡⼀定要随着实物（容器）⼀起移动。因此，“ 传票卡” 是
为了⽤⾁眼看着进⾏管理的⼀种⼯具。如果把实物和“ 传票卡” 的移动⼀致起来，就不会⽣产出多余的东⻄来。利⽤传票卡，可以明确优先⽣产的顺序
（传票卡堆积起来的东⻄，就是急需⽣产的），实物的管理也会简化。如果能运⽤如上所说的“ 传票卡” 所具有的两个机能，就可以实⾏“ ⽤眼睛看着进⾏管理” ，同时也可以了解进⾏现场管理所最必要的下述的情况：
遵守标准作业的情况——掌握本⼯序的能⼒，本⼯序的库存状况，本⼯   序⼈员恰当安排的程度，后⼀道⼯序⼈员恰当安排的程度，后⼀道⼯序紧急要求的程度等等都可以了解（据此，可以决定本⼯序作业的优先顺序）。
如果认为，具备有以上机能的所有表示物都是“ 传票卡” ，那么搬运发动机等重⼤物件的“ 台⻋” ，也具有作为容器的“ 传票卡” 的作 。虽然“ 台
⻋” 本身没附有传票卡，但是可以根据决定领取台⻋的规则确定台⻋数量， 所以，在零部件的装配线上，即使想多⽣产，没有空的台⻋的话，⽣产出来的零部件，也没有地⽅存放，这个⽣产线就得停下来。同样，在总装配线上，    除了台⻋上固定的存放数量以外，也不可能有多余的库存。
运⽤“ 传票卡” 的规则

运⽤“ 传票卡” 的前提条件，就是确定⼀些规则，如果能正确遵守这些规则，“ 传票卡” 就能成为⼀个有效的武器；错误地使⽤它，就将转化为⼀个凶器。
（1）	）不向后⼀道⼯序送次品
 
如果发现了次品，应该⾸先采取不让其再度发⽣的防⽌措施。如果能遵守这个规则，⽣产次品的⼯序，就能够直接在本⼯序发现这种次品。如放任
⽣产次品，既影响后⼀道⼯序，⼜在本⼯序积压次品。为了严格遵守这个规
则，⼀旦出现次品，应当使机器⾃动地停⻋，⼯作⼈员也停⽌作业。如果在
⽤⼿⼯操作较多的装配线上耽误了⼯作，在规定的标准时间内完不成⼯作时，⼯作⼈员可以把流⽔线停下来，通过延⻓⼯作时间来完成⼯作。
象（1 ）所说的那样，不向后⼀道⼯序送次品，就是在质量管理⽅⾯， 对后⼀道⼯序实⾏“ 质量保证” 。⾃动停⻋停⼯，这是作为“ 质量保证” 的
⼀种⼿段。在发现次品或产⽣次品的时候，让机器能够⾃动停⻋，从⽽除掉次品，进⾏校正，这样就可以不向后⼀道⼯序送次品。如果不能解决质量管理⽅⾯的问题，“ 丰⽥⽣产⽅式” 就不能成⽴。关于机器⾃动化，务请参照后⾯的“ 质量保证” ⼀节。
反复再讲⼀下，如果想采取“ 丰⽥⽣产⽅式” ，重要的问题是，必须整
顿“ 质量管理体制”  。也就是说，“  丰⽥⽣产⽅式”  是把“  使⽤传票卡”  和“ ⾃动化的机器” 这两者结合起来才能成⽴的。
（2）	由后⼀道⼯序来领取
在必要的时间，由后⼀道⼯序来领取必要数量的东⻄，⽣产不必要的东
⻄就会产⽣种种损失，⽽最⼤的损失则是由于⽣产了不必要的东⻄，耽误了必要的东⻄的⽣产，为了做到准确地“ 按时来取货” ，没有“ 传票卡”  就不能来领取，超过“ 传票卡” 数⽬的也不能来领取。在装实物的容器⾥，⼀定要附有“ 传票卡” 。这⼀点，后⼀道⼯序应严格遵守。
（3）	只按后⼀道⼯序的取货量进⾏⽣产
为此，超过“ 传票卡” 数量的不能进⾏⽣产（以此消除⽣产的浪费）。
⼀定要按“ 传票卡” 交来的顺序进⾏⽣产。重要之点是，⼀定要遵守第（2）、第（3）的规则，这样可以使所有的⽣产⼯序发挥出如同被⼀条传送带给联系起来的效果。也就是说形成⼀种同步运⾏。采⽤传送流⽔线⽅式，对作业的标准化和降低成本有重⼤的关系，但是，这个⽅式的成功，还决定于能否同步运⾏。
（4）	进⾏均衡⽣产
如果⽣产数量不均衡，就得有较多的设备和⼈⼒，才能适应⽣产的需要，   但是这会造成很⼤的浪费。因此，⽣产⼒的均衡化是很重要的。因为要由后
⼀道⼯序向前⼀道⼯序下达⽣产指标，所以在“ ⽣产的均衡法” ⽅⾯，后⼀道⼯序的责任是重⼤的。因此，负有开始下达⽣产指标任务的最后装配⼯序的“ ⽣产均衡化” ，乃是最⾼的命令。
因此，⼀⽅⾯利⽤电⼦计算机考虑种种因素，另⼀⽅⾯，也要谋求各⽅
⾯的均衡化来制订⽣产计划。由于推⾏“ 扩⼤选择范围” 的做法，⻋辆多样化⽣产越进展，标准化的必要性就越提⾼。这是在⽣产现场经常感到的最⼤的问题。
（5）	根据“ 传票卡” 进⾏微⼩的调整
不管在什么样的⽣产现场（⼯序），由于作业能⼒不同，会出现成品率
⾼的和低的品种。因此，对成品率低的产品稍多⼀点，对成品率⾼的产品， 则压到最⼩限度地向前⼀道⼯序订货，以便同后⼀道⼯序的订货配合起来。这时应允许各⼯序进⾏增加或减少的调整。
本来，“ 传票卡” 是每天⽣产量的情报，⽽且是最⼩的单位，所以这个
 
调整只进⾏微⼩的调整即可。还有库存也要控制在最⼩限度之内，要考虑尽量不要对前⼀⼯序有太⼤的影响。这样做，与⽣产计划进⾏⽐较，就能够把容许范围的幅度控制到最⼩限度。
所以，根据“ 传票卡” ，库存量的微⼩调整是可能的。同时，这样做的结果，可以使⽣产标准化。
（6）	要使⽣产⼯序稳定化、合理化
为了实现⽣产⼯序的稳定化和合理化，进⾏标准化⽣产是⾮常必要的， 能够标准化，降低⽣产成本才有可能。因为“ 丰⽥⽣产⽅式” 是为了降低⽣产成本的现场管理的⼀种⽅法，所以，即使排除了任何困难，如果不确⽴这六条规则，“ 丰⽥⽣产⽅式” 是不能顺利运⽤的。
“ 丰⽥⽣产⽅式” 是⼀种从现实看存在相当困难、如果⼀步⾛错就很危险的⽣产体制，这是因为，六条规则缺了哪⼀条都不能顺利地进⾏。特别是“ 不给下⼀道⼯序送次品” 这⼀条，要⼀再加以强调。
不给下⼀道⼯序送次品，就是对后⼀道⼯序进⾏“ 质量保证” ，每⼀道
⼯序都这样做，最后就能够对购⻋者进⾏“ 质量保证” 。确保丰⽥的⾼质量， 关系到丰⽥公司销路的好坏，所以必须不惜⼀切努⼒。这样做，是丰⽥得以繁荣的关键。
⾰新的⽣产⽅式

构成每辆汽⻋的零部件有⼀万件。按成本计算，其中 30％是丰⽥⾃⼰制造的。每年进⾏精密加⼯和组装 250 万辆的各种⽣产⼯序部⻔，⼤约有 500 个班组。
这数⽬众多的⽣产现场，由总装配⼯序的作业给综合起来了。当然，这个综合性，就每个⻋种来说，都是⼀条很⻓的流⽔线。使这条流⽔线，不是按“ 计划⽣产” ，⽽是改变成按每个⼯序“ 订货⽣产”  的形式进⾏作业的⽅法，可以说是⼀种与福特公司发明的流⽔⽣产⽅式相匹敌的⾰新。⽽由于把
⽣产的顺序倒过来，让每个⼯序把“  质量保证”  的责任负起来，为了实现“  订
货⽣产” ⽽使⽤“ 传票卡” ，让⽣产现场有“  微调”  的权限作⽤，这种“ 灵活的” 法⼜是同中⼩企业的作业⽅法很相似的。
从某种意义上来说，丰⽥公司是把巨⼤企业的体制，分散成数百个中⼩企业，然后再把它们集合起来，让它们同步地运⾏，实⾏从前到后的统⼀控制，最后，装配出成品⻋来。
福特公司的流⽔作业⽅式，是“ 计划⽣产” 的顶点，可是，把这种⽅式倒过来，改成“ 订货⽣产” 的形式，既能完成“ 降低成本”  的⽬的，同时还能取得“ 确保质量” 的效果。但是，为了完成这种体系，必须同时伴有两个重要条件，即：⼯作⼈员的不断努⼒，和全公司有⾼度⾃动化的机械设备。   40 年前，在汽⻋⼯业的创始阶段，丰⽥喜⼀郎就有了这些想法，这的     确是个天才。这个“ ⾮常准时” 的⼝号，实在是简单⽽明确的，可是，它的
内容，却包含了许多近似不⼤可能的现实的困难问题。
经过 30 年孜孜不倦地搞合理化的努⼒，把“ ⾮常准时”  这⼀⼝号体系化了的丰⽥技术集团的成绩，得到了很⾼的评价。本来这个⽅式是以“ 降低成本” 和提⾼⽣产效率为⽬标想出来的，今天，以丰⽥汽⻋销售公司的“ 完全销售” 的⼒量为背景，名副其实地实现了“ 订货⽣产” 的状态，这⼀事实
 
是值得赞颂的。
 
⼆ 合理化的四⼗年以合理化为⽬标
丰⽥公司以合理化为⽬标搞⽣产，是实现丰⽥喜⼀郎的“ ⽣产廉价⻋” 这⼀使命的正确道路。“ 合理化” 是⽣产汽⻋⼀开始就发⽣的当然的⾄⾼⽆上的命令。
丰⽥公司在昭和 23 年（1 948 年）设置了“ 经营合理化委员会” ，恰好
政府当时发出了企业之原形的指示：即禁⽌⾚字贷款，禁⽌对⼀般物价⽔平有影响的提⾼⼯资，禁⽌⽀付有害于财政均衡的差价补助⾦，并强烈要求各企业在经营⽅⾯要⾃⼒更⽣。
然⽽，丰⽥公司即使没有遇到这样⼀个时机，也会毅然决然地搞合理化的。就是在进⼊经济⾼速度发展时期，在“ 只要⽣产就能卖出去” 那种市场状况持续活跃的情况之下。丰⽥公司也是每天都孜孜不倦地搞“ 合理化”（即杜绝浪费和改进质量）。这是不可忽视的事实。
改进质量的⼯作，是以昭和 12 年（1 937 年）设置监查改良部为起点的， 可是，作为质量管理，在全公司各⻋间形阶⽃有联系的⽣产体系，还是从战后才开始的。昭和 40 年（1 965 年）获得了质量管理的权威学者 w·  E·  戴明博⼠奖，⽽在获奖之前，在所有⼯⼚推⾏全⾯质量管理（TQC0）体制时，通过对全公司进⾏监查的结果，把质量管理的⼯作划分为“ 质量保证” 和“ 成本管理” ，以使这项⼯作便于理解。“ 质量保证” 和“ 成本管理” 两者，都是在产品完成前的⼀个预防⼯作，这是个很⼤的特点。
“ 质量保证” 和⾃动化

所谓“  质量保证”  ，就全部产品来说，各⼯序（⻋间）要对本⼯序的产品负责，对下⼀道⼯序“  不送次品”  。这样做，就能对下⼀道⼯序进⾏“ 质量保证” ，直⾄依次传递到装配完成线，最后就能做到对⽤户的“ 质量保证”。这样，也就确保了丰⽥产品的质量。这的确是丰⽥式的⼀⽬了然的做法。唯有严格遵守“  不向后⼀道⼯序送次品”  的规则，才能进⾏“  丰⽥⽣产⽅式” 的有效率的⼯作（图 4—2）。
为了给有效率的⼯作创造必要的条件，⼜从机械设备⽅⾯开动脑筋想办法，从⽽创造出了机械的“ ⾃动化。” 这个想法，起源于丰⽥⾃动纺织机。丰⽥佐吉的⾃动织布机，只要发现织布的经纬线有⼀根不⾜或断线的时候， 机械就会⽴即，停⽌。那是因为在机器上安装了⼀个和⼈具有同样判断⼒的装置。原来的“ ⾃动织布机” 中的“ 动”  应加上⼀个⼈字偏旁，这就意味着安装了⼀个具有⼈的检查机能的机器。所谓“ ⾃动机器” ，就是安有能判断事故、⾃动停⻋装置的机器。在丰⽥公司，不管是新旧机器，都是具有这种
⾃动停⻋功能的机器。
举例来说，如安装上消除差错装置、定位停⻋⽅式、充分作业控制系统等等安全装置的机器，就是这种“ ⾃动机器” 。
把⾃动停⻋的想法也引申应⽤到了以⼈⼒为主的装配线的作业⽅⾯。在装配线上，如果作业⼈员在⾃⼰⼯作时间内没有完成作业，可以直到完成时才停⽌流⽔线。当流⽔线停⽌的时候，管理者、监督者应⽴即着⼿除掉其存
 
在的问题，并准备进⾏改进。通过这样反复进⾏，就能做到毫⽆浪费地⽣产优质产品。与停⽌流⽔线的损失相⽐，还是任其送次品的损失要更⼤。
再看⼀下安装了消除差错装置的机器的⾃动机能。
当作业有失误时，加⼯件不接触机器的⼑具，机器就不开始作业；如果加⼯件不合适，机器不开始加⼯；如果有时忘了作业，下⼀道⼯序也不开始
⼯作。不管是新旧机器、都采取了这样的措施。
显示发⽣不合适情况的标志——当发⽣不合适的情况时、要⽤眼睛看得
⻅的标志加以表示。指示灯亮了，⽽且指示灯也有不同的颜⾊，⽤以告知出现了什么样不合适的情况。在现场，根据指示灯来进⾏“ 事故管理” 就⾏了。
所以，作业员对于次品、作业失误、以及发⽣其他事故，就不⽤⼀个⼀个地去细查原因了。在机器停⻋时，对“ 事故” 进⾏处理即可，所以，⽤⼀个⼈就能看管多台机器（这样可以节省⼈⼒）。
实验测定的结果，计算出了每解决⼀次特殊事故，需要停⻋ 20 秒钟。
由于这种机械的⾃动化⼰在所有⼯⼚的机械加⼯现场普及，所以“ 丰⽥
⽣产⽅式” 也就形成了。
质量管理（QC）的效果，概括地说，可举出如下三点：
（1）	）由于安装消除差错装置进⾏质量管理的结果，降低了每台机器因材料加⼯不好⽽损失的⾦额，提⾼了质量的确保率，所以，在昭和 42 年（1 967年），先于其他公司，做到了延⻓“ 保证期” （2 年或者 2 万公⾥）。
（2）	如何适时⽽顺利地变更产品型号，这是个很⼤的问题。可是⾃从引进全⾯质量管理（TQC）以来，由于把管理⼿法也运⽤到新产品设计和⽣产⽅⾯，所以，⼤众牌、王冠牌、光冠牌先后⼤幅度地缩短了达到原订⽣产   指标的期限。
（3）	成本按原订指标降低了。把“ 质量” 和“ 成本” 区别开来，作为两根⽀柱来推进综合质量管理（TQC），这样做产⽣了很好的效果，影响到汽⻋价格的下降，也使各⻋间⼯作的责任和权限⼀清⼆楚了。
把这些汇总起来，“ 质量保证规则” 和“ 成本管理规则” 已达到标准化， 管理⼯作也就固定了下来。
就“ 质量保证” 来说，质量保证部已成为技术⽅⾯的中⼼；在经营⽅⾯， 综合计划室已成为中⼼，由它们来测定质量保证的成果和发展这些成果。
除⽤⼈⼒搞好“ 质量保证” 之外，为了更好地采⽤机械化提⾼其⼯作效率，同丰⽥⼯作⺟机公司和⽇本电⽓装置公司合作，正在研制独特的机械设备。例如，“ 定位台上试验装置” 代替了司机，能进⾏各种耐久试验；“ 情报加⼯处理系统” ，是⽤电⼦计算机对⽣产情报和质量情报，集中地进⾏处理的，全部⾃动检查、加⼯误差的核对、事故和⼯具损坏的发现等等，则利
⽤综合加⼯情报处理系统来进⾏。
在这些加⼯流⽔线上，安装数台流⽔线⾃动检测机，能测定所有被加⼯的产品的尺⼨、形状等，并把取得的这些资料数据，⽴即⽤⼩型电⼦计算机进⾏处理，从⽽对作业⼈员提供准确的情报。同时，对加⼯机械，能⾃动送出修正误差的指令，具有把产品质量保持在最⾼⽔平的机能。
排除⽓体装置的综合质量检查机，能把⽓体的净化度、燃料的消费量、耐久性同时测量出来，如发现不良情况，能够告知修理哪个地⽅，然后进⾏修理，从⽽做到综合质量保证。这种检查机，⼰配置在所有的装配⼯⼚，有关的公司也在引进。丰⽥⾃动织布机制造⼚、丰⽥⻋体公司、⽇本电器装置
 
公司、爱升精密机械公司，也正采取⼀贯到底的连锁保证体制。
在协作⼯⼚，⼩岛压⼒机、双叶产业、M.  T. P. 化成、爱之⼯业、太平洋
⼯业、丰⽥合成、中央精机、⽯川铁⼯、中央发条、东海理化电机、⾼岛屋
⽇发等各公司，也在采⽤“ 质量保证” 制度。
降低成本活动

以⽣产汽⻋为⽬的⽽消费各种材料、⼈⼒、机械、电⼒以及其他有经济价值的东⻄，然后⽣产出汽⻋的各种零部件，经过装配⽽⽣产出汽⻋，把这些要素⽤⾦额来表示，就是汽⻋⼯业的成本。
在企业要想搞什么，⾸先遇到的决定要索，就是成本问题。不依据准确的成本和成本⽐较⽽作出的决定和判断，那是完全没有意义的，成本在产品的计划、设计、制造、采购、销售这些阶段，是决定⽅针的重要的要素。
在企业内部，关于作业条件的改善、事务⼯作的改善、运输的合理化、最佳批量的决定、新产品的追加、旧产品的废除、轮班制的采⽤等等，怎样才能上算，是存在着很多问题的。另外，杜绝浪费，以更便宜的成本，⽣产更好质量的产品，需要研究的问题也是很多的。如何增加每台⻋的盈利是
⼀个焦点，探求准确成本的成本战略是具有重⼤意义的。
在丰⽥公司，由于考虑到计划阶段的⼀个合理化，相当于投产后的⼗个合理化，所以在新产品的计划阶段，也就是在还没有投产的阶段，对成本的决定是⾮常慎重的。在“ 成本管理科” 所进⾏的成本计划⼯作，是根据盈利计划，对于包括在计划中的所有成本进⾏综合调整，探索合理的成本之后再作出决定的，所以要进⾏特别细密的核算⼯作。
“ 成本” 常常具有降低的可能性，它命中注定地成为“ 降低” 的对象， 所以⽣产以后的成本管理⼯作，由“ 预算管理科” 担当。这个科，还要进⾏成本的改善和维持的管理⼯作。全公司⽇常的或者临时进⾏的改善和降低成本、效果的综合测定⼯作，也由这个科负责。
各个⼯序经常持续不断地进⾏成本的改善活动，各⻋间还有质量管理⼩
组，它是⼯作上的细胞。公司所有的⼯⼚，加上事务部⻔，共有 4000 个⼩组，这些⼩组划分为成本、安全、保全、质量 4 个部⻔。
完成降低⽬标的办法

所谓成本管理，就是掌握所使⽤的全部零部件的正确的数值。可是，这种成本是经常变动的。因此，即使在投产以后，也要为谋求更正确的数值和更便宜的价格⽽继续不断地进⾏改善和降低活动。
作为成本管理（改善、降低）的原则⽅法，应从以下⼏个⽅⾯加以研究。
（1）	）不同的经费项⽬：劳务费，材料费（直接的或间的）、保全费等。
（2）	不同⼯序：铸造⼯序、机械加⼯⼯序等。
（3）	不同产品：不同⻋种。
昭和 36 年（1 961 年）建⽴了成本会议，从⽽活跃了改善成本的活动， 并确⽴了按⻋种改善的⽅法。从昭和 40 年（1 965 年）起，新设⽴的⼯⼚多起来了，由于现场分散，⼯⼚之间相互⽐较的必要性也提⾼了。于是以“ ⼯
⼚间⽐较委员会” 为中⼼引进了提案制度，这就更加活跃了降低成本的活动。
 
通过这种⽅法，各⼯⼚之间找出了同⼀⼯序能够进⾏⽐较的东⻄，它使降低成本活动取得了很⼤的效果。接着在昭和 46 年（1 971 年），全公司都参加了以“ 消灭次品” 为主题的活动。每个⼯⼚和⼯序单位，都展览了改善的成果，⼯⼚到处都在召开公布成果的⼤会。
此外，由于引进“ 提案制度” ，促进了质量管理⼩组的活动。还在全公司的不同⼯⼚、不同部科设置了“ 成本会议” 。
零部件价值分析研究会，属于不同产品的检查，例如，取出某⼀零部件，   把它放在桌了上，研究其机能、质量等，并提出改进的想法。由主持调查者作为领导，专⻔以实施为⽬的，研究改进的⽅法和实施的⽅法。
推进降低成本的⽅法是，⾸先确定作为公司⽅针的指标额，然后，经与有关部⻔的代表进⾏协商，向各部⻔分配应负担的数额，即根据各部⻔的预算额、⽣产额等按⽐例进⾏分配。在⽣产现场，把这个负担额，分派到具体的产品品种和作业⽅⾯去。作为降低不同种类汽⻋成本的⽅法，是按不同的
⻋种、相同的项⽬进⾏⽐较的。这种⽐较不仅适⽤于本公司的⻋，⽽且也扩展到其他公司的⻋和进⼝⻋的分析，这样做，不仅对降低成本，⽽且能为计划⽅⾯取得更⼤的效果提供资料。
合理化的做法，甚⾄扩展到⽤眼睛看不出来的⽅⾯。例如，会议削减。   作为⼀种启发举这样⼀个事例：召开⼀次会议，花费了两个多⼩时，未按预    定的时间开始，预定出席者没到⻬，最后得不到预定的结论，诸如此类的会   议，很有改进的必要。对这种会议进⾏研究精简，由此节省了⼤约 1 0％的时间。这样，从纵、横、斜的各个侧⾯，把合理化（降低成本）的努⼒持续   地进⾏下去。⽽且，就象平常普通例⾏公事那样，从不间断地进⾏。
取得最显著成果的是，借着⽯油冲击的机会，从昭和 49 年（1 974 年）
开展的“ 改善成本运动” 。昭和 49 年（1 974 年）上半年的降低⽬标是 90 亿⽇元。结果已全部实现；取得了与该期的营业利润 89 亿⽇元相媲美的成果。
如表 4—1 所示，从昭和 49 年（1 974 年）6 ⽉到昭和引年（1 976 年）12 
⽉，记录的实际成绩是，降低成本 650 亿⽇元。这个成果，可以说是“ 割掉丰⽥公司的⼀块⾁瘤” ，使经济界很受震惊。
丰⽥英⼆总经理指出：“ 这些⼯作的改进，正是近年来所⼤⼒提倡的， 作为职⼯参加经营的⼀环，已被全体职⼯ 4. 5 万⼈所接受。在欧美等国家，
⽆论如何，也不能指望职⼯能发挥这样精⼒旺盛的⼲劲。这可能是因为它们采取与⽇本终身雇⽤制度不同的⼀时雇⽤制度的关系。总之，如果不能有⼀个‘ ⼲劲’ ，这种企业努⼒是不能持久的。”
这个总动员体制引⼈注⽬的⼀点，就是中坚管理层（部、科⻓）的管理能⼒⾼。这⼤概是由于把⼆次⼤战刚结束时丰⽥喜⼀郎提出的“ 让各⼯⼚具有独⽴核算的⾃主能⼒” 的想法具体化了的缘故。赋予“ 权限和责任” ，再加上“ 统制和指导” ，使科学的管理⽅式系列化，这才创造出了⽬前这个样
⼦的优越的技术和管理层。
另外，以超过企业教育界限的更⾼⼀级的技术的技术和知识为⽬标，⼤幅度地增加⻋间的吸引⼒的效果，也不应忽视。丰⽥公司“ 降低成本” 的效果，是由于这样不断努⼒的积累才实现的。
昭和 52 年（1 977 年）11 ⽉ 3 ⽇，是丰⽥汽⻋公司的 40 周年纪念⽇。
丰⽥英⼆在回顾⾃昭和 11 年（1 936 年）进公司从事监查改良部的⼯作以来
 
所⾛过的道路时，感慨地说，“ 啊，我这 40 年，是追求合理的 40 年。”
表 4—1 在最近诀算期合理化努⼒的效果



决算期	⾦额	占营业利润的⽐重	改进成本的项⽬





72 期
（昭和 50/7 ～ 51 /6 ）
（ 1 975 年 7 ⽉～ 1 976 年 6 ⽉）	





260 亿⽇元	





18 ％
（营业利润 1 ， 485亿
⽇元）	·	在制造邮⻔，由于原材料的成材率提⾼、
⼯序的改进，因⽽必务费⽤下降，由于节省能源的活动，节约了 电 ⼒ 、 重 灯 油等⋯⋯节省 1 60亿⽇元
·	由于花冠牌、光冠牌、皇冠牌各改进成本委员会的活动，降低了成本⋯⋯节⾏ 40 亿⽇元
·	在间接管理部⻔以经费 为 中 ⼼  的  节省⋯⋯节省 60 亿⽇
元


73 期
（昭和 51 /7 ～ 12 ）
（ 1 976 年 7 ⽉～ 12 
⽉）	

1 00 亿⽇元	

13 ％
（营业利润 788 亿⽇元）	·	由于成材率的提⾼， 原材料的消耗下降
·	由于⽣产⼯序的改进，⼯作效率的提⾼
·	由于节省能源委员会的活动节省了电⼒、
重油等


合理化建议的事例
改进⼑具的修磨⽅法
切削各种烧结⻮轮时使⽤的硬质⼑具，由于发⽣裂纹⽽常常破损。为了摸清原因，于是把集中刃磨的⽅法，即过去那种把⼑体和⼑刃同时修磨的⽅法，改为只重磨刃部。这样⼀来因为膨胀系数不同⽽引起的裂纹现象就消失了，⼑具破损的情况也不再发⽣了。通过这种办法，每⽉可以降低⼑具费   27 万⽇元。
局部位修补打磨⼯序的改进
喷漆的时候，底漆和第⼆道漆喷过之后，个别不匀称的地⽅要通过局部性修补打磨进⾏修整，这种作业是⽤⼿⼯操作的，所以效率很低。后来研制
 
了供局部性修补打磨⽤的⽓动打磨机，成功地⽤机器代替了⼿⼯操作，需要的时间⼤⼤缩短。原来需要 6 个⼈操作，现在只要 4 个⼈就够了，质量上有了显著提⾼。（堤⼯⼚）
防⽌⼑具破损
在花冠轿⻋的空转臂加⼯线上使⽤喷钻进⾏加⼯，这种刃具由于⽑坯材质、切屑、切削液、切削速度等的原因，即使在⼑具更换的标准范围之内， 也发⽣打⼑或烧伤的情况。在情况发⽣时，虽然报警信号会⾃动做出显示， 但是因为机器仍然继续运转，所以如果发现得晚，或者退⼑不及时，就会发
⽣损坏⼑具等现象。针对这种情况，在主轴⻢达的电流计上安了⼀个开关， 并把它同动⼒头异常回位继电器直接连结起来。
由于采取了这种措施，在⼑具切削情况不正常或者因为切屑⽽使⻢达负荷增加时，各控制开关相继动作，动⼒机头也将退回，与此同时，机床也⾃动地停下来，从⽽避免⼑具的破坏或烧伤。这样做的结果，每⽉平均可以减少⼑具费 1 00 万⽇元。
合理化议案的⼀例
解决四档变速滚针轴承烧伤问题应采取的措施。对于改进⻮轮加⼯时切削液的管理⽅法，对影响摩擦焊接的各种因素进⾏分析和关于磁⼒作⽤下运货⻋脱落和过盈量等问题，应采取下列措施：把摩擦压接技术应⽤于转向轴；    汽⻋废⽓的四种模式和七种模式试验中的加速⽅法实现标准化；改进化量吸收式转向 KZ20 主轴压缩加重的检查⽅式和调查⽅式；减少因设备发⽣故障
⽽使⽣产线停⻋的现象；消除故障前兆；通过改进燃烧降低锅炉的氮氧化合物（N0x）；对环境的影响进⾏预测的⽅法。
改进铸造⽅法
上乡⼯⼚铸造部铸造摇臂和⽓阀挺杆等发动机⼩型零件。过去，20R 的摇臂⽤⼀个薄壳铸型，铸⼗六个铸件，与此同时，要⽤ 16 块冷铁。现在把冷铁的形状加以改变，两个铸件并⽤⼀块冷铁。因此，冷铁的使⽤量和管理
⼯时都减少了⼀半。⼜由于改变了铸件排列，可以减少每个铸型的多余部分，    壳型砂也随之减少。
通过这种⽅法，每⽉减少了 75 万⽇元的费⽤。这种新的铸造⽅法正在报请 1 977 年度的科学技术厅⻓官奖。
涂料开孔装置
皇冠轿⻋的⻋架由于考虑后⾯装配⼯序加⼯的⽅便性，采取上下移动⽅式进⾏喷漆。为了防⽌涂料流⼊和积存于管状横梁内部，以前采取的办法是在横梁两端塞上发泡充填材料把它密封起来；在装配过程中进⾏反转时涂料就会流出来。后来，不再进⾏密封。⽽在积存涂料的部位开个⼩孔，涂料就不会积存下来，也不必 发泡充填材料了。
通过这种办法，涂料等的费⽤每⽉⼤约可以节省 80 万⽇元。
消除冲压不良的现象
在冲压⼯序，常常因直径 3～5 毫⽶的细冲头折断⽽出现⽆孔的冲压件。特别是⽆⼈运转的⽣产线上，由于冲头折断后冲床并没有停⽌运转，因⽽冲头折断⼀次，就会出现数百件不合格件。挑选和修复这些⼯件要费很多⼯时。    为此，在冲头上设了⼀个接点，当冲头折断时，冲床就会⾃动停下来。
在正常情况下，上模下降，冲头的前端正好接触⼯件，冲头被压向上⽅，
正好接触橡胶减振器中的接点，于是电流在接点和冲头之间通过，开始冲孔。
 
⽽在冲头折断的时候，即使上模下降，冲头也不接触⼯件，所以冲头不向上移动，冲头和接点之间离开，冲床就会⾃动停⽌。
由于采取了这种措施，就使完全防上出现⽆孔的不合格件和延⻓⽆⼈操
作的时间成为可能，每⽉可以节省约合 4 万⽇元的⼯时。（⾼冈⼯⼚）
投⼊⼯序实现⾃动化
⽣产发动机罩时，在发动机罩上料⼯序，以前是⼯⼈⽤⼿从转台上的料架上取出材料进⾏上料的。现在把转台换成台⻋，并制成了台⻋的⾃动更换装置；同时，还制成了应⽤材料⾃动投⼊装置的“ 发动机罩⾃动上料装置” ， 实现了⾃动化。
这样⼀来，既节省了两个作业⼈员，⼜提⾼了⽣产效率 27％。结果， 现在每⽉ l 00 万⽇元的投资可减少 50 万⽇元 。
取消倒⻆⼯序
⽣产轿⻋球式转向柱时，其零件即上管和下管向来都是从供货单位购进
⽑坯，⽤单能机床进⾏端⾯切削和倒⻆加⼯。现在把这种加⼯过程中夹紧上管和下管的⽅法，从弹簧式改为 v 形铁式。这样做由于加⼯件容易找正，在压⼊之前采⽤松缘夹板的⽅法，即使取消倒⻆⼯序，也可以正常地压进去。
因此，可以省出⼋台单能机转给其他⼯序使⽤，每⽉节省⼯具费、电⼒、   压缩空⽓等的费⽤以及⼈⼯费总计可达 90 万⽇元。
 
三   动脑筋创新的经营动脑筋创新制度的开端
“ 动脑筋创新” 建议制度开始于昭和 26 年（1 951 年）6 ⽉。丰⽥英⼆、斋藤尚⼀到福特⼯⼚参观的时候，感到该公司的“ 建议制度” （Sug est i on Syst em），对业务⼯作的进⼀步改善带来很⼤的效果，并能调动⼴⼤职⼯参加企业管理的积极性，于是回国以后⻢上就采取了这种做法。
他们⼆⼈⾸先引进这种做法的理由，是因为当时“ 贫穷” 的丰⽥也能够节省巨额费⽤。斋藤尚⼀（总经理）很坦率他说明了这⼀点。另外，关于对建议发给奖⾦的办法，过去在昭和 13 年（1 938 年）的丰⽥⼯作章程中，就规定了对改进⼯作的建议给予奖⾦，也就是说，这种办法的原形在创业的时候就已经有了。
⾸先建⽴了动脑筋创新委员会。决定了建议规章、审查⽅法、奖⾦等。   其范围是，机械仪器的发明改进、作业程序的新⽅法、材料消耗的节减，并   且围绕着⻋间作业程序⽅⾯的问题征集了新的办法。⻋间到处都设有建议箱，不论谁都能轻松愉快地去提建议。各部⻔（⼯⼚）分别设⽴了建议委员   会、事务局，把提建议的⽅针贯彻到⼯⼚的各个⻆落。各⻋间组成了“ 动脑筋创新” ⼩组，组⻓以上对提建议的⼈，⼀定要有计划地给以协助，所以， 设有建议商谈室。
⼀个有经验的⽼⼯⼈曾经说过：“ 开始实⾏动脑筋创新，我们就对⻋间眼前接触到的所有的事情、东⻄、⼯作以及机器，总是抱着追求‘ 更好’ 的态度。不管⻅到什么，总是在探求有没有更好的⽅法、更上算的做法、节省时间和⼯时的⽅法、消除使⽤材料等⽅⾯的担⼼和使之更便宜的⽅法。” 在质量管理教材⾥，把这⼀系列探求“ 更好” 的⽅法加以整理，⽤以训练或启发职⼯。
以“ 好产品好主意” 为⽬标

这个制度实施后不久，在昭和 28 年（1 953 年）2 ⽉，根据斋藤尚⼀的建议，征集了对全公司有代表性的⼝号。结果，“ 好产品好主意”  这⼀条当选了。从昭和 29 年（1 954 年），就把这条⼝号在全⼯⼚⽤横写的萤光揭示牌悬挂起来，在⼚内⻢路的上空，也⾼⾼挂起了这个⼝号。由于悬挂在⾼处，    不管在哪⾥都能看得⻅。
看到这种情况的某外国⼈留下了这样的话：“ 在芝加哥机场，向导牌都是挂在越过⼈头的上空，使⼈们看得清楚。所有的机场也都采⽤这个⽅式。你们⼚的萤光揭示牌也类似这种做法。”
管理⼈员发出有关需要改进的情报，并给以劝告、指导等⽅⾯的帮助，
了解这些情况之后，提建议的⼈在进⾏改进的过程中提出⾃⼰的建议。提建议的⼈，就⾃⼰的建议，可和上司进⾏商谈，上司同他⼀块进⾏思考。通过提建议，领导上能够听到⽣产现场⽣⽓勃勃的声⾳，也能了解到职⼯掌握技术能⼒的程度。
由于不断地这样反复，个⼈和⼩组都发展了起来。提建议所得的奖⾦，
在很多的⻋间，把它作为亲睦会、进修费和研究会的基⾦。它也成为同事之
 
间互相谈⼼、产⽣新的动脑筋创新所需的粮⻝。通过这个活动，既提⾼了职
⼯的思想和团结⽓氛，也从上下左右各⽅⾯使⼈们更好地联系，在这⽅⾯的效果也是很明显的。
职⼯利⽤这个制度，找到了创新的乐趣，就能充分发挥⾃⼰的能⼒，特别是对其努⼒和效果得到承认⽽感到满⾜。在看来很单调的传送带作业中， 接受了某些刺激，就给每⼈的⻋间⽣活增添⾊彩。尤其是每年多次对重要事项作为特别课题进⾏出题，给⼈们⼀些诱导和启发，使其便于开动脑筋提创新建议，这样做，也起到更⼤的刺激作⽤。
从事科学研究充满兴趣和动脑筋创新槁得活跃的部⻔，领导上的⽅针定能贯彻到基层。这样的部⻔，通过管理者、⼲部以及提建议⼈的三者合作， 为实际运⽤建议⽽努⼒。平时对这个制度的启发、教育、宣传也积极地进⾏。
丰⽥公司的建议制度，并不是作为管理的⼿段来看待的。这个制度不仅   着重在取得改善的效果⽅⾯，⽽且重视通过这种制度使个⼈和企业不断成
⻓。同时，为有兴趣“ 致⼒于科学” 的⼈们提供⼀个充分发挥⾃⼰能⼒的场所。
审查标准是划分 7 个项⽬进⾏评分。其项⽬是有形效果、⽆形效果、利
⽤的程度、独创性、构想性、努⼒的程度、职务减分（专属业务的减分）7 个项⽬。每个项⽬是以 5～20 分的评分等级来进⾏评定分数。满分为 1 00 分。不过从质量⽅⾯来斟酌选择，在分数上是没有上限的。奖⾦的等级最低是 500
⽇元，最⾼是 20 万⽇元（不过实质上这也是没有上限的）。
对于特别优秀的建议要向科学技术厅上报，荣获科技厅⻓官奖者已达     1 50 名。每⽉的建议件数按⻋间分别发表，对于知道效果⾦额的，其⾦额也予发表。按各⻋间、⼯⼚、全⼚等单位，举办⼤⼩不同规模的展览会，在展   览会⼤会上，企业⾸脑们也出席进⾏评议。
发展的经过和采⽤实施的情况

最初的⼀年，从各⽅⾯仅仅征集了 1 83 件。⼀年达 1 00 件是在昭和 30 年（1 95 年）。达到⼀万件是在昭和 40 年（1 965 年），达到 5 万件是在昭和 45 年（1 970 年）。
建议制度⾃建⽴以来的贡献总额是不清楚的，现仅举⼀例。在第 72 期
（1 975 年 7 ⽉全 1 976 年 6 ⽉）的决算中，⽐较清楚的是，制造部⻔的合理化效果是 1 60 亿⽇元，其中，由于动脑筋创新的建议，使间接材料费降低 40 亿⽇元。所谓间接材料费的降低，是指使⽤油脂品种的改变、回收⽅法的改善和⼯具的改善。
现在看⼀下贡献额很明显的⼀些事例（括号内的数字是每⽉的贡献额）：   利⽤试验过的⻋胎（50 万⽇元）、改进回收油的⽅法（200 万⽇元）、改变切削加⼯油（37 万⽇⽆）、改进成型的成材⽐例的作法（230 万⽇元）、采
⽤接⼒驾驶⽅式（发明了⽤ 3 ⼈驾驶 5 辆⻋的⽅式，1 80 万⽇元）、改进磨削液的净化⽅法（250 万⽇元）、改变炉的使⽤（370 万⽇元）、尿烷废料的再⽣（62 万⽇元）、消灭灯油的浪费（60 万⽇元）。
表 4—2    最近⼏年的情况
 
年度	建议件数
（单位： 1 000 件）	采⽤率（％）	奖⾦额
（单位： 1 00 万⽇元）
昭和 43 年（ 1 968 年）	29	59	28
44 年（ 1 969 年）	40	64	42
45 年（ l 970 年）	49	70	49
46 年（ 1 971 年）	88	71	81
47 年（ 1 972 年）	1 68	74	1 58
48 年（ 1973 年）	284	76	266
49 年（ 1 974 年）	398	79	259
50 年（ 1 975 年）	381	83	326
51 年（ 1 976 年）	463	83	41 5
总计	1 900		1 624


临时提出的课题有：谋求⾃动化、事务的改善、劳动事 故的防⽌、设备作业的⾃动化、处理危险品的新⽅法、动⼒消费的合理化、设备保全的新    想法，质量检查的合理化、运输保管的合理化、⽕灾预防法、发明和提⾼劳   动⽣产率等。昭和 52 年度（1 977 年度）的特别课题有：节省能源、⽣产资料的有效利⽤、保全、安全和环境的改善提⾼。
丰⽥章⼀郎（副总经理）说：“ 以前已经搞过，⽽今后特别需要加强的是发明部⻔。⼤家都⾃由开朗地为发挥‘ 从事科学精神，⽽努⼒，对提出新技术发明线索的，打算⼤⼒地给予奖励。”
结合“ 从事科学的精神” 联想到⼀件事情，在昭和 52 年（1 977 年）秋完成的“ 丰⽥会馆展览⼤厅” ，在讲解光、能源、⼒、运动、⾏驶技术等的物理现象时，是以利⽤造型的表现展览出来的，这种精炼的技术⼿法，给⼈们留下了很深刻的印象。在这⾥，把以汽⻋为中⼼的科学结构和功能，⽤活动的展览品和解剖分析的⽅法展示出来，运⽤天象仪，使⼈们看到了交通⼯具的历史和未来的发展。
这个展览品，既是半⽥本身“ 从事科学精神” 的象征，⼜是⼀篇研究报告。同时，它也说明了丰⽥本身，已经成为每天“ 从事科学精神” 的活⽣⽣的舞台。
丰⽥公司不只是孜孜不倦地“ ⽣产汽⻋”  ，⽽且是 4. 5 万⼈⼀⾯沉浸于“ 专⼼致志于科学” 之中，⼀⾯在进⾏汽⻋的⽣产。这个会馆，就是丰⽇本身参加“ 建议制度” 的⼀个实例。将来在这⾥，⼀定会展出许许多多的丰⽥独⾃发明和发现的东⻄。
合理化建议的事例
降低焊锡⽤量
元町⼯⼚⻋身部第⼆⻋身科降低焊锡⽤量的实例。该科对⻢可Ⅱ型轿⻋顶盖和后盖进⾏点焊作业，然后进⾏烫锡并通过打磨和抛光进⾏整修。过去，    由于钎焊部位的焊锡发⽣⽓泡和整修⾯质量差，后道⼯序要重新进⾏整修。
因此，该科根据质量差的不同原因，分别组成了质量管理⼩组，对原因
 
做调查，并提出解决办法。结果查明，是因为整修⾯⽐搭接⾯宽出过多。由于整修⾯宽，发⽣问题的范围也越⼴，所以就想是不是把需要烫锡的部分仅限于搭接部分情况会好⼀些。于是就试着把烫锡的宽度缩⼩，⻓度拉⻓，终于成功地减少了整修加⼯质量差和出⽓泡的现象。
由于这项⼯作改进，焊锡⽤量和返修的⼯时都⼤为减少，每⽉可以节省费⽤ 67 万⽇元。
尿烷废料的再⽣
在堤⼯⼚成形部，由于尿烷下脚料的再⽣，每⽉节省费⽤约 260 万⽇元。尿烷的成形⼯序造成的下脚料（不能⽤于产品的边⻆废料；每⽉约有 1 4～15 吨），以前都烧掉了，其费⽤每⽉约为 200 万⽇元。这些下脚料能不能设法再加以利⽤吗？经过研究，认为这些下脚料经过捣碎，成块之后，是可以再利⽤的。后来把这些下脚料以每公⽄ 1. 5 ⽇元的价格卖给制造⼚，经制造⼚加⼯再⽣之后，⼜可以在堤⼯⼚成形⼯序⽤于制作光冠轿⻋等四种⻋的后窗镶条等⼋种零部件。
这样⼀来，购买这些零部件的费⽤每⽉可节约 62 万⽇元。
磨削液净化⽅法的改进
磨削加⼯所使⽤的⽔溶性磨削液，其液体⾮常容易脏，换液周期也很短。   为了延⻓换液周期，采⽤了“ 凝聚加压浮上净化”  ⽅式（以⾼分⼦凝聚剂将细⼩的磨削粉末等物凝聚成棉絮状的浮游物再加以清除的⽅法），结果每⽉节省开⽀ 250 万⽇元。现在其他⼯⼚也推⼴了这种⽅法。
冷锻换模的简化
在冷锻的情况下，换模、调整尺⼨需要 5 个⼩时，所以机器的开动率很低，之所以这样费时间，主要是因为更换模具时的尺⼨找正是采⽤螺栓固定
⽅式，凭经验进⾏调整的。后来设计出⼀种搬动⼀次即可定位的“ 专⽤限位环” ，同时还使⼯具进⼀步通⽤化，从⽽把换模时间缩短到平均为 5 分钟。结果，机器开动率⼤幅度提⾼，由 52％提⾼到 75％。（三好⼯⼚）
消除座席响声
由于把座席内的弹簧⾥侧裹上⼀层聚氯⼄烯树脂薄膜，座席的嘎吱嘎吱的呐声便消失了，同时还可以省去涂蜡和⼲燥的⼯序。结果每⽉⼤约可节省240 万⽇元，每天可节省两个⼈⼯。（堤⼯⼚）
改进分类⽅法
关于零部件⼊⼚、⽀出卡⽚的分类⽅法的改进。
过去从供货单位收回的零部件⼊⼚、⽀出卡⽚，为了以后抽出来使⽤，    都按着供货单位和产品号的顺序，⽤分类机进⾏分类，存⼊可装⼀万张卡⽚    的箱⼦⾥，由经理部保管。们是这种卡⽚每⽉约达 1 00 万张，数量很⼤，经理部要抽取某种特定的卡⽚时，就得查清是放在哪个卡⽚箱的哪个地⽅，既    费时间⼜不⽅便，⽽且，⽤分类机进⾏分类所需要的⼯时每⽉达 1 30 ⼩时。为了解决这些问题，现在把每天收回的卡⽚，仍按原来那样，以每 1 00
张为⼀个单位进⾏区分，并加上索引，放到装⼀万张卡⽚的箱内。另⼀⽅⾯，
⽤电⼦计算机按供货单位和产品号的顺序进⾏分类，同时，编成附有索引号码的检索表。
这样做的结果，既能顺利地找到特定的卡⽚，⼜把⽤于分类的⼯时从每
 
⽉ 1 30 ⼩时降低到两⼩时。⽽且，由于退还分类机、减少租⽤费等的原因， 每⽉可以节省的费⽤约为 13 万⽇元。（电⼦计算机课）
重新评价制造⽅法

铸造零件时，⽐如铸造皇冠轿⻋的汽缸体，⾸先要利⽤⾦属模把热芯盒砂（⽤硬化树脂被敷的砂）焙烧，制成铸型，然后从外浇⼝注⼊铁⽔（⽤⼯频炉熔化的⾼温铁⽔），制成铸件。在这种情况下，⼀部分铁⽔就会流⼊保证铸件质量的补缩、冒⼝等⾮零件部分。
从节省资源的⻆度着想，能不能设法减少零件以外的部分，从⽽提⾼砂和铁⽔的利⽤率呢？于是，充分考虑了加强浇注法的重新训练，⽤⽓压仪检查⽓体发⽣状况等操作⽅⾯和质量⽅⾯的各种问题，同时反复进⾏了试验和研究。结果，通过采取分阶段地缩⼩外浇⼝和取消补缩冒⼝部的措施，实现了减少铁⽔和壳芯砂使⽤量的⽬的。
由于采取这些措施，每⽉⼤约可降低成本费⽤ 1 50 万⽇元。另外，其他部⻔也在采⽤这种改进⽅法。（上乡⼯⼚）
 
四 销售能⼒的秘密信赖感的⼒量
所谓丰⽥的销售能⼒，是指丰⽥汽⻋销售公司所直接掌握的全国销售店的“ 销售能⼒” 。完全销售⽀持了汽⻋⼯业公司的扩⼤均衡⽅针，它已成为取得⾼速发展的原动⼒。那些销售店的销售能⼒是惊⼈的。
丰⽥⾃创办以来，由于⽴即开始组织销售机构，所以汽⻋销售公司独⽴
以前的 13 年，再加上汽⻋销售公司成⽴以来的 27 年共 40 年期间，丰出销售的⼒量⼰逐渐培养和积蓄起来了。神⾕正太郎在⽇本的通⽤汽⻋公司学会   了汽⻋销售管理的技术，到丰⽥公司后不久他曾这样说过：“ 当时对于通⽤汽⻋公司销售店的政策和管理情况认为是很有理论的，我想好好地学习⼀下，然⽽，它也有不适合于⽇本实际情况的⼀⾯。例如：对于销售情况不好
⽽陷于经营困难的销售店，它会冷酷⽆情地把它抛弃，这种情况是常有的事。    我作为⽇本⼈，对于这种⽣硬的做法是感到有⼀定界限的，通过学习通⽤汽
⻋公司的经验，我痛感，所谓制造商和销售店，在当前发展国产品的共同⽬标的基础上，应该谋求‘ 共存共荣’ 。如果仅仅把销售店看作是为了销售⽽使⽤的⼀种⼯具，那么就没有真⼼实意的合作。我们莫如把销售店理解为命运的共同体，要通过⼯作，建⽴起⾎⾁相连的关系。这就是我关于推进汽⻋
⼯业的根本认识。”
在汽⻋⼯业的初创时期，当时的环境和⼈们的想法，都是考虑⽣产第⼀，   所以这种“ 共存共荣”  的做法是很不容易被接受的。尊重销售店的想法，也就是对买主即⽤户的尊重，从经商之道来说，这也是正确的认识。这就是丰
⽥的销售店政策与外国⻋或其他制造⼚商的不同之点。
汽⻋销售公司和销售店之间，在每年年初要互换⼀年的“ 销售辆数合同” ，但是，在这种情况下决定的辆数，不是由制造⼚商单⽅⾯采取强制的法，⽽是把各销售店所在地区的市场情况和所希望的辆数考虑进去，在商量好的基础上作出决定的。这样决定的数量，对汽⻋⼯业公司来说，是“ 卖不出去的⻋不⽣产” 的⽣产辆数，⽽汽⻋销售公司承担的是“ 凡⽣产出来的
⻋就能完全销售” 的⻛险，同时，销售店作为“ 当然能完全销售出去的销售指标” 来接受的。
例如：在发⽣销售不畅的时候，汽⻋⼯业公司⽴即就对为什么销售不出去，⻋的结构、性能和技术进⾏研究。汽⻋销售公司就对价格、宣传技术和销售条件是否合适、市场动向如何进⾏研究。销售店也对本身在销售⽅⾯所的努⼒如何进⾏检查。
汽⻋销售公司关于销售技术和销售资⾦问题，对地区销售店所做不到的全局对策进⾏研究。例如：总的筹措按⽉付款的资⾦、⼈的资源的补充、技术援助等。有时也去搞彻底的法制改进。⽐如在税制关系⽅⾯，以前对未收部分的⽉付款也课税，为了把未收的⽉付款从课税项⽬中除去，建⽴作为“ 预计收益” 的制度，⽽向政府请求。通过这样做，使销售店的经营管理达到合理化。
曾经是⽇产汽⻋公司总经理的浅原冯七评价神⾕正太郎说：“ 啊，他可真是个天才呀” 。浅原当时对神⾕以丰富的想象⼒为基础的创造性的销售运筹能⼒，给以最⾼的评价。
 
在花冠轿⻋开始发售以前，迫于⼤众化汽⻋销售能⼒需要加强的形势，   神⾕曾把汽⻋销售公司的全体特派员都召集到⼤众轿⻋销售店，向他们号召，要在“ 资本、服务设施和推销员” 三个⽅⾯同样地扩⼤ 3 倍，因为这是在新⻋发售之前，关于新⻋的规格、计划等都是不能分开的。所以，特派员   们在当时理所当然地会产⽣这样的疑问：谁肯为这种“ 幻想的⻋” 进⾏这么
⼤规模的预先投资呢？
不⽤说，在召开销售店协会⼤众轿⻋部⻔会议时，神⾕经理⼜把他的上述要求做了说明，并反复地进⾏座谈。可是，结果却出乎意料之外。各销售店的经理们说：“ 既然神⾕先⽣那么说了，⼤概我们的销售额也能增加到 3 倍，利润也能增加到 3 倍。” 于是，各销售店⼀律动⼿扩⼤规模。这⼤概是
⼀种奇迹吧。销传店的负责⼈员被邀请秘密参观新建的⾼冈⼯⼚，是在⼯⼚建成两个⽉前的 10 ⽉份。可是在那时，关于新⻋的情况，并没透露出什么消息。
这个“ 幻想的⻋”  就是⼤众化的花冠轿⻋。据神⾕推算、花冠轿⻋每⽉预计可销售 3 万辆（是当时⼤众轿个销售景的 6 倍）。这是近于冒险的预测， 可是，他却在花冠轿⻋间世的记者招待会上满不在乎地说“ 打算⽉销 3 万辆” ，把这个数字毫不顾忌他说出去了。
在 昭 和 30 年 （1 95	年），神⾕就提出，若说向美同推销⼩轿⻋，我
们⽇本⼈也有出⼝的可能性，⽽且以这种可能性来提⾼⾃⼰的信⼼，这种观察⼒和信⼼来源于他的想象⼒。想向汽⻋之国的美国出⼝⼩轿⻋，在当时谁也没有这样梦想过，可是，神⾕总经理就预想到这⼀点了。
⾛上攻法的道路

神⾕总经理在销售业务和交易⽅⾯，要求严格做到彻底公正，⽽当处理问题的时候，他很好地倾听对⽅的意⻅，然后他就诚⼼诚意地做下去。
昭和 30 年（1 95 年）左右，在神⾕的会客室⾥，⼀位新闻记者⼀开⼝就提出了这样⼀个问题：“ 神⾕先⽣，您的预⻅总是能很好地实现，当您下决⼼搞什么事业的时候，您主要的做法是什么？请您简单地谈⼀下。” 神⾕露出了⾃然的微笑，若⽆其事地⽤很低的调⼦回答说：“ 那就是搞新事业的时候，⾸先要有⼀种想象。其次就是调查。但仅这两点还不够。最后还要有个胆量。” 他接着说：“ ⼀旦决定之后，就要诚⼼诚意地去努⼒。” 可是， 那种想象⼀定是要从合乎逻辑的推理中产⽣出来。举⼀些细⼩的事情为例， 在出⼝汽⻋的时候，“ 不懂技术” 但喜好洁净的神⾕严格主张：“ 出⼝的汽
⻋，最重要的问题就是⼀定要把内外的装饰很好地进⾏加⼯。” 在改进花冠轿⻋性能的时候，他主张“ 扩充研究设备” ，所以亲临前线指挥现在的“ 技术中⼼第⼀号馆” 的建设。
再有，花冠轿⻋的原设计是轻便的式样，但是，不忘最初“ 发展⼤众化
汽⻋” 想法的神⾕，丝毫也不让步，坚决主张“ 把那个式样改成更适于家庭采⽤的⼩轿⻋” 。
神⾕搞事业的做法，总是⾛正攻法的道路，绝不抄道⾛⼩巷。
销售店对于神⾕的信赖，不仅仅是根据他的为⼈忠诚，⽽且还由于他对事业采⽤正攻法的做法，这也是对他光明正⼤态度的信赖。
 
销售店协会的作⽤

丰⽥销售店协会，是销售店相互之间亲睦的团体，但也是商谈共同性问题的场所。既是亲睦会，⼜是⾼度的情报交流场所。该团体成⽴后，神⾕任
⽤从⽇产汽⻋公司销售店转来的奈良丰⽥汽⻋公司经理菊地武三即为这个协会的第⼀任理事⻓，这是对他的特别礼遇。随后，⼜给理事⻓配备了⼭⼝， 从⽽帮助加深对汽⻋销售公司和销售店⾸脑们的理解。⼭⼝⾃⼰也具有推销员的经验，通晓⼈情世故，年轻的时候是个运动家，是个⼤胆的⼈（从前是庆应⼤学有名的棒球投⼿）。有时候他介⼈汽⻋销售公司和销售商店之间的对⽴，起了调停的作⽤。这个⽅式也是神⾕总经理想出来的主意。丰⽥英⼆总经理曾这样说过：“ 是喜⼀郎、神⾕和⼭⼝先⽣这三个⼈，建成了现在的丰⽥。其中缺少哪⼀个⼈也没有现在的丰⽥。” ⼭⼝于昭和 50 年（1 975 年） 11 ⽉逝世。
第⼆代理事⻓是兵库丰⽥公司经理瞳川晴⼆，他说：“ 丰⽥、神⾕两⽒总是说，国产⼩汽⻋要⽤我们⾃⼰的双⼿来创造，现在已经实现了，⽽且按    当时所预想的那样，也出⼝汽⻋了，真象做梦⼀样。我想，丰⽥的成功，是   因为从⼀开始就贯穿着⼀个哲学思想。销售店也应很明确地把握住这个思想。我们应该成为⽤户的辩护⼈，向制造⼚做⼯作，让它们⽣产好⻋，这是   我们⾸要的使命。”
汽⻋销售公司，为了开展销焦业务⽽采取多种销售对策，有⻓期对策和短期对策。在这⾥，仅举⼀个短期对策的例⼦。在皇冠轿⻋还未问世以前，
⼤约在昭和 28 年（1 963 年）的时候，其他的制造⼚商，迅速地引进了外国
⼩汽⻋的⽣产技术，并且计划开始合作制造装配⻋。丰⽥公司当时⽤卡⻋的底盘，装上⼩汽⻋的⻋身，制造出了兼有⼩型卡⻋和轿⻋特点的 SF 型轿⻋。如果照这样发展下去，丰⽥公司的轿⻋，⼤概就要从市场上消失了。
“ 不管怎么样，丰⽥⼀定不能减产” ，神⾕这样下了决⼼。
因此，考虑要采取和全国轿⻋协会加强联系的政策（当时轿⻋需要的 70
％是包租汽⻋和出租汽⻋）。所以，昭和 28 年（1 953 年）1 ⽉，⼀下⼦就把 SF 轿式汽⻋减价 15 万⽇元，每辆为 95 万⽇元。实际上，这是在昭和 27 年（1 952 年）8 ⽉就已减价 10 万⽇元以后仅仅 4 个⽉的事情。这种果断的减价，是针对即将出现的组装外国⻋在价格⽅⾯的⼀种先发制⼈的进攻。同时，也是因为了解到当时的包租汽⻋、出租汽⻋业界，⻋价过⾼，⼰成为经营上的最⼤障碍的实际情况，考虑对⽅的处境，在出租汽⻋业界⽇⼦不好过的时候实⾏减价的。
作为唤起需求的措施，⾸先要解决的就是降低价格问题。果然这⼀降价，   就博得了全国包祖汽⻋、出租汽⻋业界的团体——全国轿⻋协会——的会⻓    新仓⽂郎的好感。
SF 轿式汽⻋的降价，成了得到全国轿⻋协会继续⽀持的直接原因，直
到丰⽥公司的纯国产皇冠轿⻋投⼊市场，这种⽀持和联系⼀直维持，未曾中断。这次决定降价，是应该⼤书特书的⾼明决策，此后不久开始发售的⽇产汽⻋公司装配的外国⻋奥斯汀，售价是 115 万⽇元，⽐ SF 轿式汽⻋⼤约贵20 万⽇元。
神⾕就经营史学者森川英正教授提出的“ 关于中部⽇本汽⻋学校建校的
问题” ，作了这样的回答：
 
“ 昭和 34 年（1 959 年），我在名古屋市近郊创办了中部⽇本汽⻋学校。我有⼀个⾃⼰独创的销售理论，就是说，为了买⻋，为了使⽤，就应该有个资格，这就是司机的驾驶证。这个学校是教授驾驶技术、颁发驾驶证的学校。
⽐如，你想向没有电的地⽅推销电⽓产品，这⼤概是没有道理的吧。同样的道理，让没有驾驶证的⼈买⻋，也是没有道理的。因此，就考虑了要建⽴⼀个学校，让男⼈、⼥⼈都轻松愉快地来学会驾驶技术，使持有驾驶证的⼈多起来。这些⼈就是⻋的潜在需求者，掌握驾驶技术的⼈越多，潜在的需求者就会越多。为了⼥性在练习开⻋之后，能够淋浴化妆，设⽴了淋浴整容室， 为了让学习的⼈坐在沙发上喝咖啡休息⼀下，或者临时托⼉，还设⽴了休息室或托⼉所。另外，为孩⼦们修建了汽⻋游戏场。为此，投下了 4 亿⽇元。当时的资本才有 10 亿⽇元。经营学校肯定是赚不到钱的，⽽且这样做也不能⻢上就销售汽⻋。于是，在社会上，在公司内，⼤家都议论纷纷，说神⾕
⽆论如何也不能这样做啊！然⽽，⽤⻓期的眼光来看，我确信，这就是在开辟市场。” 这是⻓期对策的⼀例。
不久，到昭和 37 年⾄ 38 年（1 962 年⾄ 1 963 年），汽⻋学校蓬勃发展并迅速遍及全国，驾驶证持有者激增，很快迎来了爆发性的社会⽣活的汽⻋化。
稳妥的需求预测

虽然由于汽⻋销售公司和销售店的相互信赖和合作，可以销售出年度合同规定的辆数，但这也是有限度的，如果不能适应市场的需求⽽做到稳妥可靠，完今销售就要落空。解决这个问题的办法，就是进⾏“ 需求预测” 。
需求预测的数字，根据汽⻋销售公司和地⽅销售店的销售活动进⾏推   算。对商品（汽⻋）本身的分析，对⼀般经济悄况和消费动向、法律上的限    制、国⺠⽣产总值和国⺠收⼊、购买⼒的动向、新增加⻋和替换⻋的变化、
⽤户要求的调查等需要进⾏综合分析。⽽且，还要把各地⽅销售店的地区市场调查和汽⻋销售公司所掌握的不同地区的增⻓率等，进⾏积累和精确的计算。以汽⻋销售公司的需求预测作为基础，推销员的销售活动将不断地提⾼。    每天中场的情报，则按销售店→汽⻋销售公司→汽⻋⼯业公司的路线，⽤电传机和电⼦计算机连结起来，⽽且还把情况实⾏回送。根据实际取得的成绩来看，汽⻋销售公司的预测，没出现过太⼤的偏差。
商品计划

销售的关键之⼀在于商品本身，但是，商品本身的全部内容，将根据商品计划来决定。汽⻋销售公司商品计划室和汽⻋⼯业公司产品计划室，共同搞新产品的发展计划。从提出发展指示书到新⻋诞⽣，⼤体上需要 3～4 年的时间。
从⼀辆⻋的计划到诞⽣，要经过商品（产品）计划——绘制图纸——设  计——制造试制⻋——试验——⽣产流⽔线的整顿——在⽣产流⽔线进⾏⼤ 批量⽣产试验——开始⼤批量⽣产等程序（图 4—3）。
 
发展新产品部⻔（汽⻋⼯业公司）
研究部⻔（汽⻋⼯业公司）

图 4-3 发展新产品的顺序
汽⻋销售公司商品计划室的作⽤是，指示“ 能销⻋” 的轮廓情况，计划的内容是，预测 4 年以后的汽⻋种类、需要量、价格、⼯作⽅法的概要和时间极限等限⽬（⽣产成本的计划，由汽⻋⼯业公司成本管理课负责）。
表 4—3 欧洲备国对不同规格轿⻋的保有辆数

与此相关的设备计划，发展新技术等的可能性，由设备课和⽣产技术计划部共同进⾏确定。
发展新商品的设想、动机，涉及到许多⽅⾯，如：社会和国际⽅⾯的需要，个⼈的需要，开辟销售市场的需要，以及发展新技术的推动因素等等。
⾃发展花冠牌⼩汽⻋以来，汽⻋销售公司提出了发展⼏种新商品、变换式样、    扩⼤⻋的规格等新的计划，这都是正确地预测⻋型的变化所取得的结果。特别是花冠轿⻋，获得了很⼤成功。这次成功的原因可以举出⼏点，但可以这样说，以⽣产⼒主的汽⻋⼯业公司和以考虑⽤户要求为主的汽⻋销售公司， 它们分别进⾏独⾃的调查，然后把计划凑到⼀起进⾏研究，从⽽产⽣了良好的结果。
花冠轿⻋的成功

以花冠轿⻋为实例来看⼀下。发展花冠轿⻋，如上所述，是由汽⻋⼯业公司和汽⻋销售公司充分发挥机能进⾏⼯作的范例。发展新⻋时，由⼀位调查主任（汽⻋⼯业公司）负全责掌握总的情况，直接担任这⼀⼯作的⻓⾕川
⻰雄确定的⽅针是：“ 从结构、性能、舒适感、价格各⽅⾯来看，平均都超过 80 分——即使达不到 l 00 分也可以，就整体来说，要做到全⾯均衡。” 当时汽⻋销售公司⽅⾯搜集到了其他公司计划搞 1 00 C 的汽⻋的情报，所以建议，就是搞 1 00C 的⻋也好，⼀定要把发动机加⼤，使⻋的⻢⼒宽裕⼀些。
这是抓住了当时稍稍富裕起来的顾客阶层要求宽裕的⼼理。当设计图完成的时候，原图是运动⻋型，可是，神⾕指示要把它改成“ 家庭⽤⻋” 型。
 
汽⻋⼯业公司同意了这两点变动。如果这时销售运动型汽⻋，恐怕销售 1 /10 也是很困难的。此外，也没有忘记把座位提⾼，以便适合外国⼈的需要。以后⼜增加⽣产了短跑家运动型汽⻋。
花冠轿⻋获得⼈们热烈好评的主要原因，应该值得⼀提的是，汽⻋⼯业公司对这个幻想的⻋，果断的投资 3oo 亿⽇元，很快地建设了⾼冈⼯⼚。还有，如前所述的，⼤胆地采取了把销售店扩⼤ 3 倍规模的对策，不⽤说这也是个很重要的原因。花冠轿⻋⾃问世以来，发动机、⻋身形式的变化很多， 使多样的⻋型形成了系列化。这样敏捷地抓住市场动向也是很重要的，这样巧妙的战略，是由于汽⻋⼯业公司、汽⻋销售公司、销售店三者互相信赖， 通过集体的⼒量使之实现的。
汽⻋销售公司对⼈的培养

同商品的好坏⼀样，左右销售的另⼀个关键因素，就是推销员。有⼈说：      “ 丰⽥不仅出汽⻋、也出⼈才。” 汽⻋⼯业公司，通过以⼈情为主的⾮正式教育，和汽⻋销售公司通过全⾯的推销员教育，对⼈进⾏培养。昭和 28 年
（1 953 年），神⾕总经理曾在东京丰⽥宠⼉汽⻋销售中⼼率先录⽤⼤学毕业⽣，把他们送到销售部⻔。为迎接家庭⽤⻋时代的到来，他迅速描绘出了    新推销员做⼈的态度，并下决⼼，要通过有⽂化知识的推销员，来消除汽⻋   销售⽅⾯难以预测的销售因素。
《销售从被拒绝时开始》。这是雷塔曼写的名著的书名，在丰⽥的推销员⼿册⾥也写上了这句话，并作了以下的说明：推销的时候，被拒绝是最使
⼈怵头的事，这是所有推销员都体验到了的。采取所谓“  主动访问”  的办法
去开辟汽⻋销售，是有代表性的访问销售。作为推销员，根本没有被拒绝过的⼈，恐怕连⼀个⼈也没有。这⼀句话，正好刺到了推销员的痛处，“ 从被拒绝开始” ⋯⋯这种说法可以被理解为⼀种诡辩。然⽽，在下⾯接着还有这样说明：
销售的主要⼯作是回答顾客的“ 反对” 意⻅，这样说并不过份。能够对
顾客的“ 反对” 意⻅解答得满意，这对推销员来说，确实是最需要的⽽且是很有意义的⼯作，可以说，顾客的“ 反对” 正是销售的机会。下边把“ 销售员讲话⽅法” 的七个基本形式作⼀简介。
照话学话法“ —— 说得完全正确。所以  ⋯⋯” ⾸先肯定⼀下顾客的辩解，在他那样说的基础上，再说⾃⼰所要说的话。
“ 对，但是” 法“ —— 说得 全正确。但是⋯⋯” 肯定对⽅的说法，
⽽且不能⻢上反驳顾客，如果你尊重顾客，他也能够听⼀听你的讲话。
运⽤资料法（⽤给看资料的⽅法回答）“  如果是那样的话，请	看⼀看这张表” ，接着拿出⼀些事例和资料。
⽤实例说话洁（举出实际例⼦） “ 如果是按⽉付款，筹措资⾦是很容
易办到的。实际上，前⼏天在丰⽥先⽣的府上就有过这样的事情——” ，举出⼀实际例⼦。
转换话题法“ 佐藤先⽣，⼿头不富裕也有种种不同情况⋯⋯，可是，
⼭⾥的⽊材，能够运出来吗？”
不定法——“ 不，不是那样” 这是⼀开头就否定顾客意⻅的⼀种说话
⽅法，但是，使⽤时要注意。“ 不，	是开玩笑吧？⼿头富裕的⼈都这	说。”
 
后⾯的结束谈话是很重要的。
不理睬法（充⽿不闻） 这是对顾客的辩解，采取充⽿不闻的⽅法，可是，顾客认为是重要的事情的时候，不应该使⽤这种⽅法。“ 不，哪⾥的后呢？可是，这种⻋⋯⋯” 这样进⼊正题。
另外还加以补充说：当运⽤这种销售员说话⽅法的时候，⾸先要好好倾听顾客的意⻅，⽽且要能敏捷地找出说服顾客的要点，这是⼀个很重要的问题。教育推销员的⽅法是，使其通过对所有的事都能很好地抓住⼈⼼的微妙之处。并且，丰⽥公司不管在什么情况下，绝不说其他⻋的坏话和缺点，把这种做法应当作为⼀个铁的原则。综上所述，推销员就应把“ 反对” 这样⼀种最坏的情况作为推销谈判的出发点。
把“ 反对” 转变成“ 肯定”  ，这件事并不是很容易的。所以，神⾕总经理说的“ 向可能性进⾏⽆限的挑战” 的努⼒和智慧是必要的。丰⽥的“ ⼈才培养” ，就是以启发这种“ 挑战” 的努⼒，以充满积极性的教育为基础的。在“ 丰⽥汽⻋销售公司迸修中⼼” 接受了集中教育之后，前川哲平（东
京丰⽥宠⼏汽⻋销售中⼼的推销员）曾坦率他说过：“ 从那⾥出来的时候，过去那样茫然不知所措的不安感消失了。我感到迷惑不解的事情，好象都—
—得到了合理的解释。从此，养成了遇到困难不泄⽓、很好了解原因、检查    失败的理由、认真进⾏研究的习惯。因为有了这种⼼情我便开始考虑要向⾃
⼰所创的记录挑战，要完成⾃⼰肩负的责任，所以感到身体增加了耐⼒。” 那么，“ 丰⽥汽⻋销售公司进修中⼼“ 是⼀个什么样的地⽅呢？
“ ⻋的需求是创造出来的” ，这是神⾕的销售理论。接受这个理论的加藤诚之（总经理）则主张：推销员不是天⽣的，⽽是“ 培养教育出来的” 。这位很有学者⻛度的加藤，为把培养推销员的教育加以科学地系统化作了很
⼤努⼒。
在名古屋市郊外 10 公⾥的⽇进镇⾼原地带宽⼴明亮的⼩⼭上，有⼀座
⻄洋式的四层⽩楼。这就是“  丰⽥汽⻋销售公司进修中⼼”  ，于昭和  49  年
（1 974 年）建成。这⾥的讲师称为“ 技师指导（教官）” ，全都是从汽⻋销售公司和丰⽥销售店挑选出的具有销售经验的⼈来担任的。选任讲师采取
⼆年轮换制。这是为了经常吸收新的市场情况，防⽌重复⽼⼀套，使讲座有新鲜内容。这⾥使⽤的教材是经营管理协会、⽇本能率协会、讲师团、丰⽥汽⻋研究中⼼合作编写的教科书。这种教材，紧密结合汽⻋市场的实际情况和需要，贯穿着科学上的合理性，它⼰成为教育的核⼼。
进修者，⼀次 25 名为⼀班，从全国的销售店招收。从⼀般推销员到管
理⼈员和经营者，分别听专⻔化的各部⻔的讲座。还有以研究学习的形式进
⾏⾃修，这种进修是 4 天的集中教育。在⼀年之内，有 1. 5 万名左右轮流集中在这⾥进⾏学习。
全国的丰⽥销售店，在每年 4 ⽉，⼤约有 3500 名新的推销员参加公司
⼯作。负责对这些新⼈进⾏教育训练的，是在进修中⼼学完了“ 训练员讲座” 的⼈，称为训练员。他们是⼯作岗位上的副课⻓或系⻓（股⻓），兼任这⾥   业务指导和教育⼯作；⼀⾯在⼯作岗位上从事实际业务，⼀⾯在这积累从事   销售技术和销售态度教育的经验。这就是培养推销员的做法。
新到公司参加⼯作的⼈员，在进公司之前，⾸先要进⾏基础理论课的学习，要学习销售理论、销售的社会作⽤、推销员的⽴场和资格、举⽌动作的礼法、商谈的⼀般规则等销售学的基础讲座。另外，东京丰⽥宠⼉汽⻋销售
 
中⼼还有 BS 制度。B 是兄弟（Br ot her ）、s 是姊妹（Si st er ）的意思，这就是在同⼀⼯作岗位，⼰参加⼯作⼀⼆年的前辈，要同新参加⼯作的⼈结成
⼀对“ 兄弟” 或“ 姊妹” ，不仅在⼯作上，⽽且在⽇常⽣活上为新参加者做
顾问（⼤体上以⼀年为期，可是，继续保持这种关系的也不少）。其次，教给销售时的顺序做法：
（1）	）推销员⾸先推销⾃⼰的⼈品，取得顾客的信赖，从⽽创造⼀种能够亲热交谈的⽓氛（为此，必须给⼈⼀个好印象，并诚恳热情相待）。
（2）	为了使顾客对⻋感到有兴趣，推销员要说明⻋的效⽤，⼤⼒宣传
商品的优越性（因此需要充分掌握商品知识）。
（3）	推销出售条件（价格）。如果前两个重要条件能很好地被理解， 那么，按适当的价格出售是能够做到的，把以上三点叫做“ 销售三原则” ， 规定为销售时的基本态度。
销售汽⻋在⽇本以“ 访问” 为主。通过访问活动，对不太想买⻋的⼈，
积极他说明⻋的使⽤效能，以便使他感到有买的必要。把这种活动叫做“ 访问销售” （在社会⽣活⾼度汽⻋化的美国，优秀的推销员把访问作为主要的活动）。因此，“ 访问技术” 是训练的第⼀个步骤。作为进公司前教育的⼀部分，还通过扮演⻆⾊（⻆⾊表演法）的办法，学习说话⽅法和做买卖的态度。丰⽥推销员的特点是，根据访问实⾏“ 计划销售” 。每天⾟⾟苦苦反复开展的访问⼯作，正是为了落实销售计划。
销售计划是在下列条件的基础上制订的。
商品（销售⻋的种类、竞争的其他⻋种）、销售地区（负责推销的地区）、    买主（负责推销地区的所有的顾客）——在调查这三个要素实际情况的基础   上，制订销售计划。由于训练员热⼼地传授这套业务技能，所以不要多久， 推销员就可以⾃⼰制订计划。
为销出每⽉分配的辆数⽽制定的“ 访问计划” ，要订出⼀年、六个⽉、三个⽉、⼀个⽉、⼀周、⼀天的计划⽅案。也就是说， ⼀天的访问计划是基础（据统计，新参加⼯作的⼈，每⽉接受 4 辆⻋的分配额，平均每天要访问 50 家）。访问的经过和结果，推销员⼀定要填写销售报告。在分析研究这些报告之后，再预测今后销售的可能性。此外，还要仔细地考虑顾客的特   点。在这些实际情况的基础上，确定下⼀次概率⾼的销售计划。
管理⾃⼰
为了有计划地推进⼯作，应当经常保持身体健康。为了克服往往容易产
⽣的惰性，对⾃⼰的⽣活也要有计划地进⾏管理，这就是管理⾃⼰。“ 因为卖货不⾼明⽽使销售⼯作失败的⼈不多。因为缺乏管理⾃⼰⽽失败的⼈不少。” 这是《我是如何在销售外交上取得成功的》⼀书作者富兰克·  ⻉道卡的⼀句话。推销员⼀天⼤部分时间是在公司外边活动。因此，严格管理⾃⼰，    这是件很重要的事情。
管理⾃⼰的⽅法
（1）	）对⼯作要有兴趣。推销⼯作是练艺的场所。扩⼤知识⾯，⼈才能够得到提⾼。
（2）	计划性。为计划所耗费的时间和劳⼒，是为取得成功所进⾏的最
好的投资。
 
（3）	具有坚强意志的实⾏能⼒。杂草⼈踩倒也能竖⽴起来，然后还能开⼩花结草⼦。旺盛的⽃志，坚强的⽣活能⼒，下放弃⽬的的忍耐和意志，   这些就能引导我们⾛向胜利。
（4）	充分的研究。不在反复研究的基础上制订的计划，总有⼀天要出现破绽的。
（5）	时间的⽤法。要尽量把时间有价值地利⽤起来。未来的⼀天、未来的时间，就象⽩纸那样为你保存着。你浪费掉的时间⼰成过去，唯有明天   的时间在等待着你（亚诺德· ⻉内特语录）。
（6）	集中精⼒于⼯作。回顾昨天，寄希望于明天，尽全⼒做今天的⼯  作。
（7）	继续学习和很多⼈交往，可以增加知识和提⾼技术。还要读书。步⼦迟钝被⼈们超过，停步不前将被⼈践踏（阿密尔语录）。25 分钟的读书奋——般据⼼理学上的实验，据说⼈最能集中精神的时间是 25 分钟，如
果每天坚持 25 分钟的读书，⼀个⽉的时间，250 ⻚的书能读 3 册，⼀年之
内的就能读完 36 册。所谓读书，就其实质来说，是⼈⽣所必需的，⽽且是真正的⼯作（中村光夫语录）。
（8）	注意健康。特别是推销员的⼯作，因为天天都要决定胜负，所以要认真注意身体健康。
丰⽥为了培养“ 有意志的⼈” ，在知识和诚意⽅⾯，都是竭尽全⼒的。
推销员要从正⾯管理⾃⼰，在养成主动的⼲劲⽅⾯，寻求⽣活的意义和乐趣。汽⻋销售公司总经理以及全体⾼级⼲部，⼀定要在年初制定⼀个⽇程计
划表，按计划分别到全国每个销售店进⾏巡回访问。保持经常有某⼀个⾼级
⼲部去销售店访问。他们⾃⼰也要变成⼀个推销员进⾏市场视察和阵地访问。
在⽇进镇郊外⼩⼭上闪耀光辉的⽩楼，其总建筑⾯积是 1. 3 万平⽅⽶。推开完全镶着玻璃的正⻔，对⾯是⼀条明亮的⾛廊，这就是丰⽥汽⻋销售公司的进修中⼼。
正⾯完全是玻璃窗⼦，透过玻璃看到远⽅，有⽊曾御岳⼭的⼭脚向远处
扩展着。在晴天的⽇⼦⾥，灿烂的阳光照到⼩丘隆起的地⽅。⾛廊⾥分别放有⼤约 10 套谈话⽤的桌椅，⼀坐到底的安乐椅⼦，坐上去就感到可以舒适地休息⼀下。偶然从正⾯转过视线回头⼀看，在不太引⼈注⽬的柱⼦⾥边， 挂着⼀块匾额，上⾯写着：
“ 向可能性进⾏⽆限的挑战” 。 神⾕正太郎。这是神⾕的事业观，也
是为建⽴国产汽⻋献身 40 年⽽深有体会的感想。
在地⾯上六层建筑的楼房是宿舍⼤楼，可容纳 354 ⼈住宿。三层建筑的楼房是进修楼，有 17 个教室，还有电化教室、图书资料室和招待客⼈⽤的特别教室等。屋顶还有体育训练室。在教室⾥，每个⼈有充分活动的地⽅。冷暖⽓设备完善，⼗分舒适。
“ 相当宏伟壮观的教学场所呀！” 当⼀位访问者这样说的时候，加藤总经理回答说：“ 在这⾥进修和听课的⼈，是将成为第⼀流推销员的⼈们，他们即将奔赴推销汽⻋这种现代化商品的商业战场。让他们在⼀个狭⼩的环境
⾥，是涌现不出来明快的判断能⼒和为克服⾯临的困难⽽寻求可能性的积极精神的。所以，有这种规模的设施是理所当然的。我们对待平素为推销⽽战
⽃的⼈们，不应有失礼貌。”  （⽐如加藤不喜欢抽烟，可是加藤却为客⼈准
 
备最好的⾹烟。）
这⾥还有⼀种具有特⾊的讨论会，就是“ 企业⾼级管理⼈员讲习会” ， 在这⾥主讲的是某⼤学的 3 名教授。每年顺序招收销售店的⾼级管理⼈员 24 名。采取 4 天的集中教育，⽤事例研究法进⾏学习。
最近提出的课题是：“  某家庭电⽓⽤品公司（实际存在的公司）的现状”， 按实际情况叙述它的营业状况、商品的销售和对⼿商品的竞争状况，以及在该⾏业⾥的地位等等。
把这个公司现实存在的问题提出来进⾏分析，从⽽制定未来 5 年的⻓期
计划，就是这个题⽬的内容。
经营者学习⼩组于是进⾏讨论选择了分析综合的⽅法，⽤讨论研究的形式起草⻓期计划。对这个答案，讲师团要就其分析、综合的⽅法给以评论， 并提示正确的解决分案。同时，还结合该企业最近 5 年实际经营的状况，给以讲解。参加进修的⼈员着重于提⾼作为企业领导者的决策和计划的能⼒。这种做法推动了⾼级领导者的研究和学习，所以，在昭和 49 年度（1 974 年度），当⽯油冲击刚刚过去，世界经济⼤变动之际，关于如何适应经营⽅针的新变化问题，也使他们受到了启发。那次的进修者之⼀上野建⼀郎（神奈川丰⽥销售店经理）曾回忆说：“ 因为在企业的决策顺序⽅⾯受到了⽣动活泼的教育，所以增添了勇⽓。”
⻔廊的正⾯悬挂着⾦⾊的⾦属板，上⾯这样写着：“ 完成 3000 辆汽⻋推销任务者：
1 976 年度上拾⽯喜造（⿅⼉岛丰⽥）、伊藤丰（新泻丰⽥宠⼉）、⽔
⾕古七郎（⼤贩花冠）1 978 年椎名保之（东崎⽟奥特）。” 这表明他们是优秀推销员。就象运动选⼿保持优胜记录那样，给⼈们留下了明朗⽽愉快的印象。2. 9 万名丰⽥的推销员（截⽌到 77 年 12 ⽉），他们具有坚强的意志， 富于进取⼼，唯有他们才是丰⽥销售⼯作中肩负重任的⼈。咯吱咯吱的⽪鞋声，今天还响在⼈⾏道上，他们在创造⽇本⾸屈⼀指的销售记录。
中部⽇本汽⻋整备学校

汽⻋销售公司还直接经营⼀个技术部⻔——优秀的专业学校。那就是昭   和 36 年（1 961 年）开学的、运输⼤⾂指定的“ 中部⽇本汽⻋整备学校” 。校址在爱知县清洲町，占地 1. 815 万平⽅⽶，建筑物的总⾯积是 6390 平⽅
⽶。
校内设有教室、⼤礼堂、⼯具室、零部件教材室、电⽓装置品试验室、
⻋辆检查流⽔线、实习⼯⼚等。学科有⾼中科（⼆年）、本科（⼀年）、⼤学毕业科（⼀年）三种。
教授科⽬的内容，⼀般学科是汽⻋产品概论、⼯⼚经营法、销售技术法、   技术指导法、⼀般机械⼯程。专业学科是汽⻋⼯程、汽⻋整备、电⽓装置、排⽓净化装置、柴油发动机、特殊机构、制图、汽⻋材料、汽⻋法规、汽⻋检查。实⽤技术是基础学习、应⽤实习、柴油发动机、定期检查整备、⻋辆检查整备、排⽓净化装置、特殊机构。这些教育内容的优越性为世界所公认。
全国各销售店中服务技⼯的领导⻣⼲都是在这⾥培养的。从海外来的进修⽣，也有从这⾥毕业的。
 
五 独特的教育制度
丰⽥汽⻋⼯业公司的企业教育

作为⼈事管理⼀环的丰⽥汽⻋公司的企业教育，取得了很⼤的成果。随着⽇本经济的⾼速增⻓，⽇本劳动⼈⺠的教育程度有了普遍的提⾼，这种⾼的教育⽔平，是惊⼈的经济跃进的基础，在丰⽥这⾥也得到了证实。
在象汽⻋⼯业那样使⽤许多机器的企业，应该招⽤⼤量受过某种程度教
育的劳动者，在已经普及了普通教育的⽇本，这是容易办到的。这种特别的思想，是⽇本所有企业都能享受到的，不限于丰⽥⼀家。
丰⽥汽⻋⼯业公司，对新参加公司的⼈员，有计划地实施企业教育，把他们培养成为具有独⽴⼯作本领的⼈才。这种企业教育，可以使受教育者分阶段地学习，并且依次升级，接受更⾼的教育，从⽽培养出⾼⽔平的技能集团。
另⼀⽅⾯，丰⽥汽⻋⼯业公司创业之初，就从经济的需要出发，实⾏了
⼯作⺟机的⾃动化，⽽且，为了廉价获得机器，⼀直进⾏⾃⼰制造。这种⾃动化机器，要以“ 容易操纵、容易修理” 为条件。这种做法，对初学的⼈， 能越来越容易地掌握机器。另外，因“ 质量保证” 的需要，在⾃动化的机器中，创造出了实⾏质量核对的制度，这样做，⼜使丰⽥的劳动者提⾼了技术能⼒；技术能⼒越来越精炼和机器精密度的提⾼，两者带来了相辅相成的效果，⼤幅度地提⾼了⽣产管理的效率。为什么能够这样？这是因为丰⽥独特的培养技术⼈才的“ 企业教育” 取得了成就。
汽⻋⼯业的技能教育，虽然⽐其他⼯业出众，但是，丰⽥企业教育的设施和⽅法，⼤体上和其他汽⻋制造企业相同。
企业教育的特殊点
在丰⽥，教育的范围，不仅仅限于职业教育，⽽且还进⼀步深⼊到个⼈
⽣活领域。对这⽅⾯，经营管理者⾮常认真努⼒的就是所谓的“ ⾮正式的教育” 。从其⽅法和过程来看，教育的⽬标，具有作为“ ⽣活的智慧” ⽽能够为受教育者爽快接受的普遍稳妥性。职⼯对这样的教育环境毫⽆厌烦之意， 正是由于这种普遍性。
揭开盖⼦⼀看，或许有⼈认为，“ ⾮正式教育” 的内容是极其平凡的。
但是，这种教育是⽤哲学的思想贯穿起来并付诸实践的，这⼀点，使⼈感到经营者⽅⾯的⾼超聪明。
劳资关系
在⼈事部⻔的教育报告中，有这样的叙述：
“ 丰⽥从战前就是⼀个有家族⽓氛的公司，但是，经过战后的混乱期， 以及昭和 24 ⾄ 25 年（1 949—1 950 年）的劳资纠纷，过去那种⼈与⼈之间的关系已经被破坏了。公司和职⼯的互相理解和⼼⼼相印的联系也被⽆情地割断了。然⽽，随着纠纷的深刻化，也产⽣了这样⼀种动向，那就是，有些通情达理的职⼯提出公司和职⼯应该进⼀步互相对话、互相理解，⽴⾜于共
 
同的基础上，促使公司发展，并设法提⾼职⼯的⽣活。这种活动的主体是现在的丰养会（⼯科⻘年学校毕业的技⼯组成的公司内团体）的会员们。通过这种活动，公司和职⼯之间的互不相信的关系解决了，职⼯也能够坦率地把意⻅和想法转达给公司。同时，还从另⼀⽅⾯开始理解公司所处的实际情况和⽴场。” （载于《公司内团体的诞⽣》。）
这⾥说的全是实际情况。从刈⾕的试制⼯⼚时代，近郊农家的次⼦等就以半农半⼯的形式来⼚参加劳动。⼯⼚迁移到举⺟（现在的丰⽥市）以后， 这种现象仍在继续（当时丰⽥⾃动织布机制造⼚在农忙期间有连续休假的制度）。
在昭和 24 年（1 949 年）⾄ 25 年（1 950 年）劳资纠纷的时候，头⼀次受到了猛烈的罢⼯考验。事实上，当时职⼯个⼈并没感到有那么迫切的要求，    实际情况是，由于受到刚成⽴不久的战后全⽇本汽⻋⼯会运动意识的影响， 把纠纷给扩⼤化了，这是明摆着的事实真相。丰⽥半⼯半农的职⼯，反⽽理解了公司的困难情况。由于有这样的理解，劳资纠纷结束后⼏年，就着⼿进
⾏消除“ 互不信任” 的活动，这也是必然的趋势。丰⽥的劳动者，本来就是在这样的⼟壤上培育起来的。
后来，在昭和 37 年（1 962 年）实施了劳资宣⾔，这个宣⾔，也不外是在相互信任的劳资环境的延⻓线上的产物。在劳资宣⾔中表明：“ ⼯会从有必要提⾼劳动⽣产率的认识出发，为了企业的繁荣，对公司施⾏的各种政策， 积极地进⾏合作。” 并且更具体地添上“ 谋求质量性能的提⾼、成本的降低、
⼤批量⽣产体制的确⽴” 。最后结尾还写有“ 我们进⼀步认识到汽⻋产业的共同使命，以有效⽽适当的对策，来应付正在迫近的⾃由化，对⽇本的产业和国⺠经济的发展予以合作” 。这就是丰⽥独有的“ 劳资宣⾔” 。
到现在 28 年以来，没有出现过罢⼯或是纠纷之类的事情。各种问题都是通过“ 劳动协议会和恳谈会” 下⾯组成的分科会进⾏商谈得到解决的。⼯会每年召开四次定期的劳资恳谈会，必要时，就直接地举⾏最⾼级的会谈， 这样便于及时相互了解。
丰⽥式的教育体系

有⼈问“ 丰⽥⼈事管理的要害和⽬标是什么” ，丰⽥的⾸脑曾作了这样的回答：“ ⼈事管理的实质是，通过教育把每个⼈的⼲劲调动起来。”
丰⽥教育的基本思想是以“ 调动⼲劲” 为核⼼。丰⽥的基础性教育的结
构图是这样的（⻅图 4—4）。
 

图 4—4 丰⽥基础性教育的结构图
这个图中的⻋间结构分为：通过完成⼯作来提⾼能⼒的⻋间内教育；脱离⻋间的⼯作所进⾏的⻋间外的教育。⻋间教育是丰⽥教育的中⼼。⻋间教育主要采取正式教育，有分阶层教育、管理讲座、职业教育、业余教育等， 涉及到整个企业部⻔。
⾮正式教育，在丰⽥叫做“ ⼈与⼈之间关系的各种活动” ，是丰⽥独有的东⻄，这种教育就是前述的关于⼈的思想意识的教育，在这⾥把它特别加以阐明。
⾮正式教育的焦点
为了增强⻋间⾥⼈与⼈之间的关系和信赖关系，丰⽥重视⾮正式的教  育。
关于这⼀点，负责⼈事⼯作的⼈曾指出：“  光靠提⾼⼯资和福利保健等
的劳动条件，还不能成为积极地调动‘ ⼲劲’ 的主要因素。仅仅在经济⽅⾯、物质⽅⾯给以满⾜不⾏，⼈不是光凭这⼀些⽽劳动的，但也不是⾃发地产⽜
⼗劲的。当⼈们觉得⾃⼰的能⼒能够发挥，⾃⼰在不断成⻓，⾃⼰的实⼒也在提⾼的时候；当觉得⾃⼰的想法和⾃⼰所作的成果受到公司和上司承认的时候；当对⾃⼰从事的⼯作觉得有兴趣的时候；⼈们才能感到有‘  ⼲劲’  。
⽽只有在⼈们完全出于主动，⾃觉⾃愿地参与其事的情况下，才能有这样的感觉。” 这就是认为，⼈与⼈之间的各种活动是⼴义的教育，它可以从侧⾯来调动职⼯的“ ⼲劲” 。
丰⽥创造出了⼀系列精神教育的活动形式，作为培养这种“ ⼲劲” 的⼟壤。⽽且以上述劳资宣⾔所明确的劳动意识为基础，把“ ⾮正式的各种活动” 安排到⽇常⽣活中去。这种做法是丰⽥汽⻋⼯业公司教育的特点。
⾮正式的各种活动
⾮正式的各种活动，就是丰⽥你之为“ ⼈与⼈之间关系的各种活动” ， 是以⾮正式的形式（不固定形式的做法）设计的，其⽅向、⽅法也是多种多样的。把⼀般单纯由“ 福利保健” 部⻔处理的事情，作为“ 培养⼈才”  的基础⽽纳⼊到职⼯⽇常⽣活之中，这是从经验和理诊中推论出来的“ ⽣活智慧” ，可以说是⾮常不简单的⻅识。⾮正式的各种活动有以下⼏⽅⾯：
（1）	）公司内的团体活动。
（2）	个⼈接触（PT）运动。
（3）	建⽴快活的宿舍运动。
（4）	丰⽥俱乐部活动。
其中的第（1 ）项，公司内的团体活动，是以上述丰养会的诞⽣为开端
⽽设想出来的。这就是，抓住某些线索就建⽴“ 亲睦团体” 。从线索来说， 可以有籍贯、毕业的学校、⼯作单位、兴趣爱好等、对此⼜加进了不同年度、    进公司的年限、不同职务进⼀步加以细分。如果按这些条件组成⼀个团体， 那就太庞⼤了，以致不便开展活动。为了避免这⼀点，所以分别组成了更⼩的团体。团体⼩可使参加者更亲近地接触，团体容易统⼀。作为⼀个⼈，都同这些线索有联系，从⽽具有其中的某⼀种属性。根据这种情况，所有职⼯就⾃然⽽然地参加⼏个团体。
⽐如按籍贯划分，有某某同县会；按毕业学校划分，有某某同学会；按
⼯作岗位划分，有某某部、某某课；按地位划分，有部⻓会、课⻓会；按学
 
历划分，⼤学毕业者有丰进会。举例来说，如果是⼀个⼤学毕业⽣，他就属于同县会、同学会、课部会、职务会、丰进会等 7 个团体。
此外，如果再按个⼈爱好划分，⼜可以参加运动部会（如⽹球、棒球及
其他）和教育部会（包括围棋、诗歌等各种相同爱好），这样⼀来，就属于7 个团体了。
假如这些聚会每个⽉开⼀次，每个⼈⼀周⼀定要出席这种社交聚会⼀次。通过参加这些聚会，既开展了社会活动，⼜有了互相谈⼼的机会。为了这种聚会，公司准备了体育馆、集会⼤厅、会议室、⼩房间等设施，供⾃由使⽤。⾄于对聚会活动等其他⽅⾯，公司概不插⼿，也不限制。职⼯⽤个⼈的会费成⽴这种团体；领导⼈是互选的，并且采取轮换制。所以每⼀个⼈都有当⼀次领导⼈来“ 发挥能⼒” 的机会。但是，这些会都有⼀个共同的条件， 那就是，把这些会作为会员相互之间亲睦、⾃⼰启发、有效地利⽤业余时间
（有效地利⽤⾃由时间）、不同职务的会员相互交流的场所。这些会都认识到，通过企业的繁荣，“ 公司内团体” 才有发展。这就是各团体所具有的共同特点。开会时，会员脱去公司的制服，作为⼀个社会⼈、⼀个社交的⼈来参加聚会。这种聚会是没有酒的联欢会。据说，从丰⽥汽⻋⼯业公司全体来看，这种聚会，⼀年内举办近 3 万次。这样，4. 5 万⼈的全体职⼯，都能参加其中某⼀个会，体验⼀⼘了现场⽣活不同的社交⽣活。
各团体的系统划分和会员数
男⼦团体：丰养会，由丰⽥⼯业⾼等学校毕业⽣组成（5000 ⼈）：丰进会，由⼤学毕业⽣组成（1 550 ⼈）；丰⽣会，由⾼中毕业⽣组成（8000
⼈）；丰隆会，由录⽤的公司职员组成（1. 5 万⼈）；丰荣会，由⾃卫队退伍的⼈员组成（2400 ⼈）；丰泉会，由⾼等专科学校毕业⽣组成（520 ⼈）； 丰辉会，由短期⼤学毕业⽣组成（300 ⼈）。
⼥⼦绿⾊俱乐部，由⼤学毕业⽣组成（270 ⼈）；⼥⼦绿⾊会，由⾼中毕业⽣组成（2700 ⼈）。
此外，还有同县会、同学会等等。
俱乐部活动

以前作为保健设施建⽴的保健部的教养部会、⼥⼦部会、运动部会、⻋间休养部会，总称为“ 丰⽥俱乐部” 。这些会，由负责常务董事担任名誉会
⻓，由董事担任会⻓。
在全公司⼤⼒开展⾮正式的教育活动的情况下，这个俱乐部的活动也进
⾏配合。它的活动和“ 公司内团体” 的活动同时并进，“ 公司内团体”  搞的是个⼈本位的活动，⽽这个俱乐部的活动是使公司内团体从横的⽅⾯联系起来。同时，它还发挥把公司内团体的活动和外部社会联系起来的作⽤。
按丰⽥俱乐部这种精神进⾏经营的还有设备完善的体育中⼼。其中设
有：⽥径体育场、体育馆、橄榄球场、⽹球场、室外相扑场、射箭场、室内游泳池、运动部会（950 ⼈、有 25 个部、8 个相同爱好会）、教养部会（1 70
⼈、有 12 个部、33 个相同爱好会）、以及棒球场、摔跤击剑场、排球场等。还有⼥⼦部会，所有⼥职⼯都已参加（烹调、⼿⼯艺、服装式样等，也
发⾏供⼥职⼯阅读的机关杂志）。
 
宿舍⽣活

⾼中毕业新到公司参加⼯作的⼈员，头⼀年要过宿舍⽣活。职⼯宿舍有寮⻓，也有⾃治会，同时，让每三四个新⼈和⼀位前辈合住在⼀起，先辈当寮兄，负责对新⼈进⾏教导和帮助，在和睦相处之中进⾏彻底的教育。因为他们还属于同县会和丰⽣会等，所以通过这样的聚会，私⽣活也⽴体化了， 同时也学习掌握了社交上的礼节做法。
在⻋间，也有围着前辈举⾏的恳谈会、技术讨论会，由此加深职⼯与公
司同⼼合⼒的感情。通过这样的⽇常⽣活，职⼯从⼼理上越来越感到安定， 同时，对⼯作也提⾼了信⼼。现在男⼦宿舍有 22 个，住宿⼀万⼈；⼥于宿
舍 5 个，住宿 1 30 ⼈。
个⼈接触（PT）和⻋间前辈制度
所谓 PT，就是“ Per sonal  Touch” （个⼈接触）的简称，也就是“ 个
⼈和个⼈相互接触” 的意思。为了提⾼⼯作单位之间的交流，通过⼯作单位的领导和职⼯的“ 个⼈相互接触” 来弥补双⽅的隔阂。这是 和 45 年（1 970 年）以后建⽴的制度。昭和 47（1 972 年），为了让新参加⼯作的职⼯熟悉新环境，曾提出了“ 热情欢迎新职⼯” 的课题，在这⽅⾯，采取了“ 个⼈接触” 的形式。这种形式的做法是，选出⼀位前辈，把他确定为新参加⼯作的职⼯的“ 专职前辈” 。这位前辈担负着对所有事情的向导任务。因为这种做法产⽣了很好的效果，所以把设专职前辈的时间延⻓为 6 个⽉。继续对新职
⼯进⾏照顾。在⼯作上、⻋间⽣活、朋友关系的调整、同上司的融洽等⽅⾯，      “ 前辈” 在新职⼯和新环境之间起着桥梁作⽤。对新职⼯来说，这确实是⼀个很好的做法。
因此，公司⽅⾯⽴刻进⼀步把这个“ 前辈”  的做法加以制度化，并决定“ 前辈” 要具有⼀定的资格。从到公司⼯作五六年的⻣⼲中选拔，并经过“ 技能训练课程”
（WSTC）教育之后，把他们任命为“  前辈”  。受训内容是由讲课和讨论组成的，关于幸福的⼈⽣、组织中的职⼯、⼯作的责任感、礼仪、协同⼯作、
⾃⼰启发等⽅⾯，以受训者的想法为中⼼，采取和领导轻松愉快交谈的形式予以训练。通过这种训练，使“ 前辈” 养成作为企业⼈的思想，并提⾼在⼯作单位成为优秀的后辈指导者的认识。这种“ 前辈” 不⼀定是⾃⼰⼯作单位的⼈，在必要的时候，不同⼯作单位之间可以互相调剂。
锻炼起来的素养

还有“ 领导个⼈接触” 的制度。这是对⼯⻓、组⻓、班⻓施⾏“ 协助者” 的教育，是⼀种进⾏“ 商谈” 的训练。⼀个班⻓⼀到⻋间，就管理指导实际业务，是⻋间的前辈，也是协助者；是质量管理⼩组的领导，⼜是降低成本   运动的推动者；同时还是“ 动脑筋创新” 建议的汇总者。在搞这些⼯作的过程中，不断提⾼作为企业管理⼈员的素养。所以说丰⽥的⻣⼲管理阶层很能
⼲，也是因为他们经过这样多⽅。⾯锻炼的缘故。掌握了系统的技术知识，
⼜在⻋间有了⼈事管理的经验，本来就很结实的体质，会更加健壮起来。
 
丰⽥英⼆经理，因为本身不是⼀个能说会道的⼈，所以，对于⼈们为系统的教育在宣传劝说⽅⾯的努⼒，则给以很⾼的评价。他说：“ ⼈事管理的关键，在于通过教育使⼈明⽩事理。” 在福特⼯⼚，也是以⼯⻓为单位，采
⽤这样的教育制度，可是，由于劳资关系不⼀样，其成果也是有⼀定限度的。丰⽥英⼆根据在福特⼯⼚参观学习的收获和丰⽥原来⼟壤上所积累的经验、建⽴了现在独特的管理体制。因为是以“ 通过教育使⼈明⽩事理” 为基础的， 各⻋间独⽴⾃主地实⾏了各种各样的办法，其形式灵活多样，有很⼤的特⾊。
个⼈接触恳谈，仅是以⼈事⼯作为主题的。另外，还采取“ 故乡通信”
的做法。班⻓、组⻓每⽉轮流给新职⼯的家乡写信。进公司的第⼀个⽉，由组⻓写信和寄送⼩组照⽚。接着寄送丰⽥画报和丰⽥报。第⼆个⽉，由班⻓
⽤明信⽚通信。
由⼯⻓发给新职⼯⼀个笔记本，以便写下多种多样的感想、希望和体会。   这个笔记本，每周由⼯⻓或组⻓看⼀次，并提出帮助。这是个⼈接触运动的延⻓。就是这样，不知不觉地环境就把新职⼯包容到它的⽓氛之中。
关于⾮正式教育，再深⼊⼀步谈⼀谈。⾮正式教育的⽬的在于，从每个
⼈的潜在意识中，消除“ 精神上的孤⽴感” 。
⽴的⼼情，将使⼈产⽣⾃⼰本位的、利⼰的思想⽅法。这时，如果同别⼈接触、互相谈⼼，或者通过体育和游戏进⾏共同的活动，或者搞什么合作的⼯作，不知不觉地就会看到在利⼰⼼之外，⾃⼰还在为别⼈帮忙。
“ 精神上的孤⽴感”  可以说是同具有“  ⽣存意义”  的充实感相去甚运的
⼼理状态。我们⽆论想做什么事情，如果没有“ ⼲劲” ，即便是⼀根筷⼦也拿不起来。快活的社交活动将消除孤⽴感，也使⾃⼰⼀个⼈“ 呕⽓不于的思想” ⽆法存在。在联欢和上下级的私⼈来往中产⽣的温暖的现实感，变成⼀股暖流，⽽且在这股暖流当中存在⼀种东⻄，它可以把⼈们从那种在⼯作岗   位上扳着脸孔讲道理的局⾯中解放出来，并使追求⾃由的本能愿望得到满
⾜。
由于有了这样⼀个领域，⼯作岗位的环境相对来说更加稳定，这⾥“ ⼲劲” 也⼤幅度地提⾼。这种“ 公司内团体” 的制度，是⼭本正男副经理（现在是⼤发⼯业公司董事⻓）所倡导的。
如何使这股暖流不断、不倦地持续下去？这是丰⽥领导者们⼀个很⼤的课题。这个问题不是单纯的福利保健活动，⽽且要作为精神世界⽅⾯的问题来对待；他们正为开展更加多种多样的活动⽽煞费苦⼼。
现在的产业活动，与其说靠⼀个⼈的天才，勿宁说靠多数⼈的参加和合
作。丰⽥利⽤终身雇⽤制这样⼀个⽇本式的条件，建设着其他国家劳资关系中所不能⻅到的“ 合作社会” 。
我认为这种思想，同⽇常⽣产活动、提⾼质量、劳动⽣产率等⽅⾯有着密切联系，“ 丰⽥的⾼质量” 和“ ⾼⽣产率”  的关键也就在这⾥，这项⼯作的直接负责⼈曾经说：
“ 最近⻘年⼈急增，平均年龄 31 岁，平均 1 作年限七⼋年（截⽌到 1 977 年 4 ⽉）。从昭和 45 年（1 97D 年）以后，20 岁以下的职⼯占到 50％。他们的思想意识、价值观念和欲望的变化层出不穷。为这些⼈创造出⼀个使他   们满⾜⽽有“ 吸引⼒的⼯作环境” ，是很不容易的事情。然⽽，我们不断地进⾏积极的努⼒、继续创造能培养“ ⽣存的意义和⼲劲” 的⼟壤。 

