第一章初涉商海
一个人蹒跚学步时的步态是笨拙的，也是容 易被人遗忘的，但一个初涉商海者的脚步却是令 人难忘的。在整整40天里，我向一个无赖追债 的过程中，受够了愚弄和欺骗，付出了本不应该 由我付出的辛酸和泪水……但对于后来的我来 说，这种付出是值得的，它决定了我今后用什么 样的方式走自己的路。
我是因为一个偶然的机会才加入营销行列的。
1990年，当我刚刚走进国营珠海海利空调器厂（格 力空调的前身）做营销工作时，对于我来说，营销完全 是一个陌生的行业。在当时，既没有可以供我学习理论 的机会，也没有可以供我借鉴的经验，因而注定自己要 边摸索边往前走°
说它陌生，首先来自于对商人的不了解，不知道该 怎样去做通他们的工作。当时，人们大都对营销这个概 念有一种深深的偏见和误解：男的跑业务要能吃能喝， 八面逢源；女的要青春貌美，善于“攻关”（这里的 “攻关”，也包括喝酒，甚至有更进一步的“行 动” ）□记得当时有一家彩电厂供销科长，是个不学无 术的市井无赖，但他有个“特长”，一顿能喝二斤白 酒，因此而得到了企业的重用，他也因此给企业带来了 丰厚的“回报”。
我天性不喜欢喝酒，在饭桌上只喝水，能跟那些商 人打好交道吗？
其次，我对当时的市场，特别是商场，是陌生的。 空调是摆在商场里卖给人家的，对商场运转机制的不了 解，对于我来说是个致命的不足。
在当时，中国的经济体制正处于由计划经济向市场 经济的转轨中，不知道有多少种新的行业像营销行业一 样在阵痛中应运而生，对于许多人来讲，这既是一种机 会，又是一种挑战。一双鞋子，穿过了才知合不合自己
的脚；同样，一项新的工作，也只能通过努力地尝试过 后才能知道适不适合自己。
既然我有了这样一个挑战自己的机会，为什么不努 力去试一试呢？
况且，我认为，营销这个行业，对产品和商场的适 应还是次要的，更主要的是来自自己的决心和信念。
就这样，我一脚踏进了商海，再也没有走回头路。
那时的海利，是一家投产不久、年生产能力约2万 台的国营海利空调器厂。规模不大，牌子也叫得不 响，而且，当时海利搞的是组装，年销售额只有2000 到3000万，20多个业务员。也就是说，每人每年应完 成约100万的销售任务。厂里规定，业务员卖100万 提成2万，工资、差旅费、请客送礼等费用全在里头。 所有的业务员只有一个心思：把东西卖出去。
但要把产品卖出去，又谈何容易呢？除了上述海利 自身的一些原因外，空调在当时也不属于热销家用电 器，那会儿大家熟悉的是风扇。20世纪90年代初，空 调的主要用户是社会集团。机关、工矿企业和第三产业 占70%以上，其次是医疗卫生、科教文单位。那会 儿，连金融保险、邮电气象等单位都很少用空调。对于 普通百姓来说，空调更是高档次的奢侈品，可望而不可 及。空调真正和千家万户发生关系，是迟至1993年的 事情。
但我觉得，虽然目前有些阻力，但是空调这一行业
总会有前途的。撇开人们的生活水平在不断提高不说， 据科学家研究，从80年代中期起，地球每年都在以摄 氏0.1到0.2度的速度上升，天气变得越来越热，空调 进入寻常百姓家是个迟早的问题。
所以，我对空调行业还是有足够信心的，对自己也 有足够的信心。但有时候，仅仅光有信心还是不够的。 厂里也考虑到了我对营销市场的陌生，把我安排在一名 老业务员S手下，熟悉业务，跑北京兼东北市场。
七月流火，因为S和他原来的搭档先去了天津，厂 里安排要我一个人坐火车赶去。
火车坐了一天多，车箱里闷热异常。我因为在此之 前很少出远差，人又腼腆，爱面子，觉得一个女的独自 在火车上吃东西不好看，不好意思吃东西，结果饿了整 整一天。
下车后就感觉头昏昏沉沉的。S和他的搭档到火车 站接我,•与他们才说了几句话，我就撑不住了，眼冒金 星，虚汗直淌，“不行，我恐怕要先找家旅店歇会 儿。”
可能是我的脸色不好，S有经验地说：“大概是中 暑了°我们先带你找个有空调的房间住下。”
在街上东找西找，又跑半个钟头，我们终于找到了 一家价钱合适的旅馆。
站在柜台填住客登记表时，我的汗像水一样流下 来，手发抖，两脚像踩在棉花垛上。我说：“我不行
了，清帮我填一下。”
我摇摇晃晃地向沙发走去，没走几步，突然眼前一 黑，就失去知觉。后来听他们说，我猛一下子跌坐在了 地上，他们摇了好一阵我才睁开眼。其实我是听到他们 的喊声的，就是说不出话来。
帮我填好登记表后，他们把我扶到房间里。我的头 一挨枕头，就昏沉沉地睡了过去。这一觉直睡到第二天 黎明，我醒过来的时候，感到被摔的地方还是隐隐作 痛。我伸手一摸，一阵火辣辣的钻心痛°
第二天，他们见我走路一拐一拐的，关心地问我伤 痛怎么样。s说：“要不，你先在这里休息两天，我们 先到北京，你随后再赶来？”
我想，刚开始跑业务，碰上这点小伤就叫苦叫累哪 行？摇了摇头，忍着疼痛与他们一起去了北京。
当时，由于北京有个大制冷展示厅，专门做空调， 我们在这里呆了两天。
听着S和展示厅的经理侃生意经，我四下环顾，细 心观察。这里的品牌不少，国内国外都有。S—再地要 经理多签一点，经理很神气，有点拿腔拿调，说：“你 们海利一般般，但是没有问题，放在我们的展示厅里， 准能给你们卖出去。搁这里代销吧。”那时是卖方市 场，他这样讲，也不算吹牛。
后来，我掌握了一个做生意的“经验”，那就是做 生意一定要鼓励商家多签，他签两百万意向性协议，最
后总不好意思只做20万的生意吧。
第三天，我们到了沈阳。我的坐骨神经一直疼得厉 害。S的一个同学的母亲在沈阳一家医院当医生，他打 过电话后领着我去看。
一拍片，骨裂了！就那么一跤，真没想到如此严 重。
这个位置，又不能打绑带，医生说，要卧床休息。
可是那时正是推销空调的“好天气”，那么多生意 等着去做，怎么能躺下来呢？只好每天多睡一点，坐火 车就坐卧铺了。钱尚未挣到，开销却突然大起来了。
我们在山东跑来跑去，这样子拖了好长时间，一弯 腰就疼得厉害，提冲凉水都困难。后来，还是一个中医 帮我治好了。
那一次，我首次领略了做营销工作的辛苦。
空调这行档对我来讲实周门外汉。可是好强又有些 胆怯的我，渴望尽快进入角色。既然厂里安排我跟着S 熟悉业务，那就老实不客气地总跟在他后头。他下车间 我下车间，他见客户我见客户，反正他走到哪里我跟到 哪里，管不了他烦不烦。以至于不少人误会他是我的对 象，其实我都是一个孩子的母亲了。
要养活孩子和自己，销售提成对我来讲十分重要， 所以，我必须勤力再勤力。
刚起步的海利和许多广东家电企业一样，允许代销 产品。于是我们一家家跑百货商场，跑专门经销家电的
商店，和营业员侃空调，找经理磨嘴皮。
我们在街头跑来跑去，找已经做我们海利空调的老 客户，找那些可以经销海利空调的家电商店。等我自己 能独在工作时，我就试着跟人家讲海利空调有什么功 能，跟一般空调对比有什么优势，从材料等方面一一细 说。
常常，我也能把经理们讲得直点头C
世上没有不会的，只有不学的。跟着S,经过半年 多对市场的了解，我也做成了 300多万的生意，并很快 熟悉了安装空调的房间面积、所处位置、窗口大小、 应如何配置多大功率、什么型号的空调，还有使用和维 护方面的有关知识；更重要的是，我懂得了要怎样对付 不同区域、不同性格、不同品行的经销商，我对营销有 了一个初步的市场概念。
本来，我还想再跟着他跑一段市场，希望从他那儿 受到更多的启发，获得更多的经验。但这时，安徽市场 突然出现了一些问题，厂长决定让我去接手安徽的市 场。
接到任命书，我是喜忧掺半。喜的是，现在终于有 了一片自己能够发挥的天地，忧的是，安徽是当时全国 较为贫穷的省份，在空调还被视为奢侈品的90年代 初，市场份额到底能有多大呢？自己能不能在这个贫穷 的地方站稳脚跟呢？说实话，我当时对整个安徽市场的 状况是茫然的，对于自己能不能成功心里也是没有底
的。
俗话说:一份耕耘，一份收获。但我相信，一个人只 要付出艰辛的努力，没有爬不过去的山，也没有趟不过 去的河。只要我摸透了安徽市场究竟有多大的份额，我 就一定会完成它。
安徽一行，使我度过了自加入营销行列以来最艰难 的四十天，也使我获得了前所未有的收益。
到安徽后，第一件碰到的棘手的事就是向一个赖债 者追债。
在当时的营销市场上，有一种奇怪的现象，就是一 个企业优秀的产品推销员，还必须是一个追债能手。由 于一些企业急于要推出自己的新产品，也由于市场的不 成熟，厂家往往采取给予商家先发货、后付款的优惠待 遇。这就给那些心术不正的投机者提供了 “发财”的机 会，个别刁蛮的经销商不是与生产厂家一起去研究市 场，而是研究怎样从企业那里获取不应该得到的利益， 通过卡、压、骗货等形式伤害企业的利益，也带来了数 不清的“三角债”和无头官司。许多业务员全国满天 飞，不是推销自己的产品，而是忙于追债和打官司。直 到现在，我们在报刊杂志上还能看到一些表扬为企业追 债的“能手”的文章。
单个业务员的不成熟所给企业带来的损失是片面 的，但整个市场机制的不成熟就有可能扼杀无数企业的 生命。
在安徽，我们海利也碰到同样的情况。由于前任业 务员的疏忽，也由于公司管理出现的一些失误，安徽合 肥一家经销商拖欠了我们42万元的货款，虽然多次催 促，却退迟未还C
面对债务问题，当时我可以有两种选择：
第〜，因为这是前任业务员留下的烂帐，对我个人 来说是不承担责任，我可以不管，可以按公司的惯常做 法，完成我的安徽的指标任务就行了，同时也从个人的 利益上得到应得的回报。
第二，我不考虑个人利益，将集体利益放在个人利 益之上，那我首先得考虑追债a表面上看起来，这样做 使我的个人利益受到了损害，但从长远看来，我得到的 会更多。
经过认真地考虑，我选择了后者。我之所以选择后 者，还有一条来自我自己的因素，就是我能通过追债这 件事评判一下自己的水平：我到底适不适合做营销工 作？我能不能成为一个合格的营销人员？
一句话，我要把追债是否成功这件事当作衡量自己 的一个重要的法码。
初到安徽合肥，一切都是陌生的。我不得不抛开私 心杂念，进入角色。说实活，对于追债这件事，我是只 有信心，没有经验。欠债还钱，天经地义，他也是做生 意的人，难道能赖掉吗？
在旅馆一安顿下来，我就决定“擒贼先擒王”，直
接去找这家公司的总经理。这种事情，找不到总经理是 于事无补的。
第一次上门就受到了冷落，这也是我意料之中的。
这是一家电子公司，规模并不算小，光临街的商铺 就有200多平方米，装修得也挺气派，几十个员工来 来往往地穿梭，给人一种好印象。
总经理办公室在商铺的后面，在一个小姐的带领 下，我轻轻地走进去，看到大班台后面坐着一个微微发 福的中年人，小姐介绍说，这是N总。我叫了一声N 总，递过去一张名片，客客气气地自我介绍起来。
听着听着，N总的眉头渐渐地蹙了起来，他打断我 的话说：“你是海利的？我们跟海利有业务上的来往， 可怎么没见过你啊？ ”
我笑笑，说：“你认识的原来的那个业务员已经调 走了，现在由我来接任，还请您多多关照。”
为了稳住阵脚，我首先咨询了海利空调的销售情 况，对方对海利产品有什么看法等。在谈到实质性问题 时，我说：“由于我初来乍到，不熟悉前任业务员的业 务情况，为了我们能有一个重新开始，先把我们双方在 前一段时间里合作的情况，拼一下盘，对一下帐，把前 面的帐结清，你看怎么样？ ”
“什么？对帐？ ”听完我的话，对方摆出了一副无 比惊奇的样子，仿佛我在说一件与他毫不相干的事情， “对什么帐？我代销人家的几百万、上千万的产品，压
在库里，他们也没谁敢说要对什么帐。看你也是个新 手，以前做过生意吗？我告诉你，做生意就是这么一回 事，你给我一批货，卖完了我付给你钱，就这么简单， 有什么帐好对的？ ”
他这一通抢白，直噎得我说不出话来。我调整了一 下情绪，耐着性子说：“如果不对帐的话，我怎么知道 我们的产品卖出去多少，库存多少呢？并不是我们对你 们不信任，我们还要在全国调整市场配额……”
他又截住我的话头，说现在的市场如何如何不景 气，海利的产品质量和售后服务如何如何跟不上，他们 为推广海利的产品如何如何辛苦，末了，他用这样一句 话作结束：“实话直说，你们海利的产品，根本就卖不 动！”
这时，我第一次体味到了某些商人的无赖和奸诈。
我坐在他对面的沙发上，感到唇干舌燥。我住的旅 馆距离这儿一公里还多，我走路过来的，天气又热，他 竟然连虚情假意地让我喝一杯水的礼貌都没有。
我据理力争，说：“不管怎么样，我刚接手这边的 业务，一定要先把帐目弄清楚，我不能糊里糊涂地做下 去呀。”
N总这时摆了摆手，说：“我还有一个联席会 议，今天我们是不是先到这里？ ”这就是在下逐客令 了。
我不得不站起身说：“好吧，不过，我还会过来
的，我希望大家把帐目搞清楚，我们之间有一个好的开 始。”
接下来的凡天，我几乎天天去找他，坐在他对面跟 他讲道理。他经常摆出一副似听非听的样子，手里拿一 张报纸自顾自地翻看，不时地嗯一声，表明还有我这个 客人存在。在谈话的过程中，还不时有人来请示回报， 还有电话找，我不好意思在他跟人谈话的时候打断他， 只好一个人尴尬地坐在那儿等。没有人沏茶，我自己从 茶几上的暖瓶里倒白开水喝。
磨了几天，每次都是眼看着别人要下班了，我才站 起身，一个人沮丧地回到旅馆。我没有心情跟他磨下去 了：这样跟他磨，磨到什么时候呢？他可以照常工作， 但我的时间却在一分一秒地白白流逝呀！几天的时间一 眨眼就过去了，照这样跟他磨下去，什么时候才能开始 着手安徽的其它业务呢？
我坐不住了，决定不再跟他客气。
这一次，照例是我口干舌燥地跟对方讲了一个上 午，临下班的时候，他又装作抱歉的样子冲我张开两 手，下了逐客令：“我还有一桩生意要谈，就不留你吃 饭了。”
按常规，他说完这一番话之后，就该我起身走人 了。但这一次，我坐在沙发上纹丝不动，盯着大班台后 N总那虚假的笑容，坚定地说：“42万对我们来说不 是小数目，你可知道我们厂里多少工人都在等着这笔钱
来开工，来养家糊口吗？”
他嘴角一撇，不屑地将手一挥说：“不就是40万 吗？ x x x给了我300万的货，我到现在也没有付他一 分钱！”
这人怎么这么信口雌黄，随口就抹去了两万？我再 也无法忍下去了，冲口对他说：“他们是他们，海利是 海利，我问你，海利的空调你卖了没有，卖了就给钱， 没卖就给货，不能就这样拖着，我们拖不起！”
也许是我的神色太激烈，他的气焰下去了，又换上 了一副苦脸：“我们公司现在的资金周转很紧张，你看 能不能缓两天再谈？ ”
我抓住他这句话，穷追不舍地问他：“你不是说海 利的空调根本就卖不动吗？跟你们的资金周转有什么关 系？到底是卖不动，还是卖了不给钱呢？ ”
他哑口无言了。
过了没一分钟，他那种无赖的嘴脸又表现出来了： “我现在跟你说不清，我们改天再谈好不好？对不起， 我还有个约会。”他说着，挟着个皮包就往外走，把我 晾在了办公室里。不管怎么说，我总不能像一个泼妇一 样揪住他不放吧。
第二天我再去他办公室的时候，他改变了战术，不 跟我碰面了。我问他们公司办公室里的人：“N总 呢？ ”他的属下说：“可能开会去了。”我问：“他什 么时间回来？ ”对方就有些不耐烦：“老总的事情，我
们怎么会知道？你还是问他自己吧。”我一急，也没好 声气地说：“那我就在他办公室里等他。”
我一个人在他的办公室里等了一个上午，临下班 时，一个小姐走进来问我：“董小姐，我们下班了，难 道我们要留一个人陪你吗？ ”
我一言不发，站起身扭头而去。
我知道他在躲我，但我决定跟他耗上了。我董明珠 不是一个轻言放弃的人，我的性格里有非常倔强的一 面，一旦认准了一件事情，不成功就绝不会罢休。我心 里非常清醒，讨债这种事情的本身完全是一种对抗赛， 看谁更有耐心更有韧劲。
我打点起精神，准备豁出去了。
从那天开始，我天天去他办公室，我就不相信他永 远不在公司露面。
扑了多次空后，终于有一天，我把他结结实实地堵 在办公室里了。
一见我的面，他的脸上闪过一丝尴尬，被我捕捉到 了，我说：“N总，您真是比国务院总理还忙啊，连 见您一面都这么难一会开完了？怎么开这么长的 会？ ”他干笑两声：“不好意思，不好意思，实在是太 忙了。”我说：“N总，您知道我这几天跑了多少越 吗？ ”他点了一支烟，使劲抽了一口说：“你辛苦了， 你辛苦了。”我马上说：“我辛苦点没关系，只要不耽 误您的宝贵时间，跟我结清那笔货款。我也没办法，这
笔钱对您来说，您可能不屑-顾，从您身上拔根毛都比 它粗，可我们的工人都在等着它吃饭，厂里也在等着它 生产呢！”
我的这番话起了作用，他嘿嘿嘿地笑了几声，装作 很大气的样子说：“行了，我算是服你了！你再给我发 来5()万的货，我把以前的钱全部给你。”
我一愣，没料到他会说出这番话来，这番话一下子 又把我挤进了一个两难境地里：到底是再发50万的货 给他呢，还是将所差货款清完后再跟他继续合作呢？如 果照他所说的，我再发五十万的货给他，显而易见，根 据公司的规定，我自己会从中受益；但从另一方面来 说，我不但没有将欠债收回，还多欠了几十万，公司可 能会因此而遭受到永远无法追回的损失。
话又说回来，如果我这么妥协了，我给自己定下的 那条衡量自己的法码还算数吗？我还是一个称职的业务 员吗？
想到这里，我在心里迅速盘算了一下，不动声色地 说：
“可以，你把钱先付给我，我立即给你再发50万 的货过来。”
说这话的时候，我已经决定了先与他结清帐目，这 一条做不到，什么都是空的。既然这种人什么话都能说 得出来，什么事都能做得出来，我也“欲擒故纵”，跟 他虚幌一枪。
“你先给我货。”他坚持说，而我坚持要他先结 算，我们来来回回地争执了几个来回。
这时候，我的脑子里有一根弦在提醒我：千万不能 和他生气，一生气，就什么都完了。有时候对方就是专 门想惹你生气，逼你跟他吵架，吵上一架就借此改口， 弄不好，我就会前功尽弃。
于是，在一刹那，我改变了主意，用商量的口吻跟 他说：
“可以按你说的办，不过，你得先让我看一下我们 以前的货还剩多少。”
这时，我已经彻底看清了他的用心，跟这样的人打 交道，难道还希望他能与你继续合作吗？我必须先把我 们的货物追回。
他不屑地摆摆手：“那些货都是有毛病，是坏的， 人家不要的。”
我坚持说：“没关系，有毛病的货我们拉走，决不 会算在你的帐上一你总得先让我看一看吧。”
看我这样固执，他不得不让步说：“行啊，你一定 要看就看吧。不过，今天保管员不在，你明天来好不 好？"
听了他的话，我半张着嘴说不出话来。他连电话都 没打一个，顺口就说保管员今天不在，这不是明显地糊 弄我吗……
回旅馆的路上，我在心里翻来复去地问自己：我到 底在跟一个什么样的人打交道？我是在做有效还是无效 的工作？下一步该怎么走？
能不能将他告上法庭呢？但据我私下了解，除了我 们的货款外，这家公司还欠了别的好几家货款，在这种 情况下，告他又有什么用呢，还不是卷进一场无休无止 的官司中？即使是打赢了这场官司，又能怎么样呢？能 将货款追回吗？
经过反复斟酌，我决定了今后不再与这家公司合 作，一定要想方设法将我们的存货拉回去。
主意拿定后，我通过他们的销售人员，打听我们的货 到底在他们仓库还有多少库存。通过了解,我知道好多产 品都是被他们损坏了的，他们使用之后再堆到仓库里的。
知晓了这些底细之后，更加坚定了我的决心：追 货。
接下来又是天天泡在他的办公室一等保管员。被 我缠得无可奈何，N终于让入领我去库房。
这家电子公司的门面富丽堂皇，库房却是凌乱不 堪。走进库房，我更是大吃一惊：品种不同的商品毫无 规则地堆在那儿，大部分已经没有了包装物，一眼望 去，就像一个大宗废品收购站。想到“海利”产品的命 运，我顿时感到心跳加快，呼吸急促，连忙手脚并用地 从上面往下翻。
谢天谢地！总算看到一些没开箱的海利空调。
翻腾了半晌，我累得呼呼直喘粗气，点清了剩下来 的数目。我对.在一旁悠闲观看的N说：“我要把这些 空调拉回去，全部运走。”
看到他不做声，我唯恐他反悔，又赶忙接着说：
“因为这是前任业务员留下来的旧货，把这些货拉 回去，对我们的重新合作也有利。”
他从皮包里抽出一支烟，在烟盒上嫩了几下，若有 所思地说：“好好好，明天拉吧！”
他没有一点儿异议，也不提先让我发货的话题，我 觉得很奇怪，就看了他一眼，除了一丝隐藏得很巧妙的 笑容，也没从他的表情上看出什么。.当时天快黑了，我 叫不到车，只好跟他约定明天一早来拉货。
谁知，这一次我又中了他的圈套！
第二天一早，我租了辆车赶到这家公司门口的时 候，但见“铁将军”把门。一问，才知道国庆节放假三 天。国庆节是例行假日，可对于商家来说，节假日正是 大做生意的时间呀，我还没碰到过哪个商场在这个节日 放假呢，这难道不是明显地欺骗我吗？
我气得两眼发黑，想起N昨天不怀好意的笑容， 有一种被别人戏弄的感觉。
我孤零零地站在那家电子公司的门口，一时不知如 何是好。正是上早班时间的高峰，自行车铃声、汽车的 喇叭声和喧闹的人群在我耳边轰鸣着，撕扯着早晨静谧 的天空，地上飘满了梧桐叶、碎纸片和莫名其妙的垃
圾。站在这个又嘈杂又混乱的城市街道边，我突然有一 种形单影只的感觉。我下意识地用双手抱r一下自己的 肩膀，真想蹲在地上，痛痛快快地哭一场。
我呆呆地不知道在那儿站了多久。太阳已升起老高 了，9月的炽热阳光灼痛了我的皮肤，我木然地望了望 天空，咬了咬嘴唇，挪动像被灌r铅一样的双腿，慢腾 腾地顺着人行道走回去了。
旅馆里静悄悄的，静得连自己的脚步声都显得刺 耳。我走进自己的房间，坐在床沿t：,用双手捂住脸， 脑子里一片空蒙。我在心里再一次问自己：我这是何苦 来呢？这笔烂债不是我的责任，厂里也没有理由算到我 的头上，况且有谁知道我在追债中所受的委屈？从个人 利益上来说，我花几十天时间叮在这里要债，没法分身 去推销产品，又有谁来为我分担在时间和金钱上所受的 损失呢？
我就这样坐在那儿生自己的气,气了有一个多小时。 后来,我渐渐地冷静下来了，整理了一下简单的行李，搭 上了一辆去淮南的公共汽车一既然这三天没法向这家 电子公司追债，只好先去别的地方与别的客户打交道。
我是不是特爱跟自己过不去？不是的，有时候，你 得为你所服务的单位去考虑，你的职责是尽量减少集体 的损失，而不是光计较个人的得失。即使一个人为自己 考虑，她也不能整天跟自己惬气。一个人如果想在这个 社会上做出一点成绩的话，如果一个人想向社会证明自
己的能力的话，她就得去拚去搏，而不是成天坐在房间 里怨天尤人。
国庆过完，我又回到合肥，第一件事还是去找那个 N总。他躲起来不跟我照面，也是我意料之中的。我拿 出老办法，每天泡在他公司的办公室里等他，他们上班 我上班，他们下班我下班，跟他耗着，看他是不是永远 不来公司上班。
日子一天天过去，N总总算露面了。我一见他，就 先发制人，骂他不守信用。他仍是推脱：“没有车，明 天再说吧。”我说：“我已经雇好了车° ”他又说是手 下人不同意退货，“恐怕还要做他们的思想工作哩。” 其实在等待他出现的几天时间里,我和他公司的会计， 也是一位女同志聊天，推心置腹地谈话，使她也感到 愧疚，但她也说：“我们也想帮你，但没办法，一切要 老总作主。
“你是不是总经理？ ！ ”我再也忍不住他的谎言， 失控地大叫起来，“你当面讲的给我退货，怎么又说话 不算数了？从现在起，你走到哪里我跟到哪里！我不像 你，绝对说话算数，不信，咱们走着瞧好了！”
可能是我的表情吓坏了他，他冲我摆摆手说：“行 了行了，算你凶。明天退货给你。”
在得到他的反复保证后，我极不放心地回去了。
那一夜，我躺在床上翻来复去地怎么也睡不着，这 许多天来，我经历过了太多的推诿和意外，谁知道明天
又会有什么意外发生呢？
一夜未曾合眼。
次日一大早，我匆匆洗把脸，雇了一辆五吨的东风 车，直接升到了那家公司的门口。这一次他没有再玩花 样，让人开了仓库门。
这家公司有两个大库房，里面又有隔间，我一个一 个仔细查找“海利”的货，亲自动手领着工人搬，能搬 一台是一台了，累得不行也不愿歇歇手，拼了命了。由 于在整个事情中我太气愤了，一些货明显不是海利的， 也让工人往车上扛——他能把用旧了的报废货说成是没 卖掉的新货，我为什么不可以这样干？这家电子公司的 管理也相当混乱，最后，直到我觉得装上车的“退货” 抵得上那42万的货款了，才终于罢手。
货装上了车，我乂怕他突然反悔，跟他打了这么多 天的交道，我知道这种人是什么事情都会做得出来的。 直到装完车、关好门、坐进驾驶室，车发动后，我才放 心地舒了一口气。我从车窗探出头，噫着泪冲他大叫一 声：“从今往后，再不和你做生意了！ ’•
东风车驶出大门，我的眼泪也夺眶而出。
为追这笔债，我在整整40天里不知受r多少委 屈，看够了多少白眼，白跑了多少路程，度过了多少个 不眠之夜，即使在最难过最辛酸的时刻，我都忍着没掉 下一滴泪来。今天，当这批货终于追回来，我可以重重 地吐一口气的时候，却忍不住掉下泪来。司机扭头看了
我一眼，我有些不好意思，拿手抹把眼睛说：
“直奔珠海，路上不要停。”
司机笑笑说：“珠海离这儿二千多公里，不吃饭不 睡觉，你想把我累死啊！”
我口卜哧一声笑出声来。这是我到合肥的这40天 里，第一次从心里发出的笑声。
公路宽广笔直，阳光明媚灿烂，货车驶出合肥市不 久，我在轻轻的颠簸中睡着了。没有席梦思，没有空 调，但我睡得很沉、很香，毫不夸张地说，那也是我在 安徽40多天的生活中睡得最安稳的一觉。
我一直随车同行将货运回珠海。经检测，其中有 20多万的旧货报废了，算起来还是我们亏了不少。不 知为什么，我的心底浮上来一丝惭愧，我知道自己不应 该将责任揽过来，我已经做了自己应该做的，但想到公 司的损失，我还是觉得不安和惭愧。
然而，这次追债尽管公司受了点损失，但我认为在 与那个赖账者交手的过程中，我打了一个漂亮仗。这件 事的本身不仅给了我深深的启示，更增加了我对营销的 信心：事实证明，我是做营销的这块“料”，我是一个 合格的业务员。
这次追债经历给我更重要的教训是：一个不管发展 前景多么好的企业，如果都遇到这种状况，将无法避免 被拖垮的命运，要做一个合格的销售人员，他首先学会 的应该是如何面对复杂的人。
第二章旗开得胜
为了避免再一次陷入债务的泥潭，我通过对 整个安徽市场的考察，终于选中了几个可以信赖 的经销商，打赢了淮南、芜湖、铜陵这三场起决 定作用的战役，特别是与“电老虎”做成第一批 大生意之后，安徽沉闷的销售局面得到了彻底改 变，我也作为一个神奇的人物在公司里被传扬开 来。
再从珠海回到安徽时，我的心情跟初来时有天壤之 别。刚踏上这片土地时，我跃跃欲试，带着一股盲目的 热情与干劲。经过这四十天的磨练，若不仅清楚了自己 打开这片市场的艰难，而且，我的心扁也由此而变得格 外沉重。
从心底来说，这次追债的过程给我的教训太大了， 货款不清，不仅给业务员的正常业务活动造成心理障 碍，也会给企业带来沉重的包袱。在当时，不知道有多 少运转良好的企业，因为无法追回的债务而被迫停产 啊！
在当时，市场上又出现了一些新变化。为了占有市 场，厂商之间的关系被进一步明确了，商家承担的责任 也就是厂家所承担的责任。新的变化又给我提出了一个 新的课题：我该怎样去面对？
为了避免再次陷进债务的泥坑里，又能打开安徽市 场，我不得不进行了冷静的思考。
我想，要想打开安徽市场的大门，必须要找到能敲 开大门的“敲门砖”。首先，我要做的是必须找到信用 好的经销商，只有找到具有经营头脑和服务意识的经销 商，才可能是我的合作伙伴，才能“敲”开安徽市场的 大门，使安徽的业务真正地上一个台阶。
40多天的追债过程给我上了难忘的一课。虽然当 时我们公司依然保持可以铺底销售的政策，但我不想再 重蹈别人的覆辙。不管公司给我什么样的条件，不管公
司给我什么样的宽松环境，我也不能因为这个宽松环境 就放弃了我要迫求的东西，这是我的原则。（就从那时 候开始，只要我所经手的地方，决不会出现一分钱应收 款的现象。这是后话。）
我整理好了自己的思路，为下一步的行动做了充分 的准备工作。在安徽，我花了整整一个月的时间去了解 市场，跑遍了合肥、淮南、芜湖、铜陵、安庆等地，通 过对整个市场的考察以后，功夫不负有心人，我终于看 中了几个经销商，打了儿场关键性的胜仗，取得了起决 定性作用的突破。
第一仗打得最艰苦也最漂亮，就是淮南市场。
在安徽，我首先选择这淮南市场，是经过充分考虑 的。当时，我们在淮南市有几家客户，我们的产品曾在 他们那儿代销。我可以i边了解代销的情况，一边做下 一步的工作。
这一了解,我的心沉了下去一经销商纷纷表态对 “海利”的产品不是没留下什么印象，就是对我何的服 务大为不满。我强打精神做出笑脸一家一家去游说，每 次都被钉子碰了回来。
一个品牌，如果在一个市场上的信誉丧失了，是多 么难以挽回啊！
无奈，只好找一家以前没有做过“海利”产品的商 家试试C
在淮南，有一家主要卖冰箱的家电商场，附带也做
空调。我上门找到了经理，听我自我介绍后，对方大大 咧咧地说：“是骡子是马拉出来遛遛，拿来儿台试试 吧。”
我问：“你们用什么付款方式呢？ ”
这个公司的经理相当牛气地指着顺德的华宝空调和 江苏的春兰空调挨个给我看，告诉我那两个厂家给了他 什么什么优惠条件，而且：“他们都是要我们代销。”
我听了，心里很不是个滋味，华宝、春兰在国产品 牌中当时已经有一定知名度了，但却都是先发货后付 款，而且营销手段灵活。那时候空调行业刚刚兴起，一 个企业没有统一的价格政策对市场有多大破坏作用，大 多数人都还认识不到。不少厂家给同一地区经销商的政 策都有不同，这是极幼稚的做法。再说，我刚刚从追债 的泥潭里拔出腿来，说什么也不能再陷进去了。
考虑到这一点，我对他说：“我们的产品要先付款 后发货。”
对方经理翻了翻眼睛：“对不起，那您就请便 吧。”
接着又去找第二家、第三家……他们的要求是一致 的，都是遵循那条倜硬的市场“规则”：代销。在连续 碰钉子的情况下，我不得不冷静下来认真思考了：不能 再这样盲目地跑下去了！找不到问题的症结，跑一家跟 跑一百家又有什么两样呢？
我在一家冷饮店要了杯冷饮，边啜边苦苦思索：到
底是哪个环节出了问题呢？难道先付款后发货真地在当 前的市场上就“此路无门”吗？面X寸这样一个不合理的 “规矩”，我当真就束手无策了吗？我是不是就此放弃 了自己的销售方式呢？
我的回答是否定的。清理以前的工作，我必须为公 司的前途负责，也为我自己负责。我又一次将此当作一 块“试金石”，我想通过能成功地用自己的方式做成生 意，来证明自己是否是一名出色的销售人员。而能不能 按我自己的方式做成第一家生意，不仅关系到“先付款 后发货”是否可行，更关系到我今后对此工作的信心。
开弓没有回头箭，我不能轻易就认输C
在冷饮店，我总结了前几家失败的教训，决定有选 择性地找到一个突破口。而旦，我提醒自己，必须掌握 谈话的主动权，细心观察对方的反应，关键性的时候， 不能太固执己见，可以退让半步。
因此，再踏进一家电器商店的大门时，我在心里告 诫自己：要稳住，在不得已的关键时刻，该退半步就得 退半步，冷静地看看对方的反应，再做下一步的工作。
在经理室，一见到对方经理，我心里就掠过一丝惊 喜：出乎我的意料，对方是个女人，挺面善的。以我的 经验，女人跟女人打交道比女人跟男人打交道容易找到 共同语言，看来这家商店有希望。
介绍完自己之后，我抓住主动权，先不谈付款方式 的问题，一个劲地开始介绍我们的空调质量如何过硬，
用户如何满意，“只要进我们的货，保证你们能赚 钱。”我用这句话作结束说。
女经理人届中年，胖胖的，相貌忠厚，但也不乏商 人的精明。听了我上述一番话后，女经理不动声色地 说：“别光听你说，先进20万的货试试，好销再多 进，不好销就不要了。”仅凭这一句话来讲，她说的跟 上一家经理的口吻简直如出一辙°怎么办？品牌没知名 度，别人不信任，也应该是能理解的，但总得有个开始 啊。
凭直觉，我觉得这个女经理比较可靠。为了能和她 做成这单生意，我按预定的方案退了半步，和气地看着 她的眼睛说：
“我们公司有规定，要先付款后发货。但我们第一 次做生意，凭直觉，我觉得你比较可靠，政策可以放宽 些。你先付一半的货款，我马上安排货源。假如货到了 卖不完的话，剩下的我会无条件地给你退款。”
她想了想，不放心地问：“话是这样说，可是，我 们之间第一次打交道，你拿什么来担保呢？ ”
我一咬牙，说：“如果你有什么不放心的地方，尽 管提出来，我们在签订合同时，可以在文字上将此表述 清楚，我们愿意承担法律责任。”
她沉吟起来。在那一刻，我的心情十分紧张，坐在 她的办公室对面，心里直祷告。当时，我唯一盼望得到 的是先付一半款，也可算是迈开第一步。
出乎意料的是，她爽快地说：“分两次太麻烦，还 是带走20万吧c ”
这个惊喜来得太快太突然，太出乎我的意料，在一 刹那，我几乎不敢相信自己的耳朵，还以为是自己听错 了。但当她将从银行办回来的一张20万元的支票递给 我时，我才知道这是真的。她说：“董小姐，我信任 你，希望你也能信守诺言。”
我不知有多感动，连声致谢。走出这家商店大门的 时候，我感到眼睛潮乎乎的。这是我在安徽拿到的第一 张支票，除了追债之外，也是我在安徽做成的第一笔生 意。这个女经理是个好人，她信任我，我一定用加倍的 服务来回报她！同时，我又想起了拖着42万货款又不 退货的总经理N,要是他早一天清账，不白白耗费我那 么长的时间，能做成多少单生意呀！
我意识到这是我在安徽打的第一仗，我理解这一仗 的关键，不断在心里告诫自己：这一仗只能胜，不能 输！
我们的货发到淮南之后，我没有置之不理，袖手旁 观。我了解到，尽管这一家的店面摆了几台空调，但是 他们并没有直正走进空调行业。我与这个女经理一起分 析市场，怎样根据市场的现状把格力的产品推出去。
对于当时一个名不见经传的品牌，推销过程不言而 喻是艰辛的。92年格力还仅仅是一个年产量只有2万 台的小厂，又没钱投广告，如果我们仅仅在商店里摆着
销售，是没办法推销出去的。而且我担心长时间卖不出 去，商家就会失去信心，左思右想后，我首先动员经理 发动员工，把产品推荐给他们的亲戚朋友使用，通过使 用者的现身说法来打开市场。
口碑是最好的宣传媒介o 1992年的夏天，在这家 电器商店，不仅那20万元的空调销售一空，而且女经 理又进了一批货。这一次，还没等我开口，她就主动地 说：“你放心，我们还是老规矩，先付款后发货。”
随着格力在这家商店的成功，良好的连锁反应也不 期而至。在向经销空调的商场推销我们的产品时，我就 用这家电器商店来“现身说法”。事实是最好的证明， 其实有些商店已经知道「格力在淮南热卖的消息。一张 张定单签下来了，一张张支票签下来了……
淮南市场被打开了！
根据后来的统计，1992年，格力在淮南市场的销 售额达240万，这是安徽所有城市中业绩最好的，比 有些省的情况还好。对我的跟踪服务，淮南的经销商 都说，做格力的产品最省心，最舒心，最放心。
我终于可以舒了一口气。淮南这一仗，不仅在安徽 打开了一个营销缺口，也更加坚定了我走“先付款后发 货”这条营销道路的信心。
紧接着，我就把目光瞄准了芜湖。
第二场战役就是在芜湖市场上打响的。
在淮南市场的销售形势稳定下来之后，我来到了芜
湖。
到了芜湖，一切都是陌生的。依然面对着一家家陌 生的商场和一张张陌生的面孔，我该从哪里着手呢？ 难道还是像打开淮南市场一样，一家一家地盲目奔走 吗？绝对不行！眼看着这个夏季就要过去了，如果那 样的话，我分身乏术，哪里还能腾得出时间跑其它市场 呢？
所以，一到芜湖，我就决定在此地集中精力打一场 大的“歼灭战”——与其在多家商店零敲碎打，还不如 攻破一家大型商场的大门，让格力一炮打响。
幸运的是，芜湖有一家国有商场，在当时也是芜湖 市规模最大的商场，曾经卖过我们（海利）的产品，也算 是有“缘”吧。
找到这家公司经理，虽然没有深谈，但直觉告诉 我，这是一个胆小谨慎而乂老实的人。这种人不会伤害 企业，但也没有开拓市场的魄力，不能给企业带来旺盛 的活力。但这家毕竟和我们公司有过业务交往，彼此有 所了解。
我选定了这家商场作为打开芜湖市场的缺曰，但我 面对一个这样的经销商，我又该怎么办，采取什么样的 相应态度呢？我想，既然他是一个工作谨慎、又较诚实 的人，我要做的第一步工作就是打消他的顾虑，要取得 他的信任。只有这样，大家才有合作的基础。
交谈一深入，才知道他对我们充满了疑虑。对方没
有一丝回旋余地地说：“我们是有信誉的企业，没有差 过你们一分钱，但你们欠我们的钱什么时候才能归还 呢？ ”
原来，在“海利”前期与这家企业合作时，由于前 任工作中的一些疏忽，这家公司不仅不差我们的货款， 反过来是我们还倒欠他们的钱。
了解到这一点，我主动地说：“你放心，我让公司 查一下帐目，如果情况真像你说的那样，保证把欠你们 的钱补回来。"
回去后，我立即往珠海总部挂了个电话，查清了缘 由，把该归还给他们的款项归还了。
我的诚意感动了对方，他终于能够平心静气地坐下 来与我一起谈生意了。这一次，他不仅订下了格力的一 批产品，还与我一起分析研究市场走势，制定了销售策 略。
货到芜湖后，我们按照既定下来的销售策略，用我 们自己的方法卖格力，格力的知名度迅速传开了。
1992年，光是芜湖的这家商场，就销售了 100多 万的格力产品，不仅出乎我的意料，对于这家商场业 说，也是历史上所没有的奇迹。
这场迅疾、快捷的战役不仅打得成功，而且所需的 时间很短，给我打那场最持久、最成功的铜陵战役争取 了充分的时间。
第三场打得最久、影响最大的战役，就是芜湖战役
后的“铜陵之战” 0
铜陵是全国久负盛名的铜矿基地，工业基础较好。 改革开放后，又新成立了一个工业开发区，家属楼一片 一片地盖，很兴旺的样子C对于我来说，这又是一个新 的销售环境，前面的办法似乎都不太适用，那么，我又 该用什么办法才能让他们接受格力的产品呢？
深思熟虑之后，我还是首先选择了跟我们以前有过 关系的一家商店。
在铜陵，有一家医疗机械商店，经销过我们的空 调，还有一些帐目未清。我找上这家公司的门时，经理 听我说是海利的新业务员，来和他们结账，口气立即变 得不好听了： “谁欠了你们的债？欠债的是海利。拿了 钱不给货，怎么搞的？”
我心里一紧，忙翻账本：“不对吧？你们可能搞错 了，海利发的货应该是超过了你们划过来的货款……”
对方打断我：“哪有这种事！我们这么大个公司会 搞错？错了的是你们，没货就退钱嘛。”
我赶紧缓和了一下语气说：“当然当然，谁都有可 能出错。我跟你们对一下帐好不好？ ”
“我没空。”对方一口回绝。
“不对账的话，怎么能知道是谁的错呢？也有可能 是我们的错，如果真是这样，那海利就尽快把货补 齐。”
听到这里，经理的态度和缓了些，又抱怨起来：
“老实给你说，还有一堆海利压在仓库里呢。海利只有 窗机单一品种，又没有知名度。春兰、华宝、宝花、小 天鹅等品牌，可以说家喻户晓，不用推，都好卖，品种 又多，分体机、柜机等，现在空调市场不好做呀。”
接着，他一一细数起了用户买空调要交增容费、要 去控办申请等等，“手续太繁琐了，换了我是买空调单 位的领导，也不大想买了。这么麻烦，还要看人家脸 色。难做呀，商店搞不好就要亏。我们是向银行贷款 的，不敢冒风险。”
顺着他的话题，我跟他聊了一阵，我的感觉告诉 我，这人是个正派商人。
所谓对账，就是先给他们看我们做的账，然后要他 把自己拿了多少海利的货、给了多少钱列出来，再把他 们的账单拿回珠海总部，到公司财务部去一笔一笔对出 来，对完了再回来跟他们清账。这样，谁差谁的钱就清 楚了。
往返了许多趟，我终于将问题解决了。通过几次接 触之后，我觉得经理这人不坏，账结清之前就主动说： “以前的债可以先放在一边慢慢来，我们能不能先谈另 一单？ ”
在多次接触中，我的诚意也打动了他，我与他之间 做成了第一单生意。
当时，老牌子陕西“宝花”有个业务员也做这家的 生意，他大约30多岁，人相当勤快，和我一样天天跑
商店，不拿薪水上班。我来之前，这家商场一年做宝花 一百多万，而我们海利才不过二三十万，并且还没结 账。“宝花”业务员是个男同志，嘴很能说，时不时和 经理一起出去吃个便饭、喝喝小酒，平时闲聊时，跟经 理也有更多的共同语言。
作为一个女人，我不会喝酒，又不习惯请人家吃 饭，只能和经理磨，拼命对他说我们海利如何如何好。 但女人也有女人的优势一营业员都是女的，同是女同 胞，在一起容易找到共同语言，话能说到一块去。站在 商场中卖空调的毕竟都是营业员，她们有时候对一种品 牌的宣传和推广起着相当大的作用。
意识到这一点，在与她们熟识的过程中，我与她们 一起卖空调，使出浑身解数教他们怎样向顾客介绍和推 销海利的产品。
功夫不负有心人。结果，奇迹诞生了：这一年海利 在这家商场卖得居然超过了宝花，弄得宝花的业务员大 叫“不可思议”！
但海利产品在这家商场所取得的成绩毕竟是微不足 道的，面对整个铜陵市场，当然不能仅仅盯住这一家商 场。就在我努力找市场的时候，我到安徽的第一笔“大 生意”做成了。这也是铜陵之战之所以最成功的关键之 处。
有时候，一桩生意是在一个人灵光一闪的刹那间形 成的，如果捕捉不到的话，它就白白从你身边溜走了。
但如果你捕捉到了，它会就此对整个市场的推广起决定 性作用。
我做这笔生意的念头，就在向这家商店销售产品的 过程中突然形成的。
我记得，这家经销医疗器械商场的经理曾向我抱怨 做空调生意难，难在客户用电要交增容费，又要控办申 批，很麻烦，我确实对此深有同感。毫无疑问，这个经 理说的是事实。空调本来在地球上诞生的时间就不长， 世界上第一部空调机是美国人在1881年盛夏为抢救遇 刺的美国总统格菲尔德制造的，而家用空调更是在二十 世纪60年代才在发达国家流行。我国的空调生产起步 晚，产量和质量也跟不上，更由于空调是“奢侈”品， 耗电量比较大，在90年代初，我国许多地方电力供应 又不太足，时不时就闹停电，连政府部门、医院、科研 单位的用电都没办法完全保证，买空调要控办审批也就 是理所当然的事了。
但在感触的同时，我的脑子里也划过一道特别的亮 光：既然空调机与供电局和控办有这么大的关系，要是 直接让供电局和控办经销空调产品，不就畅通无阻了 吗？
况且，当时的经商热烧遍全国，不少国家机关和特 殊部门都大办“实体”，要是供电局也有这么一个“实 体”，不做这桩送上门来的生意才怪呢！
想到这里，我兴奋得心咚咚直跳，离开那家商场
后，就直奔供电局。
到了供电局，向门卫f打听，他颇热情：“有， 有。这边走，看到吗？那就是营业部。”
很气派的营业大厅，进门第一•眼，我就看到：有空 调！他们经营空调，这虽然是我意料之中的事，还是让 我惊喜万分。走近了细看，却发现摆在那儿的空调器不 但品种不全，而且质次价高。供电局人称“电老虎”， 一向牛气冲天，刚开始涉足商海，想来还不习惯求人， 对营销也不大懂，所以拿不上正经货。
——这桩生意有希望！就看我能不能做成了。
我打量了一下营业大厅里的营业员，都是女的，有 小姑娘也有中年妇女。我想，这些大概是供电局职工的 家属。我向她们作了自我介绍后，问：“请问你们经理 在吗？ ”
她们用怀疑的眼光打量着我。我当时脚穿一双旧球 鞋，背一只过时的黄书包，就连我的一些同事都曾取笑 我，说我打扮得像一个乡村女教师，内地的人更不相信 在特区珠海会有穿看如此朴素的业务员了。我给她们看 了工作证，半天，一个中年妇女半信半疑地对我说： “经理在楼上。”
说实话，在敲响经理室的门的一刹那，我虽然十分 兴奋，心里却缺少足够的信心。我担心的是，政府职能 部门办实体，大都有一种官商作风，不知道“电老虎” 会不会吃我这一套？
和经理一见面，我的顾虑就打消了。出乎我的意 料，他是个非常和气的人，见人三分笑。听我自我介绍 完，他给我倒了一杯茶，说：“说实话，我们虽说也卖 空调，但对此完全是门外汉，不知董小姐对我们有什么 建议？不要客气，尽管说。”
他既然这样说，为了能使他彻底信任我，我就老实 不客气地跟他说开了。我从目前的空调市场谈起，再根 据他们的情况，分析他们能卖掉多少，可以赚多少。而 我们的产品又有什么特点，他们怎样做就可以轻松地卖 出去。
我坐在那儿，一个人滔滔不绝地讲下去，对方几乎 连插话的份儿都没有。这不像是在推销产品，倒像是在 给学生上课。几年后我到社科院读研究生时，我的导师 告诉我，这叫培育市场。
讲完了，连我自己也觉得有点不好意思，说：“光 顾我自己讲了，也没听听您的意见，真是有点喧宾夺主 了，不好意思。”
他说：“你说得很好呀，说真的，我还从来没有听 人说过上面这番话。看得出，你是个内行。这样，今天 我们要下班了，明天我有个会，你后天再来怎样？”
显然，经理对我及我们的产品都产生了兴趣。
从那天开始，我就是供电局的常客了，每天我一大 早去供电局，一呆就是一天，跟经理谈空调市场的运 作。经理忙时，我就在商场四处走走，留心观察，看泰
州春兰、无锡迎燕、陕西宝花、顺德华宝这些老牌子 （其实也就是80年代后期搞起来的，有的现在已听不 到了），如何进行市场运作。从中，我受到不少启发， 但也发现r不少存在的问题。
一天又一天，我跟经理已经很熟了，但每次去仍会 把今天要对他讲的“课”在心里过-•遍，心里想着用什 么话才能吸引他。经理本人也对海利空调也越来越有兴 趣了，最后，他终于说：“我是很想跟你做成生意，但 这么大的生意，我一个人不敢做主。这样吧，我跟我们 局长汇报一下，再给你答复，怎么样?”
千呼万唤，局长来商场视察工作了。
我当然不肯错过这么一个机会，经理将我介绍给局 长后，我就跟局长一起分析起了铜陵市的空调市场：铜 陵市是安徽东部沿江地区的物资集散中心，又是全国闻 名的铜矿基地，人们生活水平相对富裕，企事业单位不 少，做空调生意只要到位，肯定大有赚头。我又跟他讲 我们海利的空调，如何质量稳定，对音响彩电无干扰， 返修率低等等，把局长听得连连点头，最后拍板说：
“好，就这样定了，进你们海利的货！”
第一笔50万元的货款汇到珠海，海利轰动了，我 也一下子受到了所有人的关注，说什么的都有。有的 说，我们新来的那个女业务员，神了，跟人家一吹，人 家大笔一挥，就打来50万的货款。我听到后，心里挺 酸。这世界上那有这么容易的事呢？他们有谁能理解个
中辛苦呢？
我做成了自到安徽以来的第一笔大生意，但我并没 有被这一笔业务所眩晕。我心里十分清楚，50万元的 空调发到安徽，业务才做了一半，一个品牌要想落地生 根的话，还有很多后续工作要做。
首先，为了把这批产品卖出去，我得培训商场的员
L： o
供电局所办的第三产业的员工，大多是本系统职工 的家属，对于做生意，特别是卖空调，可以说完全是外 行。空调到货后一个月时间里，我基本泡在铜陵市，手 把手教她们怎样向用户推销，讲海利空调有什么功能， 跟一般空调对比有什么优势，做生意时，如何跟消费者 解释，如何操作调试等。
本来，供电局有安装队，但是听到我建议免费上门 服务时，他们一个个却都有些不以为然。我耐心地跟他 们解释：产品能卖出去，安装工作就显得重要了。从严 格意义上讲，空调器只是一种“半成品”，它不像冷柜 彩电，买回去搁哪里都行，插上电源就可以使用。空调 安装很重要，安装质最的好坏，不仅决定空调的性能、 运转安全、使用寿命，还决定着噪声大小。像分体式空 调，安装得不好，大有可能发生坠机事件，砸着人，闹 出人命事故来，可不能开玩笑。窗式空调安装虽然简单 些，但也受制于安装高度、墙壁强度、房间位置等原 因。而且过了一段时间，空调需要维护，比如除尘、加
制冷剂等，否则不制冷。我又和经销商另组织了一支技 术能力较强的安装维修队伍。
都说安徽人在商业活动中的政治情结特别浓，但在 我看来，当我在改变他们的服务意识时，他们倒也乐意 接受，也没有多少官商习气，倒是热情大方，甚至网开 一面。
1992年夏天来到的时候，空调旺销。当我离开这 家商店时，不管是经理还是女营业员们，都已做得相当 到位了。
铜陵之战圆满地结束了。
打完铜陵之战后，格力在安徽几个地方深入人心， 低闷的销售现象得到了彻底改观。特别是在铜陵与供电 局第三产业之间的合作，给了我足够的信心。当时我就 想：既然铜陵能这样做，为什么不把铜陵市的经验推广 到安徽全省，在每一个城市里都进行了第三产业的开发 呢？
以后，我在合肥、芜湖、安庆等地寻找良好的合作 伙伴的同时，也与供电局第三产业紧密联系，先后取得 了辉煌战果。有了服务意识，再加上供电系统有得天独 厚的条件，利用这•优势确实占了不少的便宜。到目前 为止，供电系统的销售量在安徽占领了三分之一的市 场。
由于我的努力，还由于我们的产品在产品质最上过 关，跟踪服务等方面也做得很到位，“格力”的声誉在安徽
攀升得很快,安徽的经营环境逐渐步入良性循环状态。
在合肥还有一件更有趣的事，至今令我难以忘怀。 合肥有一家汽贸公司，是资金较充裕的公司，从没有做 过空调，更没有见过格力产品。他们的总经理快60岁 了，又高又壮，很健谈。我的一位经销商建议我去找他 谈谈。在他的介绍下，我认识了这位总经理。我先参观 了他的汽车销售场地，听他说如何销售汽车，轮到我向 他介绍我公司的情况时，我滔滔不绝地将格力在安徽市 场的现状，以及公司未来的发展一直说个不停。说着说 着，他竟然让我根据合肥市场需求，排一个他们公司的 要货计划，我把各种型号一排，就是125万多元，他毫 不犹豫地叫财务办款。当时，有人提醒他，要调查一 下市场再说，别被骗了。他却豪爽地说:“不用调查了， 如果董明珠是骗子，我也认了。”……
1992年，我在安徽突破了 1600万的销售大关，可 谓是旗开得胜。虽然安徽是一个较贫穷的省份，但在这 一年，安徽市场占了整个公司销售额的1/8。从此，我 也作为一个神奇的人物在公司里传扬开来。
其实，我认为自己没有什么神奇的地方，也没有什么 深奥的地方，一切的一切，都是两个字:勤奋。勤奋是我成 功的第一步，只有勤奋,才能使我迈进成功的大门。
安徽市场的旗开得胜，更加奠定了我要走营销这条 道路的决心。我想，即使今后为此付出的再多，也值得。
我坚信，在营销市场上，我将永远是一个胜利者。
第三章再辟战场
走遍四大火炉之一的南京，满城连一台格力 样机都找不到，要打开缺口谈何容易？僵硬的官 商作风一度将我轰出门外，从不妥协的我却在 “门外”找到了商机。在滴水成冰的季节，我成 功地推销出去一单200万元的空调生意，创下了 一个奇迹。但几乎与此同时，一场突如其来的 空调广告大战打响了……
1992年，格力在安徽一年的销售额达到1600万， 而在相邻的江苏省，那一年才仅仅完成300多万。
一个是贫穷的省份，一个富裕的省份，结果却恰恰 形成了鲜明的对比。为什么一个富裕的省份在销售上远 远落后于一个贫穷的省份？这引起了公司领导的注意。 为了了解市场，格力的总经理朱江洪提出对华东地区进 行考察。
不久，朱总打电话给我，说要来安徽。
我到合肥机场去接朱总。他一个人提只旅行包来 了，以前就听说他喜欢一个人出差，但亲眼看到他一个 随员都不带，心里还是深有感触。
听说“格力”的总经理来了，铜陵市的经销商热情 地专门派辆车供朱总考察使用。我们盛情难却，只好乘 他们的车到安徽各个城市跑，看看安徽的市场究竟怎么 样。
一路下来，我们听到的都是褒奖之词。
在铜陵，经销商说：“我们没有去过格力，为什么 觉得可以相信格力呢？因为我们觉得，你们的业务员水 平这么高，你们公司里的管理水平一定更高，我们有信 心做你们这个品牌。我们相信在不久的将来，格力在安 徽-•定有更大的发展。”
在安庆，经销商说：“你们的业务员讲话有层次， 乂很勤奋，帮了我们很多忙，格力一定可以做上去。朱 总，感谢你培养了这么能干的人才。”
在合肥，那家汽贸公司的总经理说：“合作以前， 我从来没有到过你们厂，也没有见过你们的产品，但在 市场上闯荡这么多年，自信还有一点直觉，我信得过董 明珠。事实证明我眼力不错。她帮若我们分析市场，果 然给我们带来了收益，让我们赚了好几十万。”
在铜陵，由于铜矿企业多，人口少，城市小些，是 块处女地，我在此开辟了一个大市场。记得当初找到铜 陵供电局，他们马上接受了我。朱总来到，他们也对朱 总说是我的精神感动了他们，“小董穿双黄球鞋、背个 黄书包，像下乡知青。女同志能吃这样的苦，不容易， 我们做格力吧！”
一路上，朱总感慨地对我说：“没想到在一个经济 并不发达的省份，在空调还没有走进老百姓的家庭时， 市场的潜力已经有这么大了。没想到你做得这么好，小 董，你不容易啊，我代表格力全体员工感谢你！安徽的 经验一定要向全国推广！”
我听到自己的工作被朱总肯定了，挺感动，说： “朱总，能有你这句话，我拚死拚活都要干F去！”
我对朱总说这话，并不是一时的感动，而是朱总作 为一个企业家，是我生平最服气的上司。他其貌不扬， 胆大心细，是一个具有传奇色彩的人物。可以说，“格 力”就像是他亲手养大的“孩子”，为了 “格力”的成 长，他可说是费尽了心血°
别看“格力”的名字现在响当当的，可在当时，她 的“出生证”却来之不易。朱江洪是从广西百色调到珠 海来的，先是在我们“海利”隔壁的冠雄塑胶厂当厂 长。海利和冠雄同属珠海一家集团公司c冠雄原来只有 百来人，亏损200多万，工人工资都发不出，一个个 只好去关口倒卖香烟。朱江洪1988年到冠雄，1989年 便让这家厂赚了 70多万，1990年一下赚了 400多万。 冠雄生产各种模具，顺德华宝空调器厂的空调外壳就 是由他们加工的，那外壳做得可漂亮了。当时“海利” 的总经理气呼呼地发牢骚：“我们的邻居在帮华宝打我 们，我们能坐视不理吗？ ”于是，“海利”的总经理跑 去集团公司告状，要让集团公司出面制止冠雄为其竞争 对手制造模具。最后，集团公司负责人召集冠雄、海利 两厂负责人开会，双方各执其辞，争论不休，最终集团 公司还是以行政命令让冠雄停止空调模具的开发。
但是，朱江洪也是一个脾气耿直之人，他认定的事 情十八匹马也拉不何来。既然明的不给做，就暗地里 做。朱江洪后来曾得意地说：“要是不偷偷地做，合并 后的格力空调还有什么新产品可销？ ”
1991年5月，集团公司从产品结构考虑，加大空 调产品的开发力度，决定让朱江洪兼任海利空调器厂 厂长。在此之前，朱总曾领着部属搞出种畅销一时的 “海乐”牌鸿运扇。说起来让人惭愧，他们竟好长一段 时间没想到要去注册商标。等到想起来时，商标局说.
“海乐”已经被人抢注了。朱总想花钱跟那家公司买回 来，人家不干。没办法，只好自己跟自己发脾气。他招 来两个副手，门一关：“今天什么也别干，哪儿也别 去，给我呆在办公室里想商标，想不出不许回家！”
名字起了一堆，却全不合眼缘。后来，他们从英文 单词GLEE （快乐）得到启发，这个词音译过来是“格 力”——格外有力（几年后，又引申出另一重意思：
“格力”——人格魅力），一下子就相中了。使用了约 两年时间后考虑到今后在世界商业市场里的竞争，担心 GLEE这个词意思太好，将来去英语国家注册，说不定 又会跟人撞车，便参照日本SONY公司的做法，创造了 一个读音与GLEE相似，而英文肯定没有的词： GREEO读真情起来，既有点像Great （伟大）、又有点 像Green （绿色），还有认同的意思（agree）,能引起人 们丰富的想象，大家一致同意就这么定了。
集团公司领导获知后，对GREE-词大为激赏，一 把抓过去“充公” 了，让集团下属厂的产品都打这个牌 子。朱总无可奈何地笑笑：“格力又不是名牌，人家乐 意用吗？ ”果然，各下届厂家都觉得与自己的原招牌有 了感情，没谁肯打“格力”的牌子。“海利”是朱总来 当厂长，当然是个例外。
到了 1992年，“海利”正式更名为“格力” o随 着市场经济的发展，企业间的竞争已由过去的质量、价 格竞争转为质量、品种、信誉、企业形象和服务水平等
综合素质的竞争，进而发展为商标之间的竞争；可以 说，在当时的空调市场上，谁能创出品牌，谁就拥有称 雄市场的资本，谁也就能够独占鳌头。
朱总毕业于华南理工学院，对产品的技术含量相当 看重。我国的国情决定了空调用户很重视高效节能、价 格适中，格力在这方面打出了自己的特色，所研制的多 规格节能窗式空调，在市场颇具竞争力。由于当时的市 场刚刚启动，就分体式还是窗式空调哪种更适合我国市 场的问题上，人们有不同看法。
就拿“空调王国”日本的情况来说，他们生产的空 调器有窗式、分体式和柜式等多达上百种型号。■般家 庭大多用窗式和分体式，窗式的优点是价钱相对较低、 省电，安装较方便。但是，窗式空调噪声比较大，吵人 （这个问题直到90年代末才部分解决）o于是分体式 空调兴起，在70年代打破窗式空调一统天下的局面。 分体式空调因为压缩机放在室外，主要噪音也移到了室 外，室内只留冷风主机送风口，相对安静。而且这样一 来，它就不占地方了，这对住“鸽子笼”的日本人无疑 有特殊吸引力（从后来的发展看，住房面积同样不宽松 的中国人也偏爱分体式）。分体式价钱相对高些，耗电 大些，富裕的日本人当然对此不会太在意。可是分体式 盛行一段时间后，日本用户发现，因室外压缩机与室内 主机的连接管过氏，管口的连接螺丝密封性又难以保 证，会造成制冷剂氟里昂慢泄漏现象，几乎每年都要重
新加一次氟里昂。而窗式机一次灌装的氟里昂可用十 年，氟里昂泄漏对大气层的臭氧层也有破坏，这些又是 分体式空调的缺点。
在朱总的正确意识领导下，“格力”也有自己独特 的看法：分体式的技术问题一-主要是氟里昂泄漏问题 解决后，应该会大有市场c它的外型美观、不占地方， 噪音小，而人对生存环境的忍耐力，只会随生活水平的 提高减弱，受不了夜深人静时空调机在房间里没完没了 地发出噪声。但对1992年度的全国市场来讲，肯定是 窗式占主导。因此，格力在1992年之前，主要以生产 窗式空调为主。
可以说，正是朱总的远见卓识，才为格力的进一步 起飞奠定了雄厚的基础。
朱总又是一个非常务实的企业家，深知92-93年 是“格力”能不能在市场上站稳脚跟的最亶要的一年。 因此，当他发现江苏和安徽的销售情况反差这么大时， 马上着手亲自在华东地区考察。
考察完安徽市场后，朱总很满意，又提出要我陪他 去江苏看看。于是，我们又从合肥到了江苏的徐州，然 后赴南京。
我这个人性格外向，有话在肚子里憋不住，一路上 嘴巴没有闲着，一个劲地向总经理讲述自己的营销观 点，反正朱总也没当过业务员，还不算班门弄斧。我 说，真正良好的销售策略，不仅仅在于是否把货卖出
去、把钱赚回来，而且要看工厂和商家之间，能不能通 过操作的一致来达到利益的一致，这样，生意才能做长 久。对用户来讲，这也是最有利的，消费者可以拿到最 好的产品，得到最好的服务，不会在厂、商的扯皮中浪 费时间。空调可不比别的产品，大热天一坏，不赶紧修 好还不把人急死？当然，它最好是别坏，这就要产品质 量过关了。作为业务员，我可没少为产品质量听人埋 怨。我们的售后服务也有待加强，等等。好不容易有这 么个机会，积在心里的不满委屈也一股脑儿朝外倒了。
路短话长，我们到了南京。
六朝古都南京，繁华如旧C她是长江之畔著名的火 炉之一，华东地区最大的空调集散地。这里夏季虽没有 南中国漫长，但年年有长达40多天的酷暑。其时烈日 烘烤着石头城，入夜也没有一丝风，人就像在烘箱中受 刑。这里绝对是一个做空调生意的风水宝地，但是，格 力在此地却没有知名度。
南京市场和安徽一样，做空调生意的除了十几家大 的、有实力的商场，就是家电专营店、医疗器械商店 等。我们先去了儿家大的商店，经理听我们介绍完身 份，就摆出趾高气扬的样子：“格力？没听说过。”
接连走了几家，都被“钉子”碰了回来。
偌大南京，哪儿才有格力呢？我们在街上转悠， 来到一个与我们有业务关系的商场。找到家电部，我把 朱江洪介绍给他们部门经理，他连头也不抬，坐在那里
纹丝不动，也不叫人倒茶、让坐，一开口便是：“你们 的货很不好卖啊！”
我和朱总对视了一眼，朱总问：“到底怎么个不好 卖，我们想听听你的意见。”
“你们的产品不行，虽然质量好，但你们的服务跟 不上，你们的人员也找不到，没人来管我们，没人来做 具体的工作，我们要调货要配搭品种，根本找不到你们 的人。这样子当然不好卖。”对方的的埋怨一古脑儿朝 朱总发过来。
我们只好道歉，说格力工作没做到位。
其实，朱总和我都注意到，这家电子公司的展橱里 摆着一台“海利”。格力空调已经打了一阵子品牌了， 安徽的海利早已卖完，这里却还有剩货。很显然，格力 没能进入南京市场，在江苏没有品牌形象。那一年， “格力”在安徽的销售额达1200多万，而江苏只有300 多万。那么，驻江苏的业务员这300万是怎么完成的 呢？真难为他了。一直没有打开局面，一直没有正规销 售渠道，日子肯定是很难过的。在中国这块最富饶的市 场上，他打的是游击战、麻雀战，太可惜了！
不过话说回来，这片兵家必争之地竞争空前激烈， 连迎燕、宝花等拓荒产品，都被当时咄咄逼人的春兰、 华宝等压下势头了，格力也处于一个相当弱势的位置。
一走出了这家商店的门，朱总就开玩笑似地说： “只不过跨了一个省，怎么像是到了两个国家？ ”
接着，他又感叹地说：“看来，这不是市场的问 题，而是人的问题啊！”
我明白他的感受：相对于安徽经销商的热情，南京 这里的反应太冷淡，对比太明显了。也难怪这儿的经销 商们，人家不熟悉格力，更没有因为卖格力挣到钱，能 给我们好脸色看吗？
接着，我们又去了常州等宁沪线上的中等城市，不 管有没有客户的商场，都去摸摸行情，问人家是否有经 销格力的兴趣。
江苏之行，给朱总留下的印象很深。
考察完江苏市场，我把朱总送到上海机场。一路 上，他的脸色很凝重，眉头皱得很深，我知道，他又在 为一项决策大伤脑筋了。嘴巴闲不住的我这次没有打扰 他，从心底来说，我对这位总经理深为敬佩，不仅仅是 他卓识的远见、宽阔的胸襟，还由于他朴素的作风、开 朗的性格，更由于他的知人善用、对下属体贴入微的关 怀。说一句不过份的话，这许多年，我能忍受那么大的 委屈，顶住那么大的压力，把太多太多的心事深埋不 露，而忘我地为公司卖命，其中有相当一部分原因是对 这位总经理的知恩图报。这“恩”，就是他对我的肯定 与理解。
我常想，一个人在成功的道路上不管走多远，当她 回首往事的时候会发现，能使她义无反顾地往前走的， 也就是那么几个人。要说格力的总经理朱江洪对我就起
到了这种作用，我认为一点儿也不过分。
一个月后，我回珠海总部报账的时候，他就把我叫 到他的办公室，问我：“小董，你能不能把江苏市场也 拿过去？ ”
跟朱总分手的时候，我就隐隐约约地指到了朱总想 让我接手江苏市场的想法，但我想不到朱总决定得那么 快。
我既感到有些突然，又有些犹豫。
如果从上级领导的信任角度讲，我应该义不容辞地 去承担这个责任；但是，如果从面对我的同事这方面来 说，又觉得是对同事的一种伤害。
我这样想不是没有理由的。当时，“格力”业务员 的提成为1%,江苏的市场再差，一年也有300万的销 售额，我这样一接手的话，不是明摆着抢了别人一年 三万元的收入吗？我的性格虽然外向、坚强，但骨子里 毕竟有中庸传统的一面，没法坦然面对因为自己强而令 同事丢掉饭碗的事实，这样的精神压力我承受不了。
再说，安徽市场还有很大的潜力可挖，一个人的精 力总是有限的，要把一件事做好，必须深入进去。把江 苏也拿过来我可能顾不过来。
所以，从这两个方面来说，我是不愿意接手江苏市 场的。
但看到江苏的现状，我又不得不为企业考虑。就像 朱总所说的：“在要不要接手江苏市场的问题上，你不
能太自私了，你得为整个公司着想。”
经过慎重考虑，我说，“我服从公司的决定，但有 一个条件，就是只接南京市场，江苏其它地区留给人 家，也给人家一个机会。”
就这样，我一方面要继续开发安徽市场的同时，还 要兼开发南京市场，肩上的担子一下子又重了好多。
过不了几天，我就从广州坐火车赴南京。那是 1992年秋冬，从空调销售的角度说，正处在淡季。
当火车驶进江苏境内时，身负重命的我心里竟涌起 了一股难以言状的感觉。上个月与朱总在这里跑了一 圈，我深切地感觉到计划经济向市场经济过渡时的那种 阵痛。在这儿，商家是官商，财大气粗，对用户对厂商 都是颐指气使。南京空调市场的规矩就是先发货后付 款，没得商量，爱做不做。
合肥追侦的经历，时时浮现在我的脑际。如果按照 南京的规矩，款能不能收回来？我会不会一年用300天 时间来讨债？又有谁愿意陷入这种追债的泥淖中呢？ 但是光凭我，能改变南京空调市场的规矩吗？
我想，第一步要做的，就是借鉴安徽的经验，先对 整个市场有所了解，选择好的经销商。
南京市场比安徽市场困难得多，稍微了解一下当时 空调销售的背景就知道了。
第一，格力在南京市场上的牌子不硬。江苏由于人 们的文化素质等等都比较高，空调市场已经比较成熟
了，当时华宝、春兰，在江苏都不可一世。南京空调市 场国产品牌最响的是春兰，春兰是南京市家喻户晓的名 牌。春兰的前身是江苏泰州的一家冷冻设备厂，1986 年开始搞空调，1990年工业产值达1.2亿，1991年光 用于售后维修就拿出了 100多万，1992年又放出话说要 再拿500万元来强化“无忧无虑服务活动” o能够跟春 兰一较上下的国产空调是广东顺德的华宝，这家1988 年制造出全国第一台分体式空调机的厂家势头很猛，在 江苏市场的年销售额有好几千万元。
第二，格力还要面对的另一大强敌就是“洋空 调”。和其他电器一样，这些舶来品以其质优价高傲视 群雄。进口空调机普遍比国产机售价高出30%至50% 左右,其中窗式单冷1.5P售价高出国产货59%;窗式 冷暖5P高出30%0分体式更邪乎，单冷1P高52%。 日产三菱MSD-09GC1P分体式空调，1990年4月至 1991年4月的市场零售价是8850元，1992年4月涨到 9130至9400元。日本年产空调约800余万台，家用普 及率达70%,富裕的中东沙漠国家、西欧国家；电力 充足的南美国家、东欧国家；经济起飞的东南亚国家 等，商用民用空调器的90%来源于日本。其三菱重 工、松下、日立、夏普等都是赫赫有名的国际品牌。而 空调鼻祖美国，亦携飞歌、飞仕达、雷神等对中国市场 探头探脑。格力等国产空调，暂时从质最来讲还无法与 之抗衡，只能从服务、价格方面着手迎战。
在这样f种环境下，作为我来说，一个不知名的品 牌如何求生存、求发展，给我提出了一个新的课题，新 的挑战，我该怎样迎接这种新挑战？
我想，在这种环境下，我首先得为自己树立起坚定 的信心，我考虑到了格力自己的有利因素：
首先，格力起步虽然迟些，却应了那句老话：“来 得早，不如来得巧。”我们正赶上了空调市场全面启动 的关头。空调进入家庭消费始于1985年左右，基数虽 小，却以每年10%的速度急增。1991年，全国空调产 量约60万台，家庭消费占总量的2%o据中国家用电 器协会统计，截至到】991年底，我国房间空调器的社 会拥有量为446万台，其中集团拥有量为384万台，居 民拥有量为62万台——这个数字相对于城市家庭数目 微不足道，大有潜力可挖。电力紧张一直制约着空调业 的发展，但到了 1992年，这个瓶颈已随着国家电力增长 渐呈突破之局。与此同时，大中城市居民生活水平不 断提高，而只要人均收入达到2000元以上的家庭，就 可能成为空调用户。因此，普通人家开始成为购买空调 的主要成分之一。70年代，象征一个家庭富裕的“三 大件”是自行车、手表、缝纫机；80年代为彩电、冰 箱、冼衣机；90年代则是音响、录像、电话、空调。 因此,中国的空调市场是在1992年突然启动的。
其次，在江苏，由于人均收入和夏天的气温都较 高，空调市场的前景会比其它地方更好。
再次，格力产品价低质优，更接近一般市民家庭的 承受能力。比如1P单冷窗式空调，市面售价仅2900 多元，
因此，论底气、论前景，我认为格力是不输于人 的。
到南京后，我选择了南京市最繁华的商业区——新 街口，企图从这儿打升一个缺口。这儿有南京市最大的 人民商场，是我决定要攻破的第一个“堡垒” O
在这家商场的家电部逛了一圈儿，发现他们经销的 大都是进口空调和国产名牌。没有“海利”，更谈不上
“格力”了。
找到经理室，跟经理自我介绍完毕，我以在安徽的 一贾方式，和这家商场气派很大的部门经理谈起了 “格 力”。
“格力？ ”对方夸张地瞪大了两眼，“我怎么没听 说过？哪个'格'，哪个’力'？新牌子吧。”
一开始，我并没有被他傲慢的神情所激怒，而是心 平气和地跟他说起了 “格力”的品种、质量和售后服务 等，并向他讲了在安徽的销售情况。
“我们从来没有销过你们的产品，不能光听你的一 面之词，”他打断我的话说：“这样，你先送来一批， 看看销的情况再说。”
我不失时机地提醒他：“那你们什么时候才能把款 汇到我们账户上呢？ ”
“什么？ ”他又一次瞪大了双眼，“要我们先付款 后提货？实话告诉你，我们从来都是代销别人产品的， 别说你们的什么什么牌子了，就连那些名牌空调，我们 都是销完了货再付款的。”
我耐心地说：“每个企业都有自己的制度，他们是 他们，’格力’是’格力’，在安徽，’格力’都是先 付款后提货的……”
对方看了看我的名片，截住我的话头说：“董小 姐，我看你是进错门了。”
我愤然地从这家商场冲出来。我的潜意识告诉我， 这是一个非常刁蛮的经销商，他利用他的商场的位置和 他先天的条件来要胁我，我不吃他这一套，我不信除了 他就在南京市场找不到突破口了。
出了人民商场的门，已到了中午，我在附近找了家 面食店坐下，要了一碗面条，一边吃面条，一边琢磨江 苏人和安徽人有什么区别……调整了一下自己的情 绪，再物色第二个目标。
这一次，我选择了靠近中山陵的太平商场。这是家 大商场，很大一栋楼，位置好，附近都是院校、部队和 机关，消费档次不低，关键的是，他们跟“海利”有过 生意往来。
太平商场的经理是个女的，姓雷，很面善。我想， 女人跟女人毕竟容易交流一些，看样子又有希望。为了 慎重起见，我接受了上一次的教训，对雷经理换了一种
方式，先介绍自己是格力新业务员，以前南京由某某人 做，现在是我，你们做海利碰到什么问题吗？前任有什 么不到位的地方，我们尽量来改正等等。
听了我的介绍，雷经理的话脱口而出：“不行，你 们的’海利’，质址不好，服务也不好。业务员也不 来，货到后三个月才露一次头，用户投诉连人都找不 到。哪有这样做生意的？ ”
我连连表示道歉：“对不住，这是我们工作的失 职。请您放心，以后我一定会尽力在货源上、品种上和 商场配合。”
“现在我们不忙进货，你们的'海利'还有一些， 卖一段时间再说吧。”
话就说到了这儿。走出太平商场的大门时，我觉得 这家商场挺有希望，剩下来的工作就看我到不到位了。 凭感觉，这个雷经理的话弹性很大，留下来的余地也很 大。我认为，一个优秀的业务员，就是要能敏感地捕捉 到客户话里的弹性与余地，然后才能再找到更佳的突破 口。
我选定了太平商场，选择了雷经理，我要用服务和 行动来打动她，在南京建立第一个经销点。
于是，在南京最初的一段日子里，我除了天天乘巴 士跑其它市场外，一有空余时间就到太平商场“上 班”，向雷经理推销格力。
在太平商场，我发现他们将海利摆在一个销售不利
的位置上，我委婉地向营业员表示，能不能把海利换个 位置，说不定就卖出去了。营业员们听了不以为然： “人家即使来买国产空调，也是要'春兰’、'华 宝’、’宝花'、'迎燕'这些名牌的，谁买'海利’ 呀？"
话虽这样说，但因为我常和她们一起站柜台，帮助 她们推销空调，她们的热情也不由自主地高涨一些，有 时会主动向顾客推荐我们的产品。
南京是个繁华之地，在这里站柜台，我学到了在安 徽做生意时没有学到的更多的东西。比如，不能强迫推 销，不能一直盯着顾客，要让人家轻松自在地尽兴逛。 顾客有需要时，才上前协助，还要尽可能站在顾客的立 场上为他们做参谋，帮他们分析，尊重他们的嗜好。遇 到顾客前来退货换货时，态度得比出售时更和气，人家 心里舒畅了，才有可能仍是你的客户，否则弄不好会把 官司打到消委会去。对顾客的意见，一定要认真倾听， 听后立即付诸行动改进，这样才能把生意做好，令顾客 产生信任感。
每天回到住处，我都尽可能看看当天的新闻广告， 了解市场行情与此地的潮流走向，现在是信息时代，顾 客对商品的了解有时甚至多于单一推销某种产品的业务 员，不能不特别关注信息。
渐渐地，我们的产品每天也能从商场里走出几台 了，雷经理和我的信心都增加了不少。终于有一天，雷
经理表示对格力有兴趣了。但她的兴趣是有条件的，她 说：“还是按老规矩，先发货后付款。你应该信任我 们，太平商场这么大，还会赖你帐不成？ ”
和气生财，我知道这么个道理，但原则上的事情不 能来得半点含糊，我说：“我们也是很大的公司，你也 要信任我们一凡事都有例外，这样吧，我们能不能都 退半步，你先给我们付一半款？ ”
她丝毫不为我所动：“你虽然对'格力'的产品介 绍得很仔细，但我们现在对’格力’还没有信心。你我 都知道，'海利'在我们商场以前销售的情况并不 好。”
厂家的业务员跟商家的营业员一样，流动率很高。 但是，有时候客户只认你这个厂家的产品，而不是专门 对你个人。这时候，我假如说“前一个业务员是前一 个，我是我”此类的话，只能会令对方反感。我能做 的，只能是更详细地介绍我们格力的状况，例如我们在 发货、货物品种搭配等方面所作的考虑和安排等等。我 说：“我们也认识这么些日子了，以后如果格力、包括 现在还在卖的海利再出现什么问题的话，我们保证解 决。我也是南京人，对家乡有一种特殊的感情，不会拍 拍屁股就走人的。”
雷经理脸上露出难色，说：“你看，我们商场经销 几百种商品，流动资金也是挺紧张的。”
“我们的情况确实太特殊，能不能这样，”我和她
商量道：“你把支票开好，拿在你手里，货到后再给 我？"
谈判进行了很长时间，都是围绕提货付款的顺序问 题。最后，雷经理终于同意为我们开一个先例：先付 款，后发货。
这件事对我而言，意义太大了，不仅仅是做成一单 生意那么简单c它说明在开拓一个市场的过程中，个人 参与的重要性。同样的事情，为什么有的人能成功，有 的人就失败了呢？关键是谁做，怎么做的问题。
和太平商场做成这单生意时，已到1992年11月。 空调销售分淡季旺季，旺季从每年4月1日至8月底， 淡季从9月1日至次年3月底。淡季，商场一般是不会 大批量进货的，一来这样做不但要解决库存问题，还会 造成资金积压；二来，空调一年一个价，如果第二年降 价，早进货就吃大亏了。而且，一旦卖不掉麻烦就会更 大，谁知道次年是不是凉夏？所以，经销商都是到了旺 季才拚命抢着进货。
12月处于空调销售中淡季的淡季，这事让我进一 步理解了那句名言：对做生意来讲，无所谓季节，无所 谓景气不景气，不论何种情况，只要你用了心，就能把 钱赚到手。
我十分珍视雷经理给我的这次机会，我向她保证， 一定会以长期合作的态度来对待我们之间的生意来往，
经常沟通，特别是旺季供货会尽全力来保证。
鉴于和雷经理交往中产生的相互信任感，后来我发 给太平商场的这批货不止20万。而随后的发展也证明 雷经理是个守信用、通情达理的人。
把第一批货押到太平商场库房后离开时，迎着深秋 的寒风，我心情雀跃：初战告捷，下一步就是如何扩大 战果了！
第二步，我紧紧地盯着市场，不放过任何~个机 会，进一步寻找合作伙伴。
苍天不负有心人，在1992年的春兰订货会上，我 找到了一个“扭转乾坤”的时机。
1992年11月，“春兰订货会”在扬州召开，得知 消息时，我心中一动：在会上，可以见到许多有实力的 商家，如果能去参加该有多好？春兰为什么能做得这么 成功，为什么这么多的经销商愿意做春兰的产品？这是 一个值得我去研究一下的现象。
在大小商场跑了一阵，我结识了江苏一批做空调生 意的朋友，徐州的一位经销商听我讲想参加春兰的订货 会，连声道：“对对，你应该去看一下，开阔一下眼界 也是好的，会来很多人呢，你就跟咱们一起去吧。”
可以说，我是抱着一种学习的心态走进春兰订货会 的。
扬州是一个美丽的古城。江苏有长江、淮河、沂水 河三大水系，沟通南北的大运河流经扬州。隋唐时代，
扬州就是我国东南部粮食和食盐的重要转运站，淮扬盐 商富甲天下。这里风光秀美，所谓“天下三分明月夜， 二分无奈是扬州”。.如今，地处江苏中部的扬州仍为苏 北的门户，是著名的风景区又是重要的工业城市，商业 发达。
我却无心游览淮扬风光，关注的只有商机。走进春 兰订货会，给人的感觉眼前一片光明。那时春兰是空调 业的老大，各路精英荟萃，到处都是路子，到处都可听 到商业信息。
淮扬美食以精细著称，很一般的大锅饭也有其讲 究。饭桌上，大家绷紧的神经都放松了，讲话再不像平 时那么谨慎，三山五岳的经销商们聚在一块，筷子一 竖，口没遮拦，谈起各个牌子的空调，如数家珍。
照他们的说法，做春兰能赚钱，可是春兰服务跟不 上，让人有后顾之忧。甚至有经销商煽动闹事，要刁难 厂家，逼厂家让利。这种话令我感慨不已：家业大了， 管理一处跟不上来就会出毛病。大家劲不能往一处使， 企业非垮不可。多少企业昨天还好好的，名声如日中 天,一夜之间就奄奄一息。
听着他们的议论，我心里非常感慨：如果我们格力 出现这种情况，我们应该怎样开展工作呢？什么样的商 家才是我们培养发展的对象呢？
我正在对这些问题苦苦思索的时候，遇到了一个千
载难逢的机会。
这一天在一起吃饭的时候，我的旁边走过来一个陌 生的女人。在饭堂吃饭，大家都是自由组合，看哪里有 空位就在哪里坐下。这天吃午饭，我们这桌坐了六男二 女，我与同桌的男士们都熟，说说笑笑。那女的却是陌 生面孔，看来她跟谁都不认识，一副孤独的样子。我以 为她只是一个普通的经销商，或者一个公司的会计什么 的角色，出于一种女人特有的同情心，我就主动跟她聊 起来：
“您是头回参加春兰订货会吗？ ”
她感到了我的善意，回应了一个灿烂的笑容，朝我 点点头。
我们年龄相近，又都是女人，话越说越近。她问我 是哪里的，我向她透了底：“我不是经销商，是珠海 '格力'的业务员，随我的朋友来春兰学习参观的，来 江苏这边发展市场的”
她挺感兴趣：“我是江苏五交化的，我们也经销空 调，你们的产品怎么样？ ”
五交化是江苏省一家很大的公司，资金雄厚，批发 网络十分健全，这岂不上“天上掉下来个林妹妹” ？我 连忙向她介绍格力1991年搞出来的大圆弧流线型结构 的窗机，“它带有压缩机（空调心脏）自动保护装置， 设有三种可供选的风速和自动送风装置。最大的特色是 噪音低，只有48分贝，这是我们国家日用电器质量监 督中心检测的结果。” 48分贝，大大低于国家规定空
调噪音不得高于54分贝的标准。
果然，这位新朋友来了兴致：“你们厂怎么样？ ”
“厂小，现在一年出两三万台空调。但正在发展， 很有前景。”我告诉她，格力正加紧进行大规模工程技 术改造，建一个占地10万平方米、总投资3亿元的新 r,建成后年生产能力可达loo万台空调机，从电脑设 计到模具配套，五金、塑胶、电子和装配、检测等生产 手段皆很完善，明年新厂就可以落成。我还告诉她，格 力的多种规格高效节能窗机，在安徽市场走的如何不 错，现在全国有好几十万用户。
我又向她介绍今年夏天才研制出来，目前主打海外 市场的格力“空调王”。这是一种外观设计为流线型的 分体式壁挂机，各项技术指标都达到了国家A级规 定，采用微电脑控制，具有通风除尘、温度调节、独立 除湿、调节风速和睡眠等自动控制功能，夏天已摆进了 香港吉之岛、八佰伴、丰泽、西田等大商场和澳门各大 商场，以后有望成为国内市场的畅销产品。
她听得很仔细，大家吃完了我们还在聊。她也感到 很投缘，末了，她说：“我是江苏省五交化公司的业务 经理，”只见她掏出张名片：“得空你来看我，我带你 去见我们老总。”
“好好好。”我一叠声应承，高兴得心都差点要蹦 出来了。
认识五交化的业务经理，是我参加春兰订货会的最
大收获。走在扬州那铺着碎石子的园林小道上，眼见腊 梅怒放，我兴奋得脚下像生了风，真有“我欲乘风归 去”那种轻飘飘的感觉。
会后，因为还要兼顾安徽市场，我直接从扬州江对 岸的镇江赶火车去了合肥C
由于心里云挂着五交化这位新朋友，不几日我赶回 到南京找她。可是不凑巧，她出差去了。我心里失望极 了，真是的，怎么不先打个电话过来给她呢？
返回安徽后，我差不多隔天就打个电话到五交化， 看她回来了没有。一天，终于是她本人接的电话，我高 兴极了，说找了她多次。她说：“欢迎你过来商谈。”
当天晚上，我就乘车赶到南京。
五交化的批发公司在江苏商业厅的大楼里办公，有 些政府机关的味道。这个院子很大，后楼才是五交化的 批发部。我心里升起一丝遗憾：怎么位置这么靠里呢？ 也没有零售场地，这对做生意可不太好。
走进了业务经理的办公室，她热情地和我握手， 说：“可惜这次钱总不在，见不上面。”
我心里有些失望，虽然没有表现出来。“没关系， 我看出了你们的诚意。我想你们是真诚希望合作的，现 在你们只见到我这个人，不见得会信任格力，希望你们 老总能够去珠海做客，考察考察，和我们的总经理见见 面，了解一下'格力’的实力、技术水平和产品质量， 相信我们会有很好的长期合作。”
我将准备好的资料交给这位业务女经理。但说实在 的，我对此并没有抱很大的希望。一个小小的业务员， 人微言轻，能请动人家一个大公司的老总吗？
没想到，五交化的那个钱总12月初真的去了珠 海，并与朱总见了面。
在中国空调行业，“格力”电器有一个得天独厚的 优势，就是朱总的形象好。当然不是电影明星那种好 法，他看上去朴实忠厚，在工业制造方面造诣很深，任 何人跟他一见面一谈话，便会觉得此人不仅是一位空调 行家，而且是一个信得过的忠厚人，不可能坑人骗人。 商家做厂家的产品，总希望其生产的产品质量过硬。朱 总科班出身，身边又聚集了一批实干的中青年科技人 员，全公司有技术职称的此时已占了全体员工的 38%。当时，格力的精神是“开拓、创新、超前、快 速”，投产一代、研制一代、构思一代，力图比别的同 类厂家先一步创出新品种。
格力还有件事曾轰动珠海：下设的技术部、质检 部、企管办、总装分厂联合向公司实行空调器质最承 包。朱总让人在总装分厂厂部放了一部大铁锤，产品要 是质量不达标，就由四个部门的责任人当众用铁锤子一 一砸碎，并对责任人重罚；若是质量达标，就重奖。如 此一来，1992年度，格力空调的开箱率几乎达到了百 分之百。
得知钱总去了珠海，我觉得跟五交化的生意已有八
分成功把握，眼见为实，五交化老总应该会对格力有信 心。
果然，不几天，江苏五交化总公司便提出，江苏全 省的格力空调由他们总代理，保证年销售额不低于 1000 万。
对此，朱总则相当冷静地提出，1000万只是基 数，争取2000万，还不包括苏南地区在内。钱总当然 不会同意，主要是数量问题，他说就是1000万，超过 部分也要给0.5%的奖励。
为此，我跑到五交化交涉了多次，钱总仍是不肯松 口。回过头向朱总请示，他认为其他省份都没有这祥 做，不能开这个例，不能给经销商奖金。
考虑了几天，我从南京打电话给朱总：“我们在江 苏没有-•点名气，苏北地区又穷，卖空调主要是在南京 市场，销售额一下由300万增长到1000万，人家也不 容易，会有很多费用——广告费用、安装费用等等要支 出。算一算，现在超出的这部分相当于2000台空调， 利润不止0.5%,咱们产品质量过硬，那就相当于多出 2000个义务宣传员，省下的广告费也差不多是这个数
话没说完，朱总截住了我的话头：“不要说了…… 就按你说的办吧！”
我之所以认为可以同意五交化的条件，是因为这段 时间，全国一下子冒出来几百家空调厂家，空气里弥漫
着山雨欲来风满楼的紧张气氛，一场大战近在眼前。想 来朱总也看到了这点，一提广告费他就拍板了（空调大 战打起来后没多久，广告费便由厂家算给商家）。
有了朱总的话，我与江苏五交化签了约。
第一笔，他们就打过来200万现金。这又在公司引 起轰动。当时格力总销售额才1.75亿，时在滴水成冰 的12月，有人说只有疯子才会把这样大一笔钱投入空 调。
一些专家也认为，1992年南京高温季节不长，按 上年温度影响下年空调销量的蛛网理论，前景难测。而 且“复关”声紧，专家们分析，“复关”后机电行业受 冲击程度可分为四级，空调属“严重” 一级。凡此种 种，五交化大批量进格力空调显得不明智。
五交化的看法是：空调战会打起来，格力没名气， 炒冷牌子说不定会爆冷门；而做名牌，利润相对薄些， 商家不见得多合算。
而我的信念则是：五交化是我们的大户，为我们付 出了许多，一定要帮他们把空调卖出去。
因为跟太平商场的生意谈成是在五交化前面，一签 约我便去找雷经理。自然，她有些不快，但资金短缺是 没法解决的大问题，同时又没批发网络，我就说，五交 化打到“格力”的货款多，这样发过来的货也多，品种 规格齐全，太平商场在本地拿货方便，三台五台都没关 系，但要是量这么少，直接去“格力”拿，就不好运
fo
她想了想，觉得我讲的在理，大家终于达成了谅 解。
果然，1993年空调大战不可避免地来临了。
那场令国人瞩目的“空调大战”最早从1993年元 月的“广告争夺战”就开始了，断断续续，至1994年 夏天达到高峰。从头到尾，作为当时“格力”的业务 员，我都置身于这场大战的炮火之中。
也许是职业关系，我是不怎么欣赏这种大战的。
“空调王国”日本就没有空调大战。在日本，生产空调 的厂家主要就是三菱重工、松下、东芝、夏普、日立、 大金等六七家，而且一开始就是这几家。它们之间同样 存在争市场、争客户的行为，但不玩中国这些花招。日 本人认为，这是他们市场发展成熟的体现，社会各行业 的商业利润比较接近，大家都有得赚，不会出现某一行 当特别火，大家蜂拥而上的局面。就算某一行业热门 些,有关厂家也会综合考察市场情况，了解同行信息， 避免盲目上马，造成供过于求的情形。另外，行业协会 也会对各种商业活动进行管理、协调，政府又制定了相 关法规，禁止不规范的竞争行为。日本厂家、商家都自 觉地努力维持着一种弹性合作，从提高产品质量、降低 生产成本等方面入手，形成良性竞争。
很遗憾，在中国一窝蜂上马的例子太多太多了，已 经形成了习惯。
1993年，元旦的钟声刚刚敲响，开年第一炮，浙 江西冷空调器厂在上海一家报纸上登了整一个头版的大 广告，由此拉起了后来被称为“93广告争夺战”的帏 幕。这场大战打得硝烟四起，不用放眼全国，单是走上 南京街头，翻开本地报纸，空调广告便触目可见。大横 幅、大招牌铺天盖地，五花八门的促销活动层出不穷， 这边让利3%,那边让利5%,还有的让利10%o有的 玩抽奖，有奖彩电的，有奖冰箱的；还有的更邪乎，奖 桑塔纳、奖奥迪小轿车……真是让人目不暇接，形同梦 境。
1993年第一季度，全国35个大中城市生活费用价 格指数比上年同期上涨了 16%,市民对手中钱财纷纷 采取保值措施，其中抢购高档耐用消费品是一大潮流。 空调作为90年代的消费主导产品，自然是大家关注的 目标，每个空调厂家都想在这块大蛋糕上切一块。
南京市场最火爆的一场战事，发生在苏宁交电公司 和南京8大商场之间。苏宁本是南京玄武区工业公司 下属的一个不起眼的小批发企业，只有十来个职工。元 月份空调市场刚启动，苏宁便大量投进广告费，上街 头、上报纸、上电台、上电视轮番轰炸，同时采取低进 低出、让利酬宾等办法，一下子占领了南京空调市场的 70% o
面对苏宁咄咄逼人的攻势，国营大商场急眼了，位 于新街口、鼓楼、山西路、中山陵等处的八大国营商
场，联合成立了 “南京家电拓展协调委员会”——这其 中即有把我轰出门那家人民商场，也有首开“先交钱、 后拿货”和我做成生意的太平商场。拓展会发出了 “致 全国空调生产企业的一封信”，信中称：“商家单方面 压价倾销产品，将损害大多数同行的利益。为此，我们 将采取统一压价和停销等手段，展开反击。”接着，八 大商场对空调销售实行统一价格、统一售后服务政策， 顾客在这八大商场买的空调，发现问题，可在任何一家 维修或调换。对此，媒体称之为“联合舰队” O
格力对这场战事，采取的态度基本上是隔岸观火。
老实说，我对南京大商场的官商作风是持有一定看法 的，有人出来挑战他们，我从感情上支持。但是，若把 战事打到竞相压价的地步，那就如八大商场的公开信所 言，对厂家、商家都没有好处。最后，羊毛出在羊身 上，必然伤及消费者的利益。所以，我们格力没有去参 加战事，广告战价格战都不参加，我当时仍是更相信口 碑的重要性。
但是，,虽然格力在整个战事中“隔岸观火”，但 由于受这场战事的影响，到1993年3月，我们的产品 从五交化批发到商场中已半个月，竟然还没有开张。 我有些急了，“格力”钱拿到手了没有风险，可是五交 化有风险呀！他们今年若赚不到钱，“格力”明年还怎 么在江苏发展呢？
我能不能就地寻找一个“突破口”，就此打开僵冻
的局面呢？
五交化的批发公司因为和江苏商业厅在一个院子里 办公，吃饭也就在同一个食堂，算得上低头不见抬头 见。我因为焦急，三天两头呆在五交化，和五交化职工 一起上班一起去食堂打饭吃。这一天，钱总介绍我认识 了商业厅陈厅长。
初见陈厅长，我脑子里迅速闪过一个念头：能不能 动员厅长买一台格力？他要是能买一台，所起到的“宣 传”和“示范”作用就大了。
大着胆子一问陈厅长，嘿，巧了！他家里还真没有 装空调。于是，我盯上陈厅长了，一逮住机会就劝他买 “格力”，什么造型新颖、性能先进，制冷效果佳、运 转安静等等，广告词一套套往外搬，成天跟在他后头 磨。他看我大有不卖一台给他誓不罢休的劲头，终于半 推半就，买了台格力，还是分体式的，6000多块。
我特别开心，这毕竟是“格力”在南京卖掉的第一 台空调呀，又是商业厅厅长买的，说不定就此能打开局 面！
果然，因为五交化本身不做零售生意，陈厅长买了 格力后，一些内部职工也跟着来买了，大多买的是窗 机。五交化自己有安装能力，一一送货上门。
我“得寸进尺”，又劝五交化搞门市部，批发零售 一块做°但是他们不感兴趣。一直到1994年离开南京 回珠海前我还没死这个心，只可惜没能促成这件事。后
来我当了经营部长，又在江苏发展了别的代理商。
扪心自问，我还算一个勤力尽责的业务员，论推销 空调的劲头，比五交化一些职工都积极，天天和各大商 场、专门经销家电的商店联系。五交化的钱总说我已不 是“格力”的业务员，而是五交化职工了，“小董拼命 推产品，研究市场，做出了很大贡献，年底要给她发奖 金。”
我觉得我只是尽本职。后来这年五交化没少赚钱， 但我没拿人家的奖金。
南京空调大战在5月份进入了白热化状态。苏宁继 前4个月投入广告费后，再次掀起了新一轮的广告轰 炸，并公开向八大商场宣战：“计划经济统一价格的时 代，已经一去不复返了。我们不想搞对抗，但也不怕对 抗。在目前，哪一家也不可能垄断市场。以大压小不可 取，也行不通。”
媒体跟着火上浇油：小鼬板挑战联合舰队，有勇 气！
拓展会很愤怒，打广告警示：“将对某些所谓的空 调专营单位，停止批发！”
5月19日，广东省一生产空调器的厂家在南京召 开新闻发布会，当主持人提到“苏宁交电公司”的名 字时，八大商场代表立即起身，放下材料袋，集体退 场。
隔日，八大商场之一的某商场负责人对记者说:
“打价格战，对我们来说是没有问题的。我们每家拿出 50万就是400万，搞集中倾销，很多企业都会被打 垮。”
我说过，我不怎么喜欢大商场的那种官商习气，但 这位负责人的话却并非没有道理，苏宁和八大商场打价 格战，没多久就把空调价格打到微利，卖一台空调扣去 税收才赚几十元，眼看着再打下去大家都得伤筋动骨。 所以，格力不参加这场战事，静观其变。
约一个月后，南京空调大战戏剧性地突然告一段落 —随着酷暑的临近，空调脱货了。跟着，大、中型商 场，大、中型批发公司包括苏宁，空调器售价悄然回 升，残留的低价牌子亦是有价无货。满城转一圈，可以 清楚地看到，市场无形之手，已把价码调得个个都差不 多了。
7月份，格力上电视露了一下脸：在江苏省统计 局暨统计信息咨询服务中心、江苏电视台联合主办的江 苏’93名优家用空调系列联赛中，格力紧跟华宝之后 登上排名榜——500家用户以10分制打分，对格力空调 的制冷效果满意程度超过9分，对售后服务认为满意和 较满意超过90% o后来虽然类似的联赛评比越来越 多，渐渐变得不新鲜了，评比结果也有水分。但那会儿 却不一样，尤其半年前，南京人对“格力”听都没听说 过，此事对提高格力的知名度就很有些用处了。《江苏 经济报》称赞格力空调“后来居上”。我开心地打电话
给五交化及格力的零售商们，向他们表示感谢。能让经 销商们赚到钱的格力，使我们的广告词变得十分贴切： “格力空调，创造良机。”
1993年这场突如其来的空调大战虽然因为空调机 的脱销而告一段落。这年夏天，由于南京的天气格外 热，所有牌子的空调都脱销了。
就在空调最旺销的时候，我却遇到了一段令人很不 愉快的小“插曲”。正是由于这个小“插曲”，使我意 识到一个企业要想在市场中站稳脚跟，除了产品质量、 营销策略外，内部管理是多么重要的一环。如果这一环 脱了节，将会影响到整个市场的动作。
事件的起因是我和江苏苏宁交电公司因为货源而大 吵了一架。
那天，我在办事处正忙得不可开交，苏宁的人来电 话找我。“你为什么卡我的货？ ”电话里的人一张口就 是咄咄逼人的口气。
我云里雾里地问：“谁卡你的货了？ ”
“敢做就要敢当！他们都说是你在厂里让人卡我的
贝0
他们是谁？我甩了一下头，问：“你是在哪里进的 货？ ”
“格力电器驻南京第二办事处。”
什么？ ！第二办事处？格力在南京的固定办事处是 我不久前设的，“格力”电器有限公司在各省区设立固
定办事处，便是从这一年开始的。（此前，虽然没有固 定办事处，但“格力”业务员中有一些会在自己的分区 设仓库存货。不过无论是在安徽还是在江苏，我都没有 设，主要是觉得这样一来要分神花钱去照管，不如直接 存在经销商的仓库里合算。）我只设了一个办事处呀， 格力几时在南京又有了一个办事处呢？
可能是我的疑问使来电人语气缓和了下来，他说： “你现在给我们发货吧，只要给发货，就不和你计较那
么多了。”
我跟他亮了 “底牌”：“你去五交化拿吧，他们是 格力的总代理。”
“怎么个拿法，什么价钱？ ”
我把价格表给他们传真过去，没想到苏宁方面的火 气又上来了： “怎么搞的？你们格力怎么一点不守合 约？我们不去五交化拿，只跟你要货！”
天气热，工作紧，大家脾气都好不到哪里去，我也 不耐烦了，跟对方在电话里吵了起来，越吵火越大。直 吵了一个半钟头，事情也没能吵明白。最后我冲着电话 吼道：“你们跟谁签的合约，就去找谁！”
一放下电话，我就感到眼前火星乱撞，抓起茶杯灌 了一通，心想苏宁真不讲理，怎么就如此不分青红皂 白？（说起来也是不打不成交，几年后，苏宁成了我们 在江苏的经销商之一。此是后话。）到底是怎么回事？
我抓起电话就拨回了珠海总部。公司也不明白，表
示要查一•下。但还没等到公司查，苏宁的人已带着合约 直奔珠海了。
原来，是那个苏南地区的业务员看到格力在南京打 出名气来了，悄悄跑来省会开了个店，将产品倒流回省 会卖，旦先发货后付款，按公司供应价加3个百分点， 安装费按70%来结算。可能是苏宁公司货要的多，他 周转不过来，苏宁又打听到格力驻南京业务员是我，于 是吵上门来了。
这个人，真是。江苏十几个地级市，人口全国最 密，宁沪线上的苏锡常等无一不是富裕地方，他还要来 抢南京市场，这不是自乱阵脚吗？拿着企业的产品做无 本生意，对任何企业来说都是不可饶恕的罪过。而且， 这多麻烦呀，公司在南京有总代理，他在南京卖出货也 不能由南京的商家给他开支票；进货也得从苏南绕个 弯，否则就会被公司发现。
其实，那位业务员在苏南也没能做出大成绩，1993 年度，他销售1000万还不到（跟去年相比，算进步不 小）但80%是在南京卖掉的，我光在南京就卖掉了 3650万元。加上安徽市场的业绩，这个年度我的销售 额近5000万元，仍是格力排名第一的业务员。
但这件事的的影响太坏了，事关格力在江苏的信誉 问题。
就在这年年底，公司将苏南业务员炒掉了，并由此 而制定了一套纪律，以约束各地业务员的行为。
1993年秋，格力改造第一期工程竣工，特别请了 我们的销售大户江苏五交化的钱总去。钱总拿着金剪 刀，和包括北京来的一位轻工部副部长等一起为格力剪 彩，场面相当热闹，许多新闻媒体的记者都来了。
我很兴奋，这意味着我今后的舞台可能更广阔。
1993年，我在南京的销售额达到3650万，整个市 场的销售额接近5000万。从这一年开始，江苏市场的 被动局面被彻底打开了，格力在一个空白的市场打下了 一个坚实的基础，为华东地区开辟了一个广阔的天地。
这一年，南京市场给我最深的启示就是当我们遇到 最大困难、最大阻力的时候，当市场希望我们作出改变 与之相适应的时候，我们究竟该怎么办？这些启示使我 在1994年的品牌大战中能冷静处世，以不变应万变， 为取得决定性的胜利奠定了心理基础。
第四章攻占南京
在那场惊心动魄的空调大战中，在一片降价 的争吵中，朱总向躺在病床上的我征求意见。我 拖着一个生病的身体跑遍了南京市场，调查、了 解后答复说：“不能降，降价是头痛医脚！”我 独持己见，顶住压力，将“宝”押在了天气变化 上。此役之后，格力在江苏市场全面打开，成为 空调界“三足鼎立”中的一足。
1994年度，我把安徽交出来，专门做江苏市场。 对此，有人说我傻。因为安徽市场是我经过千辛万苦 才打开的，放弃它等于将自己的劳动成果拱手让于他 人。但我并不这样想，从局部考虑，由于江苏比较富 裕，市场潜力比安徽要大得多；从全局、从公司的整 个前景考虑，格力空调要想在全国打响品牌，若白白 放弃江苏市场太可惜了。我有能力、有信心，也有经 验把江苏市场的工作做好，而且，比安徽的工作做得 更好。
我做好了思想准备，拿出初到安徽的那份信心， 准备在江苏市场上大干一番。然而，由于此时空调市 场供大于求的格局已经明朗，残酷的品牌竞争不可避 免，一场在中国市场上从未有过的空调大战在等着 我。
1994年春节一过，江苏的气候就怪怪的，长江流 域的梅雨季特别长。虽然江苏轻重工业、农业都相当 发达，是做空调生意的好地方，但是低温阴雨的天气 一路下来，整个4月（空调经销旺季的第一个月）基 本上没开过市。
我一边紧锣密鼓地做着空调销售旺季前的准备工 作，一边焦急地期盼着炎夏的到来。不仅是我，几乎 所有的空调厂商家都在翘首等待，等待……
每天的心情都如阴雨的天气一样烦闷不安。
正在这个关头，我又因为一场意外车祸而躺在医
院里了。
作为业务员，我的工作之一是帮助代理商开拓二 级市场，把格力产品推出去。每天我都在东奔西跑， 而反馈回来的消息没一件让人开心。因为厂家竞争激 烈，阴雨连绵又令空调成了真正的“冷货”，大型的 百货商场拿起架子来了，厂家想把空调摆进去零售， 得先交30至40万元的“入场费” o这简直是拿刀子 宰人！跟五交化商量后，我们决定把眼光主要放在做 家电的专业商店和专业空调经销商方面。格力后来进 大商场少，80%走专业经销商的专卖店，伏笔就是由 此埋下的。
话说1994年4月下旬的一天，五交化汪总约好和 我一起去苏北煤城徐州。一早我就起来了，在约定的 地点等候。8点多钟，正是上班的高峰期，大街上人 流车流汇成滚滚洪流。我因为心里有事，一不留神， 被一个骑自行车的人撞倒在地。
当下，我感到腿部一阵钻心的疼痛。骑自行车的 小伙子把我扶起来，一个劲儿地道歉：“对不起，真 是对不起，我要不要扶您到医院看看？ ”
在这节骨眼上，我怎么能跟他去医院？我也不是 个娇生惯养的人，经常在外面跑，磕磕撞撞总在所难 免。于是，我责怪了对方儿句，就放他走了。
这时汪总的车也来了，我揉着腿，一痛一拐地上 了车。汪总问：“怎么了？ ”我满不不在乎在说：
“被自行车撞了一下。”汪总问：“要紧吗？要不要 去医院看看？ ”我说：“一点小伤，没事，快点去徐 州吧。”
一路上，腿上的伤疼痛难忍，可能是伤到了骨 头，我硬忍着，不让汪总他们看出来。脸上的汗一层 一层地出，汪总问：“小董，你怎么这么热，不舒服 吗？ ”我掩饰着说：“这天气，太让人烦燥了，不由 人不出汗。”汪总还安慰我说：“天气马上就会转晴 的，天气一热，你的心情就会好的。”
谁知，我这路上一忍，更大的麻烦就来了。当天 晚上，我的腿肿了起来，而且，头也感到昏昏沉沉 的。我的心一沉：我的天呐，要这节骨眼上，可千万 别闹出什么毛病出来呀。
办完事一回到南京，我马上去医院检查。医生给 我量了体温，低烧。医生说：“撞伤只是诱因，你前 一段肯定疲劳过度，搞不好要大病一场，得赶快住 院。”
这是4月28日的事，我以为住个把星期就可以出 院了，没想到“伤筋动骨一百天”，这一住就近两个 月。
在医院里，我一直处于发烧状态。整日躺在病床 上，看着外面阴雨霏霏，我的心情特别烦燥，头脑里 甚至萌发了回珠海的念头。但转念又一想，如果回去 了，不是意味着将前功尽弃、半途而废吗？
我还是应该坚持，完成今年市场上的任务。
所以，尽管我躺在病床上，还是从各种渠道打听 着安徽、江苏市场上的变化。这一了解，我就在这阴 雨连绵的梅雨季节，在病床上，闻到了一股浓浓的火 药味儿一一从各处传来的信息都表明，一场空调大战 将不可避免。
“欲应天下之务，先审天下之势”，这场空调大 战的诱因是多方面的。
从大环境来说，1994年春天，“通货膨胀”这东 西又一次从教科书上走下来，成为中国人的实际感 受,那一年的通胀率为18%,是1988年以来的高 峰，甚至有很多人担心会不会发生像1988年那样的挤 兑银行和抢购风暴，由此带来的连锁反应也直接影响 到了空调的生产和销售。
从以下几个方面，不难看出这场空调大战的必然 性：
从生产厂家这方面来说，那一年，由于空调市场 上的形势一片大好，竞争也空前激烈。全国的空调器 生产流水线已有150多条，年生产能力达到500万台 以上（后实际生产380万台），加上进口货，将有 700万台空调进入1994年度的市场，而市场需求据预 测仅200万台左右（后实际销售250多万台）。空调 广家主要集中在珠江三角洲和长江三角洲，广东、江 苏、浙江的生产能力排在前三名。
值得一提的是，日本三菱重工业株式会社与青岛 琴岛海尔公司，于1993年秋签订了合资兴建三菱重工 海尔（青岛）空调机有限公司的协议。三菱乃日本空 调业的霸主，此举表明日本空调制造业已来中国抢 滩。日本由于泡沫经济崩溃造成普遍的不景气，日元 升值，产业调整，制造业越来越多地转向海外设厂。 以前，中国市场所见到的外国空调除了进口货就是俗 称“水货”的走私产品，“六五”期间，我国进口空 调的数量比国产多；“七五”期间，进口数量有所下 降；	“八五”期间，作为进口配额产品，需进口许
可证、关税高达100%的空调，进口量继续受到控 制，市场价格居高不下，比国产空调价格高出80%甚 至一倍，对国产空调来说冲击力也就不那么强烈。但 合资厂出现后，合资产品肯定会将两者间的价格差缩 短，众空调厂家都感到了压力。
所以，国内空调厂家无不在利用有限的时间拚命 发展，竞相从国外引进生产线，有的厂进口的空调器 检测实验设备，比国家测试中心还要齐全先进。1989 年，有关部门抽查国产空调，合格率仅为54.2% o 1993年夏季，广州市消费者委员会在市内大商场对部 分国产、进口空调机抽样，委托国家日用电器质量监 督检测中心作比较检测，一些国产名优空调机质量已 达到或超过了国外名牌的水平。格力、科龙（和格力 差不多时间改名创名的顺德产空调）榜上有名。
商家方面的情形也有变化，去年的空调大战，使 苏宁那样的专业空调经销商队伍壮大起来。
前面提过，空调与彩电、冰箱不同，它从工厂出 来时只是一个半成品，要安装好了以后才可以使用， 还要跟踪维护。过去，空调用户主要是社会集团，其 自身大多具备安装维护的能力，不存在这方面的困 难。如今进入千家万户，情况就不同了。各厂家年产 量增大，产品销往全国各地，如果完全依靠自己的力 量在每一个城市设立经销点、组建安装维修队伍，要 耗费大量的人力财力。专业空调经销商出现之前，空 调器基本上是在百货公司、家电公司、医疗器械公司 等地方出售，一般市民买了空调，就由商场委托当地 的安装工程队上门为顾客安装。但是，随着空调销售 量的增加，首先经销品种较多的百货公司就顶不住 了，难以满足顾客“即买即装”的要求。就因为这个 原因，在发达国家百货公司按规定不能经销空调器， 空调必须进专卖店，由有专业技术力量的经销商经 营。
1994年，在中国各大空调销售热点城市，应运而 生的空调经销商迅速崛起。他们一部分原来就是搞批 发或零售的商家，销售包括空调在内的商品，当空调 销量越来越大后，他们开始自组安装工程队，如苏宁 公司、五交化公司空调部等；另一部分是由安装工程 队发展起来的，他们先是承接空调器的安装维修业
务，有能力之后就拓展销售业务。至于在电器城租一 个小小的地方，专做批发，不做安装维修的经销商， 则属散兵游勇，多不胜数。
经销商的经营规模大小不一，小的只有十来二十 平方米的铺面，营业额一年百来万；大的搞连锁经 营，营业面积上千平方米，营业额数以亿计。1994年 以前，经销商的毛利一般为15%,卖一台空调的利润 有700至1000元。但在大战中，如1993年5月的南 京，利润也曾跌到卖一台空调才30元至60元。所 以，专业空调经销商从诞生之日起，就处于“发展-淘汰-发展”之中，有实力的经销商不断加快连锁店 的开设速度，扩充实力范围。
用户方面，当时全国城镇市民人均最低收入约 1525元，中低等人家的人均收入在2000元至3000 元，高收入家庭人均在4500元至6200元之间，而人 均收入达到2000元的家庭，便具有买空调的消费能 力。
1993年底，我国城镇居民平均每百户拥有空调器 的数髭为2.3台，其中经济发达的深圳普及率为 15%,南京、上海、广州为6%至10%,北京、武汉 为3%至5%。从市场潜力来看大有可挖。只是，空 调普及受能源、住房、收入三大条件的制约，尤其南 京、上海这样的老城市，电力供应网络的改造旷日费 时，夏天使用空调搞不好就超负荷，然后跳闸，停
电。另外，那时大家的消费观念也不成熟，总要热得 受不了才一窝风抢购，空调业实际上成了靠天吃饭。
从市场来说，比如江苏市场，是由江苏本地产 品、广东产品、进口产品三分天下。进口空调市场， 为日本产品垄断，其型号多达240余种，仅三菱便推 出了近40种型号上市。国货为站稳脚跟，誓言血战 到底。春兰、华宝均拿出了 29种型号。格力除获6项 专利、口碑上佳的多规格窗机外，还将去年主打海外 市场的分体式壁挂机（包括“空调王”）拿来应战。 纵观经销商推出的国产规格型号，37%是窗式机， 48%是分体式，15%为柜式。
分体式在市场上升这么快，当然是市场反映好的 原故。由于分体式空调具有窗机不可替代的低噪音、 小巧美观等优势，1993年得以占据市场销售总数的 9%,供不应求。它迎合了消费者追求高档次和“一 步到位”的心理C而窗机所占市场销售总额的比例， 则从1991年度的87%下降到1993年度的83%。经销 商相信，售价比窗机贵1至2倍的分体式壁挂机，会 是】994年度的销售热点。而且，他们卖分体式，也比 卖窗机利润高。
以上种种，都与1993年的状况不可同日而语，不 管是厂家或是商家，都感到了市场无形的压力和紧迫 感。
早春，迎着仍然刺骨的寒风，空调厂家、经销商
们都已纷纷亮出自己的招牌，为销售旺季的来临布 防，临战前的气息叫人喘不过气来。箭拔弩张的气氛 持续了好儿个月了，时至今日，终于到了要爆发的临 界状态。
作为“格力”驻江苏的业务员，我十分清晰地闻 到了这股浓浓的火药味，感到了自己肩头的压力。如 今，自己又躺在了病床上，我能应付得了即将发生的 局面吗？我还能完成今年江苏的任务吗？
答案依然是肯定的。一句话，我做好了一切迎接 挑战的心里准备。
我之所以有恃无恐，大部分来自对格力产品的信 心O
在分体式空调逐渐到市场上得到青睐的时候，格 力及时推出了 KF-20GW型分体“空调王”，能效比 高达3.3,耗电仅540W,超过进口样机的制冷水平， 已属国际领先。这在中国空调史上是首次，被媒体炒 得火热，具有不俗的市场号召力，媒体将格力和顺德 华宝、科龙、美的（以风扇起家、90年代初涉足空调 业）并称为广货“四大天王”，连带让经销商们另眼 相看所有格力分体机。
还有，这两年间，格力已开发出0.75P至5P的高 效节能型窗式、分体式、吊顶式、移动式、落地式和 立柜式空调数十种。其中窗式空调一举获得6项国家 专利，成为国产空调器中获得国家专利项目最多的产
品，在首届中国专利新技术新产品博览会上荣获金 奖。在市场上，一提窗机，人们都会想到格力。
1993年11月，格力总投资3亿元的新厂落成， 单班年生产空调能力达100万台。按现代化的工业生 产规模计，空调厂家年产能力有数卜万台，能够获得 较理想的经济效益。
格力在江苏总代理是五交化，五交化空调部也是 我在江苏的第二个上班地点，处于热线联系状态。五 交化财力雄厚，组建了强有力的售后服务支援队伍， 这方面的问题，几乎没要我操心。我的精力主要放在 组织货源、调配品种，和空调部的人马一道开拓二级 经销商（零售）方面，五交化新老板汪总亲自过I'可开 拓零售商渠道之事。
还有，五交化去年经营格力获利不少，信心大 增，今年决心还是以做格力（他们做的另一品牌是日 产的夏普，但没能做大）为主。厂家在把产品推向市 场之前，所做的第一件事往往不是做广告，而是与各 地经销商见面。每年，各厂家都会针对其他厂的销售 策略调整自己的销售政策，以令商家推销自己的品牌 比推销别人的品牌更加有利可图。搞零售的二级经销 商的店铺中，一般都摆着国内外各种牌子的空调器， 不过这只是让顾客有更多的选择余地，实际上他们大 多只着重推销一两种品牌。一级经销商更是如此，我 们有江苏五交化这么大的客户，应该说有恃无恐了。
可以说，格力总部也料想到了这场大战，也早就 作好了打一场肉搏战的准备。
万事俱备，只欠“热”风。可梅雨季偏偏没完没 了，天气就是热不起来。
安徽的客户听到我生病的消息，都非常关心我， 跑来看望我。从他们的神情上，我看得出他们很担 心。我知道，他们的关心是对我个人的一种爱护，而 他们担心的，是怕我离开之后，他们在这个恼人的季 节里该怎样把产品卖出去？
到了这时候，我和经销商之间的关系不仅仅的是 贸易往来，我们有一种很深的感情在里面。我心里知 道他们需要我。
我的心里暖呼呼的。
转眼间进入了5月，天公仍不做美，一直是阴雨 绵绵，丝毫没有回暖的迹象。
5月下旬，令人担心的第一声消息传来了：以生 ,产冰箱起家的顺德科龙，率先在南京家电商场将其市 场口碑不俗的1P分体式空调降价20% ,即调低 1000元！
听到这个消息，我的担心似乎得到了印证：去年 被称为空调业的“广告大战年”，后来托天之幸价格 回升；今年这个鬼天气，看来铁定要成为“价格大战 年” 了，而且会搞到割肉让利的程度。
果然，名声显赫的科龙一开先例，其他主要品牌
也都稳不住阵脚了，纷纷让价招商，从南往北“削” 烟滚滚：同一个品牌，同一个规格，你卖6000元，我 卖5800元；转眼间，那卖6000元的又赶紧换牌“掉 价”，挂出5600元的新牌价……“拔草带出泥”， 连进口空调也不得不放下“架子”，削价近千元。
细心人若翻看这段时间的报纸广告，不难发现各 厂家商家一反往年品牌广告的做法，而是在广告上列 出了具体价格，一个个低得让人心跳
短短的时间内，空调单冷窗机最低掉至千元，分 体壁挂单冷落到4000余元。
而空调价钱猛跌却并没有取悦到消费者，他们仍 然在观望，一方面是买涨不买落的心理，想等价钱再 往下掉；另一方面国人的生活水平还不算高，消费观 念也不成熟，对奢侈的空调产品，往往是不到万不得 已时决不肯掏腰包。当然也有人看到价钱落得差不多 T,买上一台回家，可不久就发现不对劲——
据《解放日报》报道，上海一户人家，买回一台 1.5P的三菱分体式空调，当时商店眼见有人来开 市，服务真是到位：免费送货上门免费安装不算，还 给优惠了一副雨棚。谁知没过多久这台三菱就漏气 了，用户跑去找店家，大约是因为空调又“火”起来 了，店家的态度大不似从前，问：“当初安装到位 吗？ ”用户说：“到位。”店家又问：“安装以后漏 气吗？ ”用户想想答道：“不漏。”店家有理了：
“那肯定是你们使用不当。”用户很生气，一开一关 全凭遥控，不碰不撞也不摩擦，哪来的使用不当呢？ 人家跑去消费者协会，专家前来一鉴定，得出结论： 不是产品质量问题，毛病出在安装技术上一一只因利 润太低，这家商店的安装队人员请的是些外地民工， 他们只接受了几天突击培训，略懂些“三脚猫”的技 术，把空调往墙上一挂就以为完工大吉。如此安装， 空调怎能不出毛病呢？
那段时间，类似的例子真是太多了，不明原因的 消费者往往抱怨工厂的产品质量太差劲，查一下，大 多是由于一些商家在空调销售大战中，只重价格竞争 而忽略了包括安装在内的售后服务，令厂家蒙受不白 之冤（为摆脱这种局面，后来从华宝开始，厂家将安 装费打入成本，出货时拨给商家）。不明就里的消费 者跑来跑去，吃足了苦头。
据《中国经营报》报道，在当时主战场之一的杭 州，某商厦4月底推出'94空调大观园，到7月底总 销量达6000台，最旺时日销300台，也就是每3分钟 卖一台，却没有应了商家老话“只要有生意，不怕没 钱赚”，结算时仅仅获微利一一这还是靠天热起来后 卖未降价空调扳回的本。另一家百货大楼更糟，6月 底（也就是没热起来前），批发零售1万多台空调， 可结算却是赤字。
天津某大商场4月推出'94空调酬宾大展卖，到
7月底售出7000多台，天热起来后员工忙得吃饭功夫 都没有，结果和杭州那个商厦一样只获得微利，用其 经理的话来说：“只赚到一碗粥的钱。”
1994年4、5月时的南京市场，同样到处是这种 低档次竞争，且为全国之最。经上年一役，南京空调 市场变得名声大噪，包括东邻日本、对岸美国的几大 世界闻名空调厂家也加入了战场，国内云集于此的则 有五六十家自认够实力的厂家。其时，南京市场上空 调数量、品牌皆为全国第一，由于阴雨连绵该热不 热，价格大战杀得刺刀见红，这里空调的零售价比上 海、杭州、武汉、安徽等地要平均低5%至15%。
价格战，最终会使厂家、商家、消费者一损俱 损。
所以说，一味拼市场份额，低价倾销，实在是不 负责任的行为，也没有意义。这种低档次竞争，只会 是伤人伤己。
作为格力驻江苏的业务员，各处传来的降价消息 使我承受着从未有过的巨大压力。从珠海传来消息又 令我心急如焚：公司的过道、车间到处堆满了空调。 许多人都从个人利益或部门利益出发要求削价，财务 部门希望资金回笼，生产部门希望出货，供应部门发 愁库存……各地业务员更不用说了，一再发出降价的 “紧急呼吁”。
我躺在病床上，大脑一刻也不能休息，整天用手
机跟五交化，跟二级、三级经销商联络。主要卖科龙 空调的南京家电公司，也从五交化进了一些格力的货 摆商场零售，我一天几个电话过去，问他们销售进展 情况，得到的消息是“糟透了”，科龙降了千元，销 路仍不见好转。
特别是我们一个大的经销商，是一家国有企业， 感觉到非常恐怖，他非常担心。如果亏损的话，他将 面临着一个怎么向上级交待的问题，也关系到他们的 位子的问题。
所以，我在受到经销商关心的同时，也感到一种 潜在的压力。甚至在夜里12点多钟，有些经销商没 有考虑到我病了需要休息，还通过电话向我们提出降 价。
这时，我得到从公司反馈过来的情况，全国的空 调市场都 面临着一个“冷夏”的问题，所有地区的 业务员，包括我们分管销售的老总、供应商，都提出 这样一个问题。供应商将货给我们，产品卖不出去就 没法把钱归还他们，都希望降价将产品卖掉。业务员 也希望尽快把货卖得到回报。公司也面临着很的压 力，仓库、车间都堆满了产品。
这时，来探望我的经销商一开口都是在谈天气， 个个愁眉苦脸，反来复去全是：“这怎么办啊？货全 压哪儿，动不了，我们惨啦。”到后来更干脆：“你 们拿到钱是没风险呀，我们今年完了。”
客户天天在耳边抱怨，自己也暗暗着急，一面了 解各方动态，一面强自镇定地安慰人家：“不要紧 张，还没到6月嘛，还有时间。实在不行，我把货拿 回去。”
话是虽然这样说，在这个关键时刻，作为南京的 业务员，我也一样心急如焚，面临着一种两难的选 择：是将格力产品低价抛出去，还是坚持到底不降价 呢？
降价，似乎顺应“潮流”，顺应“民心”，能使 经销商、消费者多方面满意，我自己本身也没有责 任，但降价一旦带来恶果，只有格力自己承担；顶住 降价狂风呢？如果格力在江苏因为没有降价而带来仓 库积压、经销商不满等诸多严重后果，我是不是应当 承担责任呢？
这时，朱总给我打来了电话，一开门他就问： “大家都提出降价，我想听听你的意见。”
一听朱总这样问我，我的心里感到热乎乎的。朱 总从千里之外打电话征询我的意见，显然是比较看重 我的观点。我想，我的回答一定得慎重。
想到这儿，我对朱总说：“给我三天时间，三天 后，我一定给你答复。”
三天，是我给自己留下的充分了解市场的时间。
第二天，好像老天专门与人作对似的，又下起了 大雨。我拖着一个生病的身体，忍住伤痛在雨中奔
走，尽管我反复提醒自己了解市场的时候要冷静和客 观，但一想起连日来的降价大战，格力到处堆积的空 调成品，心情就止不住又烦闷又焦急。
一连三天，我跑遍了南京所有的商场，进行调查 了解。我想弄清楚的是：商家降价是为了把产品卖出 去，但是不是真的能如愿以尝呢？这个时候，科龙再 次提出了降价。在南京一家大型家电商场，我看到空 调部冷冷清清的。我征询他们的意见：“科龙降价以 后，在商场里能不能走得动？ ”
他们回答：“你不是都瞧见了吗？根本就没有顾 客。”
其它一些商家的空调产品的命运基本都是如此。
大雨一直在下，我在往返各家商场的途中，烦闷 焦急的心情变得更加沉重起来。毫无疑问，不管是商 家还是厂家，降价的目的都是为了销售产品，但降价 并不是真正帮助产品销售的唯一手段，特别是对于一 个不成熟的市场来说。再说，1994年初空调市场，大 部分消费者依然还是集团、单位，而不是一般家庭。 即使是较为富裕的家庭，很多人也都是在天气很热的 时候才想到买一台空调回来。
通过慎重地调查了解，我把市场上出现的情况， 还有我个人的一些意见，全部一五一十地反馈给了朱 总：
不能降！天气太冷，降多少消费者都不会
买！”
话一出口，我就有一种做出重大决定后的松驰 感，又接着说：“从我个人的角度来说，降价对我有 两大好处：一是大家都要求降，将来错了也不是我一 个人的错；二是我的营销压力减轻了。但您想一想， 这对以后的市场有没有好处呢？降价后空调是不是一 定能卖掉？据我在南京的了解，科龙降价后货走得并 不快。如果科龙降1000元，消费者马上排长龙购买， 那我就说格力也该降价。但现在根本就不是降不降价 的问题，问题出在天气上，不是产品价格的问题。”
与朱总交谈之下，我得知全公司只有我一个人 （而且是业务员）坚持不降价°听朱总的语气，我知 道他的压力很大。我冲着话筒说：“降价不对，这是 头疼医脚。我觉得今年还会热起来，最好是请那些老 客户为我们分忧，将产品分流，帮助我们渡过困难时 期。”
我跟朱总说天气还会热起来，大有跟天公赌一把 的味道，但也不是信口开河。当年我进入空调这一 行，一个方面就是看到地球不再是我们长大那会儿的 样子了，臭氧层受到破坏，大环境一年热过一年，摄 氏30度以上的天气逐年拉长（据日本专家的看法， 摄氏30度以上的温度每持续一天，空调销量就增加 一万台。我想，中国人对恶劣气候的忍耐力虽因生活 指数较低比日本人强，但大方向仍是一样的），没理
由今年会一直是凉夏。毕竟，根据往年的经验，南京 大热是在7月下旬大暑前后。
在电话里，朱总问我：“堆满的货物怎么办 呢？ ”我说：“通过这几年的合作，有些经销商是可 以信赖的，有些经销商是不可以信赖的，我们把能信 赖的经销商列出来，把我们的货分流到他们那儿去。”
朱江洪总经理同意我的看法。他是一个有魄力的 老总，顶住压力拒绝了所有的降价要求，把货分散到 了全国。珠海总部忙着开会、发货、运送，只要是老 客户，暂时没钱也给货。
后来事实证明，跟天公赌一把我赢了！
6月21日，对于我来说，那是一个难忘的日子c 从一大早开始，天气突然暴热起来。这种让大多数人 诅咒的坏天气， 我却从中领落到了一种姗姗来迟的 惊喜。
当炽热的阳光照进病房时，我在医院里再也躺不 下去了，懒得跟医生讲道理，直接跑去办了出院手 续，奔回格力南京办事处。
骄阳似火，高悬头顶，也许阴雨连绵的天气也使 它憋得透不过气来了，此刻尽情地展示着它的威力， 挥洒着巨大的热情。我从没有感觉到灼人肌肤的6月 骄阳，此刻竟是如此得美丽，压在我心头的所有阴云 都一扫而净。以往这样的天气，加上太阳一晒，觉得 挺难受，而现在倒觉得越晒越舒服。
我轻快地回到南京办事处，赶忙兴奋地跟朱江洪 总经理打电话：“南京暴热，相信长江一线很快就会 跟着热起来。武汉、重庆得加紧发货。”
朱总说：“跟他们打电话了。武汉那位业务员一 听说还要给他们发货，好象听到什么可怕的事，还一 叠声说不要，说过道都堆满了。”
“等天气一热，他后悔都来不及了。我倒希望往 南京发的货越多越好，了不起卖不完再倒回公司。可 您看这天气，武汉、重庆肯定会跟着热起来的。”
尽管那时我还只是格力驻江苏的业务员，武汉、 重庆不关我的事。但我觉得日己是企业的一员，凡事 应该从大局考虑。
朱江洪总经理是个有远见的人，没理会武汉业务 员的拒绝，加紧朝这个“九省通衢”之地发货。果 然，三四天后，大火炉武汉、重庆也跟着暴热起来。 这一下武汉业务员那个急呀，拼命打电话催着要货。
南京热得最早，而且持续高温。往年大热是7月 下旬，这年7月1日最高温度升至摄氏36度；2号升 到摄氏37度；3号升到摄氏38度；4号升到摄氏39 度……
天气的暴热给我带来的感觉简直是一天一个惊 喜！
这个月，最低气温也徘徊在摄氏30度左右。夜 间，木制桌椅摸上去发热，水泥地一桶水泼下去，一
会儿就蒸干了。市民们天一黑就去占领广场，将凉席 铺在地上过夜。中华门城堡附近的住户占了地利，白 天躲在藏兵洞中，晚上抢占城堡顶层的草坪跑马道。
南京市大学多，学生们正逢大考，夜里闷在7人一室 的房子里根本没法入睡，只好三三两两各自跑去草 坪、楼道中休息，或爬上楼顶纳凉。江苏省教委担心 学生中暑出事，发出通知，停止正在进行的大学生期 末考试，改在9月初进行，让学生早日放假回家。机 关、企事业单位也纷纷修改作息时间，以减轻工作负 荷。
有关部门还发出通知，要求所有卖防暑降温药品 的商店药店，必须24小时全天供货，各大公园亦延 时开放到晚上10点。
酷暑天气使经销空调的厂、商均不战而胜。
不到一周，南京95%以上的商店窗机宣告售罄， 中低档挂壁式空调也所剩无几，一些小店积压了几年 的存货也在几天内被抢购一空。负责安装的工作人员 连轴转，天天干到深夜12点多还是忙不过来。
格力方面，经销商们不让我休息，天天给我打电 话，催命般要货，每个电话都是问同样的话：“货为 什么还没到？ ”
我老实告诉他们，现在格力正全线调配空调机， 武汉吃紧，我让一部分货先发往武汉了，保那边的市 场。就有人冲我大叫：“没见过你这么傻的！这节骨
眼上谁管谁呀？ ”
如此一来，我也不解释了，只说：“快啦，快 啦，正加紧运。”
1994年，率先降价的厂家吃了大亏。格力卖价 高，给经销商8个点的利润，他们也赚了大钱。
这次的降价大战给商家和厂家的教训都很多。这 次之后，我更加坚定了这么一条原则，就是我们以后 在分析市场时，一定要客观，不要带个人的意见或者 私心杂念，如果我们把自己的私心杂念溶进市场分析 里去，个人的主观色彩就会占很大比例，给企业带来 巨大的损失。
这一年空调业还出现了一件令许多人跌破眼镜的 事：进口空调没能在大战中获胜，销量大幅下降，而 合资产品又尚未形成气候，唱主角的是国产空调。
资料显示，1981年至1991年，我国累计进口空调 器64.9万台，其中除1985年17.23万台、1986年9.66 万台外，其他年份均在四五万台左右。而同期走私 水货高达210万台，和走私彩电、录像机“并驾齐 驱”。90年代初，进口空调、走私空调，差不多抢 占了我国沿海大中城市约40%的市场，国人对洋货的 迷信、国产货本身的缺陷，让人头痛不已。回首这 些，如今的局面可说是扬眉吐气。
究其原因有多重。首先，打着进口原装空调旗号 的产品并不都是货真价实，以日本为例，近几年相当
多的日本空调厂家都将资本输出，在东南亚国家及其 他地区建立合资企业，一些“进口原装空调”实际上 是由东南亚国家生产的。由于管理水平和员工素质等 因素，使这些挂着日本商标的进口货质量参差不齐， 不见得比国产货优质，有的甚至不及。1993年，有关 部门抽查16种进口空调，竟有8种制冷量不合格。 1992年，某厂花了三万多买一台日本名牌立柜空调， 使用了两个夏季，大修了四次，后来又花了 5000多元 换“心脏”一一压缩机。
至于市场上出现的水货，其质量就更令人担忧 了。有些根本就是假冒伪劣产品，是国内一些仓促上 马、无实力的小厂泡制出来的。由于国产压缩机产量 不能满足空调器组装的需求，当时有半数以上要靠进 口压缩机来填补。而正常渠道进口压缩机是需要办许 可证的，有限制。这些没有许可证的小厂只好到处采 购部件，不问来源。可想而知，其质量是多么低劣。
第三，就算是货真价实的进口空调，其售后服务 也难以和占了地利的国产空调抗争。这些世界知名厂 家在中国的专业维修点少，经常有机器出了故障无处 修、部件损坏无处买的事发生。而国产空调安装、调 试、维修、保养，全方位优质服务，实行三包，与之 不可同日而语。
用户花一大笔钱，当然想买省心的空调。从南京 市场上的情况来看，三菱、松下、东芝、日立的销
量，就不敌华宝、格力、科龙，更不能和春兰相提并 论。
经过这场“空调大战”的考验，格力以南京为龙 头，在江苏市场全面打开，销售额达到了 1.6亿，在 周边地区也名声鹊起。我们虽然还赶不上春兰，但开 始与华宝并列，勉强可以说三足鼎立。
这时，我的业绩、知名度与日俱增，虽然我还是 原来那个董明珠，但却有很多人称我为“女强人” 了。从心底来说，我不喜欢“女强人”这个称呼，我 觉得这三个字冷冰冰的，没有多少感情色彩。其实， 在更多的时候，我更想做一个普普通通的人。
回首1991年度，我跟“师傅”学艺时两人跑了 300万，占当时公司年销售总额的1 /8； 1992年度， 我跑了 800万，仍占公司年销售总额的1/8; 1993年 度格力产量翻两番，销售额达3亿，我做了近 5000万，占1/6。在这短短的几年里，我是一步一个 脚印走过来的，没有一步是走得浮飘的。
我的业绩与公司的发展是同步的。1994年度，格 力销售额达8亿，进入“中国首届国产名牌空调综合 实力20强"，名例“中国首届十大国产名牌”。
正当我计划如何扩大战果的时候，格力内部一场 突如其来的危机爆发了： 一批业务员“集体辞职”， 朱江洪要我临危受命回总部负责处于混乱中的经营 部。
究其原因，是94年，我们仓库的货一销而空，在 这种情况下，是天气、环境造就了一片繁荣，但我们 的一些业务员却不考虑这些客观因素，反而认为这是 因为他们个人的能力，他们个人能够左右企业的发 展。他们无限度地膨胀自己，主观以为他们只要到哪 个企业去，哪个企业的品牌就一定能够打响。
在这种情况下，我们公司出走了部分业务员，经 营部出现了空前的一片混乱。对于我来说，因为在安 徽和江苏两省的销售已经打开了局面，得心应手，作 为业务员，如果能够继续留在江苏和安徽市场发展， 我个人能得到更多的利益。但这时企业内部管理已经 出现了危机，销售管理混乱，如果从企业长足的发展 的角度去考虑，我想，我还是应该走到经营部长这个 岗位上。
公司需要我作出更大的付出，更重要的，也是给 了我一个新的舞台来表现我的能力，我别无选择，只 能通过我的表现和行为来报效格力。
我很感谢朱江洪总经理给了我这样一个机会。
第五章临危受命
原公司某领导成员与部分骨干业务员“集体 辞职”，格力营销出现危机。我由业务员一跃而 成为部长，成为格力营销舞台上的主角之一。市 场竞争和格力给我提供了机遇，从此我的命运将 与格力联系在一起。
刁.—r— PI ♦ J	. I«IJ 11| I I I I M VI V I.
仿佛一棵大树一样，一个企业的发展也要经受许 多风风雨雨。格力现在已是全国著名大企业，但只有 亲历者，才知道它也曾几次濒临危机c我不算是格力 老人，但我可以骄傲地说，我也在格力的危难之时， 参加过它的抗争和奋进。
无论是在我的生命历程还是在格力的发展史上， 1994年秋冬之交都是一个严重:的日子：格力经历了一 次业务员,'集体辞职”的事件，我则从一个普通的销 售员上升为公司经营部部长。这不说有多么了不起， 但我确实是受命于危难之际，承担了对格力发展有重 大意义的责任。
90年代以来，空调市场竞争激烈，但由于市场 缺乏规范，这种初期的竞争也存在不合理之处，某些 领导人从中产生一些错误的观念，认为一个企业的成 功取决于某一些人，而不是整体的努力；有些企业把 拓展市场理解为只要有营销人才就能生存；因而不惜 代价、不择手段，采取“摘桃子”的方法，从其他企 业、特别从对手那儿挖营销人才；而一些营销人员也 从此产生错觉，以为自己担负着企业的命运。营销人 员在企业中的身价也在企业互相挖掘中不断提高。中 国人的钻营能力在这方面最能显示出自己的特长，一 些企业就是靠这种方式而获得一时成功、一时辉煌 的。
这里的问题是复杂的。我们处于一个开放的时
代，对比当年死水一潭的封闭僵化，人才流动不但是 必然的，也是必要的。企业可以选择员工，员工为什 么不能选择企业？大所的人才流动是现代社会活力的 象征，而且从理论上说，跳槽现象本身也是对企业的 触动，一个不能凝聚优秀员工、吸引人才的企业不可 能是一个优秀企业。在广东，在北京，在江苏，在全 国各地，高层人员跳槽之事时有所闻。因此，我们不 能笼统地谴责这一行为，即使是摘桃子、挖墙脚有时 也不全是道德问题、法律I、可题。
但至少在目前，企业员工、特别是技术人才和高 层员工的流动，确实在很多情况下，并不是合理的正 常的人才流动，而是一种恶性竞争的反应，是一种以 为营销是企业的灵魂这一错误观念的产物。
谁也没有料到，这样一事会发生在格力。风起于 青萍之末。1991年度，海利销售总额仅6000万； 1993年度，上升到3亿。而对销售人员的承包提成比 例进行了调整，按朱总的计划，1994销售年将下降到 0. 28%至0. 38%。对此，大部分销售人员都有抵触 情绪，他们的理由是格力能有现在的成绩，销售人员 功劳是主要的，不应该在企业利润不断提高的悄况 下，大幅度降低销售人员的待遇。
朱总的理由是，企业有现在的成绩，是各部门密 切配合、整体努力的结果，其中也包括为开发新产品 而废寝忘食的科技人员。一个坏产品，无论你销售人
员怎样满天飞，也永远不会有市场。因此不能只把功 劳算在销售人员身上。
但负责销售的原公司某领导成员则认为，产品质 量好只是打开市场的必要条件，而不是充分条件。并 不是质量好的、品种新的产品必然就能畅销，而营销 的作用就在于将一个好产品推向市场，让消费者接 受。
显然，这是关于现代企业的两种发展思路。我们 当然都会认为朱总的话是正确的、符合事实的，但是 谁又能说这原副总的意见没有道理？在当代中国，我 们确实有好多质量不差的产品滞销积压，以至于好多 企业都把销售人员当作救命星、太上皇，养了那么多 的公关小姐，不也就是因为这些小姐能够让对方签约 买下自己的价高质次的产品？
不同的观念导致不同的行为。这位原公司某领导 成员不久即离开了格力，自立门户，开了一家商业贸 易公司。
世上的事偏偏有这样的巧合。这位原公司某领导 成员离开格力的消息传出后，Z市一家空调厂闻讯而 动，感到这是抓住人才振兴自己的机会。
Z市这家空调厂是私营企业，经营方法比较自 由。老板和我们的原副总接洽后向他许诺，如果能把 格力的业务员挖一批过去，如果年销售额超过3亿， 他最多可以给业务员3%的业务费，外加2%的广告
费（其实做不做广告随自己定），一共是5%的提成。 这就不是挖一个人的问题，他要的是格力一批人。如 果成功，这家空调厂可望把格力打垮。
中间经过了几个步骤.有没有过犹豫等等，都只 有当事人知道了。我们所知道的只是结果：
1994年11月17日，格力1995年订货会在珠海 降下帏幕。第二天，同一地点，在Z市那家空调厂的 订货会上，以这位原公司某领导成员为首，包括两名 财会人员、8名业务员的11名格力“辞职者”露面。
可见，原公司某领导成员的经营观念在格力是有 一定市场的，这几个人都各有所长，各怀利器，是格 力销售队伍中的骨干，每位手里都有一批铁杆客户。 刚刚离开格力订货会的340多名经销商中，有近 300名跟着他们来到另一家的订货会上。
他们选择了一个好时机，成心要和格力过不去。 消息传来，格力上下惊讶不已。责骂，惋惜，幸灾乐 祸，什么人、什么态度都有。一些有独立见解的人在 想，一个企业的原公司某领导成员率部分高层员工辞 职，说明这个企业也很少有凝聚力；辞职的人带走了 一大批客户，格力往后怎么发展？辞职的人与现任一 把手意见不合，格力能不能在这位一把手的领导下走 上坦途？
谁能说跑了的这几个人，没啥了不起？
这一事件与我关系甚大。
承Z市这位老板的信赖，他点名要销售业绩排名 第一的我，而原公司某领导成员也觉得和我平时的关 系不错，对方又有这样好的条件，完全有可能说服 我。因此，他们一直在争取我。如果我仅仅是一个业 务员，我当然也希望提成高些，这与我的利益直接相 关，淮会与钱过不去？它本身就是我的能力和成绩的 表现。但我这个人说起来又有点自命不凡，总是喜欢 站在格力总体利益而不仅仅是一个销售员的立场考虑 问题。一旦超出我个人的出发点，我就又不能不承认 朱总的话有道理。企业是一个整体，单靠某一个部门 或某几个能人，是打不出局面的。
这就是说，论个人关系，论经济收入，我应当和 原公司某领导成员一起走的；但在如何发展企业这个 大问题上我却与朱总一致。换言之，是留在格力还是 离开格力，表面上看是两方面的力量，实际上是我的 两个“自我”的矛盾。我也面临着何去何从的抉择。
我清楚地记得，那是1994年空调旺销的季节，原 公司某领导成员打电话约我到他新开的商贸公司坐 坐，于情于理，我都应当去看看他。利用回珠海的机 会，我去了他开的公司。
他直言不讳地对我说起Z市那家企业请人过去的 事，其中有一句话我印象很深：“你看，回扣有5个 点，收入多高。大家一起过来，干一点事吧！”
这不是一个小数目。安徽、江苏以及北方市场都
有我的关系网，如果我过去了，一年销售额至少能有 5000万，那少说也有200万的提成！
我并不觉得我有多高的境界，日常生活也并不把 单纯的忠诚当作最高的标准，但我觉得是格力培养我 进入空调行业的，这几年我与格力一同成长，我已经 把格力当作自己的家，不管它面临多大的困境，我无 论如何也不愿意看着它垮下去。"背叛”似乎于良心 上说不过去。所以对方的优惠条件对我没有多大效 力。
我可以本着我的做人原则拒绝对方的邀请，但格 力的现状并不令我满意，比如内部管理不完善，管理 监督机制缺乏，一些人把企业当作是公家的，能多占 就多占，谁都不心疼。国有企业就是这个样子，谁都 认为没有回天之力。很多员工都忧虑地断言：格力两 年内非垮不可。
垮不垮我不知道，但格力内部的危机确实是很严 重的，格力当时处境不好，不能肓目地认为格力就永 远有力。它要健全地发展，必须解决许多问题。我当 上经营部长后就着重在堵漏洞上下功夫。我认为，国 有也好，私营也好，无非是所有制的不同形式，企业 好不好关键在制度，在经营，在人才。私营企业也有 搞不好的，国外大多数企业都是私营的，不同样有衰 败、有破产的现象吗？
而且中国私有企业还有一个更突出的问题，他们
凭借较为自由的财务制度，确实可以在一定时间内吸 引人才，但他们势单力薄，科技知识、管理能力、资 金实力都比较差，任人唯亲，老板一人说了算。如果 说他们在一定时期内可以因为他们的灵活取得相当的 成功的话，那么，在国有企业全面掀起改革风的情况 下，他们的优势就很少了。一大批改革初期很红火的 私有企业都出现了各种各样的问题。可能因为我是文 革时代成长起来的缘故，我对私营企业的弱点看得比 较多，并不相信-•些大老粗、泥腿子都能成为现代企 业家，都能成为中国经济的主体。
这样，并不是为国有企业辩护，而是说国有企业 和私营企业各有各的问题，企业经营得好坏，有多方 面原因，不是一句私有企业、国有企业就能说清楚 的。
不过，我答应原公司某领导成员，到Z市那家空 调厂走一趟，去参观一下这家企业的现状，看看它到 底是怎样一个企业。
这一看，不但坚信了留在格力的信心，也使我更 新了对中国企业的认识，我后来在格力所从事的改革 和整顿，很大程度上就是基于我的这些认识。
我先后两次去了那家企业，稍一接触，我便感到 这位老板的管理意识有问题。拿它和格力比，格力管 理出毛病，并不是朱总的管理意识有问题，而是他的 思路没能在中下层贯彻。而这一位，不但长远规划，
就是短期计划都没有。比如明年我要把企业发展到什 么规模，为达到这个FI标我制订了什么具体的计划， 如何按这个计划一步步去实现预订目标。他只是认 定，做不上去是营销不行，那么其他部分呢？比如成 本问题，现场管理、产品质量等等，这些解决不了， 光营销上去有什么用，只怕卖得越多企业亏损越大 一一成本价超过卖价还不亏？后来的空调价格战中这 种事在许多厂家发生。
我说不清楚这是个别现象还是普遍现象，反正通 过这家企业我更加深了原来对一些私营企业的不良印 象。经营一个企业就像一个家长管理一个家庭，管理 者即家长自身的素质极其重要。而这些素质不是通过 读三两本书、听几次报告得来的，它需要敏锐的直觉 和丰富的实践，靠有心，靠积累，是一种经验性很强 的东西。常常，一家企业做成几单生意很容易，但要 从这几单生意中培养出一两个管理人才就很不容易 了。我们不能因为某家企业有过几次成功，就以为它 就是一个合格的企业。不幸的是，当代中国有许多 人、许多老板就是这样认为的。
一想到这，我就为中国内地的一些私营企业感到 悲哀。美国、日本，包括中国香港有不少家族企业， 运作得相当不错。尤其美日两国的一些家族企业，在 国际上赫赫有名，百余年了仍处于世界领先的位置。 究其根本，人家是按照国际化大企业的方式进行运
作，接班人都经过严格培训，一层层做起，直到有资 格接班。老板决不会因为你是我儿子，能干不能干都 可以接我的班。当家族里没能人或一时没有合适的 人，他们宁可用外人来接班。这些企业表面上是家族 式的，但至少它的管理绝没有哪一家是家族式的。而 中国有许多私营企业，创业者本身的素质就不高，任 人惟亲相当严重，外姓人进去，老板只要求他替自己 打工，再能干也升不到关键性管理层。但只要是自己 的儿子，再差也是副经理。
这与经营观念、甚至与整个人生观有关。中国经 商传统贫乏，四十年的计划经济体制没有造就出一批 真正的企业家。刚刚诞生的私营企业的所作所为完全 是短期效应，老板只想到眼前的利益，根本不考虑或 极少考虑以企业赚钱与其他赚钱方式的不同，更谈不 上通盘考虑企业发展的长远规划。赚到一笔是一笔， 万一不行了关门了事，反正已赚了一大笔，足够自己 痛痛快快活一辈子。很少有人把企业当作一项社会事 业，很少有人注意到企业有它自己的规律，与那种传 统的倒买倒卖有本质的不同。这样一来，不但大量私 有企业热闹一阵即告破产，而且众多的教训似乎也没 有引起我们警醒。
说到这里，其实已不只是私营企业独有的现象， 国有企业也程度不同地存在这一现象C坦率地说，整 个现代中国都缺少像样的企业家，而中国要发展，要
现代化，没有这样一种真正具有开阔眼光、把企业当 作一种严肃的事业来做的人，是不可能实现的。
比如Z市的这家企业，其产品仍处于仿制日本产 品阶段，老板也不认为有开发自己产品的必要性一一 仿制多简单，开发不但要很多投资，能不能真正在市 场畅销还是个问题，不如看到人家什么好销就仿制什 么来的干脆，只要我能从中赚到钱。以后的事，管它 呢？
如果只从这一点来看，国有企业倒是有一点优 势，首先领导层文化素质就高于私营企业的老板，他 们大多是大学毕业后从基层干上来的，有的是K期从 事工业领导的行政干部；其次，国有企业原则上不可 能开成“夫妻店”，干部的升迁下降总还有一点外在 制约。所以，我觉得虽然在现阶段，国有、私营企业 都存在严重问题，只是性质不同。但在市场竞争中， 在与国际接轨的过程中，我们不能说私营企业一定比 国有企业更具优势。如果现在已经提上日程的国有企 业改革，能够彻底进行，并达到预期目标，那么国有 企业是大有希望的。
但国有企业需要改革。本来，除了所有制不一样 外，无论是国有企业还是私营企业，在管理与经营方 面的要求是一样的，大家都要遵守同样的规则。在市 场经济条件下，我们不能说国有企业一定比私营企业 更有优势。
空调器的生产，属于技术密集、资金密集的产 业。各有关企业的竞争，是包括技术、人才、管理在 内的整体性实力的竞争。哪一方面不到位，都会影响 整体实力。象Z市这家企业的老板这样过份夸大营销 作用，以为只要有销售能人企业就会兴旺的观念，就 完全误解了空调业繁荣的本质。即使它能达到短期效 应，也不会真正改变企业的命运。
企业经营的目的到底是什么？企业要赚钱，钱从 哪里来？从顾客来。但顾客为什么掏钱买你的产品？ 一句话，你的产品好。做不到这一点，任你宣传多么 诱人，价格多么优惠，业务员有多大的网络，都不可 能真正获得市场。如果说社会主义企业不但要讲经济 效益，还要讲社会效益，那么，我觉得，经济效益和 社会效益其实是完全f致的，顾客不满意，人民不满 意，你到哪里去找经济效益？
销售工作对企业非常重要，在工作实践中，我对 此深有体会，所以才辛辛苦苦，敬业认真，出色地完 成我的使命。但我深深认识到，销售工作做得好，营 销策略和技巧不是成功的关键，最终原因仍然是产品 质量。在产品创新上下功夫，在品种结构和质量上下 功夫，才是令产品有长久生命力的根本之所在，才能 使企业得到真正长远的发展和壮大。
20世纪80年代以来，中国家电业已经历过好几 次“大战”。电扇大战、洗衣机大战、电冰箱大战、
电视机大战c每一次大战，都不仅是产品价格和营销 策略的竞争，更包括产品质量、资金技术、人才技术 和管理体制等整体实力的较量。大战的结果总是残酷 无情，遵循着优胜劣汰、适者生存的规律。以冰箱为 例，如今市场上最畅销的前10种冰箱占了全部销售 量的93% o
现在看来，正是这一场场大战，使各家企业面临 着或被淘汰、或自我更新的选择，推进了中国家电业 的发展完善，从战场下来的企业，哪一家不感到惊心 动魄？
我多年来的人生观，就是认为人要做一点有意义 的事业。如果只想搞钱，老实说，我作为一个销售 员，每年的销售量那么大，只要稍微有点私心、做一 点小手脚，而且是合法的，数量就相当大了。各人有 各人的处世原则，我没有资格反对其他一些人把赚钱 视为第一目标，但它不是也不可能是我的惟一目标。 也许有人不相信，哪怕是在最困难的日子里，我也没 有仅仅为了赚钱而活着。但我确实认为，人不是赚钱 的机器，人应当有自己的事业心，青史留名谈不上， 留下一个好口碑，搞好一个企业，这是我可以做得到 的。
事实上，这并不是天方夜谭。1998年我看电视剧 《黑脸》，后来中央电视台采访主人公的原形，河北 省的一位纪检干部，他说他的动力就是留下一个好名
声。在我的生活中，固然看到了一些见钱眼开的的 人，也更多地看到有原则、有名节的人，我总是在心 中把他们引为同志和知已。正因为我们的社会中有这 样的人，我们才觉得生活是值得的、是美好的。
曾经有人讽刺中国市场不规范的竞争状况是“广 告、赠送、大降价，抢占市场三板斧”，“饮鸩止 渴”。我深以为然，且不说其他，光把营销手段提到 至高无上的位置，只管今天的进帐，对企业来讲就绝 非福音。
那些准备跳槽的业务员们，本来都是我的朋友， 他们也一个个轮番来游说我，我也来了一个反游说， 理由有三：
-一格力没有对不起我们的地方；
--朱总是好老板；
一一大家长期在一起，有感情C
这全是我的心理话。我跟他们说，一个人不能为 了眼前的一点利益短视，更重要的是要有一个市场， 有一个环境给你去锻炼。我对Z市那位老板不佩服， 朱总绝对是个比他强得多的企业家，只是缺帮手，缺 乏真心实意想跟着他把企业搞上去的人。没有谁能包 打天下，现在格力的一些问题不是治不了的癌症，可 以解决，大家何不留下来好好干一场？
但他们一个个很冲动，他们说朱总是不错，但他 不能包打天下，国营企业的旧体制谁都回天乏术。
这些业务员的冲动有两个原因：一是过分的自 信，认为只有销售员才能使企业起死回生；二是以赚 钱为目的，认为去那里就能赚到很多钱。在我看来， 这两种想法都有疑问：一是仅仅靠销告决不能使企业 起死回生；二是一个人决定进某个企业，得先想着把 企业搞好。只为了回报去做，可能永远做不好。老板 要是赚不到，怎么会给员工钱？
我和他们有鲜明的对立：他们坚决认为，格力是 一艘正在下沉的船，兔子尾巴长不r；我则不看好z 市那家企业，坚信格力所患的不是癌症，如果大家都 参与进去，格力就会有光明的前景。但我讲破嘴皮， 依然留不下他们。
和他们争执的时候，我很激动，但我对格力的评 价不是感情用事，而是基于一种清楚明白的认识。人 要干成一番事业，企业要有大的发展，都必须有一种 精神力量，有一种理想信念。有位在世界各地开大饭 店的老板，谈起创业经历时说：“我问自己，我要开 什么样的饭店？它应该是这样的地方一一当一个人来 过又离开后，他还想带着他的亲人、朋友再来这 里。”这不是赚钱的问题，也是一种人生的信念，这 就是我的工作是对他人有利的，是为他人所欢迎的。
格力有希望具有这种内在精神力量。从推销海利 到推销格力，我一直期待我推销出去的空调成为人们 用了以后还会向他的亲朋好友推荐的产品。当然现在
看来，海利当时的质量，和那一时期的许多国产空调 一样并不很过关，曾发生过卸车时发现空调器铜管断 裂的事。但在朱总的领导下，仅仅两年时间，它就成 长起来了，有了可以和国外名牌抗衡的产品。1994 年，格力结束了仿制外国名牌的时期，继“空调王” 后，又自己独立开发出格力灯箱柜机一一柜面灯光景 色如画，绚丽多姿，用户还可以在上面做广告，其结 构之巧妙，造型之独特，为世界首创，吸引了欧洲的 经销商，一步登E全国空调出口第一的宝座。1994 年，格力还通过了日本JIS认证、德国JS认证，成为 大陆第一个拿到“欧洲家电市场通行证”的产品。
1994年格力在中国从一个名不见经传的小企业一举成 为“十大名牌”，进入综合实力20强。
从朱总的身上，我看到了企业的希望，他把产品 的开发和质量:看作企业的生命之源，抓住了企业发展 的正确方向。
所以不管格力有多少问题，身为格力人，走出去 总会有一种自豪感，而这决不是个人多得一些钱所能 拥有的。当然格力不是通体光明，企业在发展的每一 个阶段都有主要矛盾和次要矛盾，在产品质鼠上来之 后，其他的问题就出现了，以至于有的业务员捞到了 钱，还对格力失去信心，人心涣散。但我没有受此影 响，还在Z市这家企业前，也有企业来挖过我，我都 没有动心°我想在格力做出一流的产品。这些年风里
来雨里去跑营销，推动我一直干下来的根本动力究竟 是什么？我自己检查，那应该是要把一流的中国产品 向大市场推广的激情，有这点激情，才会有始终不衰 的干劲。
我坚定地选择了格力，坚信以后也不会为这个决 定后悔。
格力1994年10月，召开了为期三天的订货会，我 很难忘记这三天的经历。
会议期间，火药味四溅。准备跳槽的业务员们到 处游说经销商们，说格力长不了，内部如何乱，以后 倒了，售后服务谁管？确实，在格力的经营管理、库 存管理，在销告人员私设账单方面，经销商们也略知 一二，因此他们也产生了动摇，为格力的前途担忧。 身逢此境，我对这些业务员的做法非常生气，又没有 过得硬的理由说服销售商们，感到有力使不上，毫无 办法。
这些业务员的离开给格力造成的损失是巨大的。 以前记账没记清楚，各地仓库里有多少货，哪批货去 了哪里等等大多弄不清，因为这些全是记在业务员脑 子里。他们走了，这批货也就不属于格力了。订货会 上格力表面上订货单逾10亿，但是，营销骨干跑得 七七八八，到底还有几张单能落实，谁也不知道。
后来格力的企业精神改成“忠诚、友善、勤奋、 进取”，就是鉴于这次业务员“集体辞职”的教训。
我们把“忠诚”放在首位，绝不是要求愚忠，而是要 求员工忠诚于企业，忠诚于事业，忠诚于消费者。我 们千方百计使“忠诚”在每一个员工心中扎根，契约 时代，诚信第一。在我负责经营部后，对销售人员的 基本要求就是，每个人要在头脑中形成“我代表格 力”的观念，要求他们能在是非问题上坚持原则，作 风正派。并制定了格力经营部的口号：“今天工作不 努力，明天努力找工作” 0
格力业务员的集体辞职在业内产生了很大的震 动，首都报纸一李姓记者发文大肆渲染，一时间乌云 密布，人心浮动。公司的高层领导尤其是朱总，由于 以前把主要的精力都放在产品质量和技术开发上，忽 略了经营部。此事之后，他开始意识到企业中层干部 队伍的建立和稳定的重要性。经营部留下的一大堆问 题彻底暴露出管理上的缺陷和不足，中层干部中究竟 有多少是称职的？既然问题首先出在经营部，那么干 部队伍的建设也就首先要从经营部开始。朱总决定民 主选举的方式，从下面选拔合适人选。
民意测验的表格内容定得很细，有团结能力、工 作能力、组织能力、管理能力、综合能力等等。员工 们都明白经营部对企业和个人的重要性，填表时非常 慎重细致，任何一个人都不可能蒙混过关。
结果出来后，我得的票数占了绝大多数，加上公 司领导这几年对工作进行的各项考评中，我得分最
高，于是决定我出任经营部长。
这对我来说是一个难题。我之所以留下不走的原 因，是因为我觉得格力空调的片区市场开发还远远不 够，我想尽自己最大的努力，再将市场做大做好，经 营部要接手做好真不易，好比看戏，每个观众都可以 对台上的演员评头论足，但有几个观众能上台？充其 址也就“卡拉0K”的水平。经营部那摊子工作，相 当烦杂不说，经年积累下来的问题，肯定积重难返， 十分棘手。在这之前，我只要做好我负责的区域市场 就行了，而部长要面对的将是全国的整个市场，压力 无疑要大得多。处于矛盾中的我举棋不定。我完全拥 护公司决策，相信通过一系列的改革，格力一定能有 一个崭新的面貌，但由我来当经营部长，却是我没有 想到的事。站在一边说别人不行容易，真要自己处在 那个位置就是另一回事了°
在这个关键时刻，朱总表现了一个现代企业家的 风范，他说，既然我们没有能力一步登天，那就先抓 关键问题。此前他把注意力主要放在产品开发和质量 上，认为一个企业的生命力和信誉主要靠产品质量来 保证，只要产品销售对路不出问题，企业就不会出问 题。因此没有更多的时间和精力狠抓经营部的工作。 经营部部分人员叛逃后，是他第一个意识到必须从根 本上理顺经营部的关系，彻底解决经营部存在的问 题，建立一个与格力的迅速发展相适应的经营体制。
民意测验在某种程度上改变了格力起用人才、选 拔干部的思路。朱总已经意识到，选拔一个称职的、 能为职工欢迎的中层干部是多么重要。他和我商量， 要我承担起经营部的责任。许多人说朱总很厉害，可 他和我的一番恳切交谈，使人觉得他和善宽厚，眼光 深邃。他现在需要我助他一臂之力，助格力一臂之 力，令我感动。我知道，自从决定留下来以后，我的 命运就和格力联系在一起，我有义务为它承担责任。 所以我答应朱总考虑一下。
当时的情况是：一方面我自己心里很矛盾，亲友 们知道这个消息，大多劝我三思，一个女人家，何必 干这种容易得罪人收入又低的“官” ？确实，当官欲 望我根本没有，但回来就得干事，不但经营部门，各 相关部门的矛盾也一大堆，肯定会有巨大压力。
然而，不但朱总认为我是部长的最佳人选，经营 部也有同事全力劝我回来，甚至我的经销商也认为我 有能力当部长，老主顾江苏五交化也鼓动我回总部。 毕竟他们也希望格力的品牌能长久。看到我在区域市 场上的种种出色表现，他们认为既然我能把一个区域 市场做好，也就能把整个部门管理好。在大家的一番 劝导下，经历了一番思想斗争后，我想既然大家认为 我有这个实力，我就没有理由不相信自己。尤其是现 在格力处于一个困难局面，我认为这可以考验自己， 并施展自己的才华。
看到经营部的许多同事和经销商都热情地全力以 赴地劝我回来，上上下下的反映令我感动，表明大多 数同事都希望把企业搞好，这就是解决现有一切问题 的保证。我开始信心大增。我说过，我这人喜欢挑 战，总想验证一下自己行不行，希望能通过自己的努 力为企业的整个市场和格力的辉煌尽一份力，把我在 区域管理的经验拿到整个市场上来。
但是，没有想到的是，任命我这个部长时却发生 了一个小插曲。尽管经营部的同事、经销商和朱总都 希望我回来当经营部部长，但公司高层的个别人却并 不十分欢迎我回来，他们说还是先让我当副部长，因 为对我的能力还不能肯定，不了解我。朱总也只好让 步，任命我当副部长。冠冕堂皇的理由下，包藏的是 这样的用心：当初朱总是要我当部长的，现在只让我 当副部长，我一定不会甘心，肯定不干，甚至断言我 会跳槽走掉。他们也就可以借机把自己信任的人安插 上来。
但他们完全把我估计错了。我回来当部长不是为 了这个官衔，更不会计较正副之别，当副部长对我来 说是无所谓的。说实话，即使当部长又怎么样呢？拿 几个工资，加上奖金，满打满算一年也就几万。我在 片区做市场，实惠得多，在那里，我独立地做好自己 的那片市场就行了，赚钱既多工作也单纯。我之所以 接受这项任命，完全是想向自己挑战，为企业，为信
任我、支持我的人做出点事情瞧瞧。退一步说，只要能 发挥我的作用，即使朱总要我回来不是担任副部长，我 也会回来。所以尽管我对他们的这种做法感到生气，对 一个企业的老总连任命一个中层管理人员都受到人为干 涉这一件事感到不解，但我还是决定回来就任经营部副 部长。
从此，不但我的生命出现了一个新的转折，我和格 力的关系也更为加深了。生命是自然现象，它在规定的 情境中生老病死，但在社会生活风暴波涛中，人的生命 却充满动荡不安和突变转折。不管每一次的变化在当时 令我付出了多少，但事后看来，每一次变化都使我的生 命多了一份成功，多了一份自信。
第六章初掌经营
整顿经营纪律，理顺内部关系、开拓销售市 场，是我“当官”后的三把火。一系列得罪人的 举措，一整套严格的规章制度，使格力经营部在 很短的时间内就完成了自身形象的重塑，上下里 外气象一新，能够主动迎接市场挑战。
世上的事看着和做着总是不一样。当跳槽的那些 人离开格力时，我向他们力陈格力的优势和前景，真 心地认为格力是充满希望的，而一旦回到格力本部， 我又面临着如何解决他们已经发现的问题的使命。
格力不应当是这样！它曾经是珠海较早实行股份 制改革的企业，冠雄和海利合并时，每个员工都入了 股，每人最少持一千股。这就是说，格力的每一员工 都是企业的主人，原则上都应视企业为家。但是，一 方面，长期以来形成的个人与企业之间关系似乎就是 企业总是大家的，与个人关系不大，所以往往有一些 手中有些小权的人总是能捞就捞，能占就占；而他们 之所以能够如此，也因为格力虽然在形式上已经是股 份制了，但并没有建立一整套与股份制相关的管理制 度。实际上是股份制其外，大锅饭其内，一些人还是 像过去那样处理个人与企业之间的关系。
正是这些原因，格力的销售当时处于一种乱槽糟 的局面。我在做业务员时就感到经常发生经销商打款 过来提不到货，或货发出去找不到单的现象，不但严 重影响公司的经济效益，也破坏了我们的销售市场。 1994年销售旺季，我在江苏，一个经销商告诉我汇了 1200万的货款到格力，却迟迟提不到货。我打电话回 厂查询，接电话的同事说：“你还在外面跑呀？快回 来吧，别的业务员个个在厂里盯货呢，都在走经营部 的路子。”我真是气昏了，业务员和内勤变成了一种
利益系关，发货不考虑市场而是靠走后门，这样下去 和倒买倒卖的个体户有什么区别？我立即打电话给朱 总讲了这个情况，说：“江苏是我们的主市场，现在 搞到脱销！您考虑一下后果，经营部是怎样根据市场 需求安排货源的呀？ ”结果朱总亲自过问，对经营部 的工作重新指示后，那一天的货紧急发往江苏，整整 30车，这才解了燃眉之急。
但不能一有事就要朱总干预，经营部自身必须有 一个通盘考虑，否则什么事都要朱总过问，还要经营 部干什么？空调属于高档商品，行情与季节大有关 系，旺季紧俏，淡季滞销。一些人往往可以利用季节 差牟利，给企业造成本不应该发生的货物流失现象。 他们之所以能这样做，经营部要负很大责任。经营部 的工作范围是发货，了解各区域市场情况，r解业务 员工作情况。但事实上，不但业务员那一块掌握得不 好，连发货工作都一团糟。空调出库居然可以没有出 库存单，凭一张白条货就可以拉走！就这种账，账面 上尚有好几千万应收款没收回来。
我们查帐时发现，济南一家经销商欠我们100多 万，就派人去追钱。派去的人在济南呆了 20多天， 第一次去跟他对帐，那经销商推说没空不肯拿账单。
第二次去，他反而说我们欠他的债。跟他理论， 他两眼—•翻：“口说无凭，证据呢？账本不能算数， 那是你们自己做的，想怎么做怎么做。发货总有发货
单吧，还有运货单呢？ ”但我们没有，以前的账是一 团乱麻。由于格力财务部门拿不出来单据，济南的这 笔货款就这样流失了。.
我心痛不已，可是看相关人员的表情，竟个个脸 上写着“不关我事”的轻松。因为当时开票、计划、 收款不在一个人身上表现出来，所以无法追究这个问 题到底出在哪里。
还有某经销商欠我们300万，由于业务员在操作 过程中没有严格按手续办，造成货款没付，货已提 走。幸亏这个经销商因格力空调好卖，仍想和我们做 生意，所以没有赖债。但他也不肯一次性把账结清， 提条件说：“这样吧，我一步步还，打100万给我 50万的货。”他答应了，100万汇票刚到，他的电话 也到了： “50万的货不够，你通融一下，给我提70 万的货。”我不答应：“不行。你紧着要货的话，那 就再打50万来。"他只好又打了 50万过来。第二 次、第三次，我加大扣款数额。他看赚不了钱，不打 了。只好派人前去追，结果我们的人一到，发现银行 也在追他，原来这个公司已濒于破产。没有办法，只 能要求当地法院封其房产抵债。可是，我们紧接着第 二次派人去时，这房子却变成“已经卖给公司职工 了”。到这一步，只得将事情交厂部，由律师跟他们 交涉°类似这样的案例，在全国各个市场都有表现C
人性总有自私的一面，一旦有机可乘，就不会把 心思放在企业利益上，而是想方设法寻找自己致富的 机会。我说“只要没有私心就能干好”就是针对这一 现状而发的。不少企业都曾一度辉煌发达，但往往很 快就-•蹶不振，衰败的因素很多，内部蛀虫在贪婪地 吞食企业资财肯定是一大原因。只要有少数人这样 干，而企业没有严格的制度措施，什么样的企业不会 被搞垮？
但经营部管理如此混乱，怎么能单单责怪业务员 呢？我决心下大力气整顿经营部的工作纪律。老实 说，这并不是针对某个人或某几些人。我一直认为， 无论是国有的还是股份制的，企业是个人的命脉。像 格力这样，一旦企业垮了，首先面临的是这么多员工 要去找饭吃。不过这只是我的想法，现实中有的人想 的是，能捞趁早捞，个人腰包胀满了，企业垮了也无 所谓，翻翻报纸，经常有利用职务之便贪污公款的报 道。这么多的人这样干，是因为他们认为企业是国有 的还是股份制的，总归不是我个人的，但口袋里的钱 却肯定是我自己的。
个人的能力总是有限的，管不了天下那么多的事 情，但既然管着经营部，我至少可以把格力经营部的 事办好。我利用公司给我的权力，有理有节地处理了 一个极端妨碍工作而此前大家都不敢动的人，令格力 上下刮目相看，也初步扭转了经营部的风气。
上任的第一天，我就看不惯经营部上班时一人一 杯茶一张报纸，成天聊天谈闲的风气，好象是国家机 关的某些人在混日子。我一周开一次会，半天时间用 来讲纪律，针对具体人进行评议，有人被训得直掉眼 泪。
我是女性，平时自律甚严，总觉得女性要有女性 的精神和风度，不能拖泥带水。经营部女性多，我对 她们的服装、头发、走路姿态都有要求，最好都剪短 发，留长发的上班要盘起来，更不允许戴一堆叮叮当 当的首饰来公司，喜欢打扮的下了班尽可以打扮。
有人说，这是我把自己的人生观强加给人。也许 是这样，女中豪杰固然不少，但女人确实有弱点，这 主要就是不精神，特别是结了婚后生了孩子，不少女 人拖拖拉拉，人们往住说她们是“家属工”，语气当 中包含着轻视，似乎她们做不了大事。而我们女人也 认可了这一点，衣着不整齐，办事不精神，在形象就 给人成不了大事的感觉。我这样要求，其实就是女人 当自强，不要自轻自贱，好像只有男人才能做大事。
对于一个企业来讲，穿着打扮这些小事其实并不 小，值得下功夫。一个企业、一个部门，要有一种精 神面貌。女人喜欢吃零食，上班吃东西，在经营部大 家习以为常。但假如一个客户在这个时候走进经营 部，看到的是一群正在吃东西的嘻嘻哈哈的女人，他 会对这个企业有信心吗？他会把几百万、几千万的货
款交给我们吗？所以我规定，谁上班时间吃东西罚谁 的款。
有一天，我走进办公室，一眼看见不知谁带了土 特产来，大伙儿正抢着吃c “谁让你们上班吃东 西？ ”
也真是巧合，我话音未落，下班的铃声响了，众 人都出了一口长气。我说：“别说提前半分钟，提前 一秒钟也不行一一刚才动嘴的每人罚100元！”
有人说我“不近人情”，可要一 “近人情”，只 怕要不了几天经营部又恢复到大家上班正事不好好 干，整天闲聊的过去。我一直觉得，中国的“人情” 很成问题，它不是“人之常情”，更不是一种博大情 怀，而是小恩小惠的代名词，甚至是曲意迎合。我不 欣赏这一套，真正的“人情”应该是长远地关心一个 人的未来和成长，该严格时严格，该批评时批评，在 别人确有需要时给予帮助。
有一个女员工违反规定被罚100元。这个女员工 的丈夫跑售后服务长年在外，她一个人带着个孩子过 日子，夫妻俩收入都不高，100元对她来讲是个大数 字。我心里很不安，但规定又不能因她而破。第二天 晚上，我找到她，塞了 100元在她口袋里：“这是我 私人的钱，给你补上。记住，明天一定要把罚款交上 去，以后工作不要再马马虎虎了。”
企业内部的向心力非常重要。在我们国家，当问
到一个人做什么工作时，他多半会先告诉你他的职 业，然后才说是哪个单位的。但日本人不同，他们一 定是先说公司，后说职业。我认为这一点很可贵，具 有公司意识，才会自觉地与公司甘苦与共。
我和经营部的同事讲起我去日本考察时的见闻。 某公司的一位高级职员陪了我们~天。他将我们送到 宾馆后，我礼节性地说：“快回家吧，都十点了，不 早了。”他说：“不，我要回公司。今天因为陪贵客 参观，该做的工作耽误了，我要回公司去做完。”他 讲话的神态好象这是再自然不过的事。日本这个民族 有很多不好的东西，对中国更是有罪，但我们也要承 认，日本人有-•种内在的东西：不仅仅是勤奋，还有 高度的责任心。日本工厂生产线上的管理，是一种人 人管理，小改小革不断，所有员工都自觉地考虑如何 降低成本。这难道不值得我们学习吗？落后就要挨 打，我们就挨过日本的打。有了惨痛的教训，我们要 好好反省一下，小小的日本凭什么可以欺侮我们这样 大的国家？如果我们对企业不负责任，上班拿工资， 有点权利就捞好处，我们怎么能振兴企业、振兴民 族？
我推心置腹地和大家说这些，并提起当年冠雄严 重亏损，发不出工资，员工们一个个只好去关口卖香 烟的事，“搞市场经济，国营企业又怎么样？垮了就 是垮了，大家一样下岗。”海利建厂时的“老人”也
啊忆起当初的艰困，说：“我们也扎过花。刚开始， 空调堆在库房卖不动，大家只好扎花卖。”
通过这种交心活动，大多数同事都点头，都认为 严格的纪律虽然令他们不太适应，但确实是必要的， 是合理的，他们也是可以慢慢适应的。不久他们在执 行纪律、配合我工作上都做得很好，经营部的精神气 象为之一变。
销售是公司全部工作的一个环节，但公司是个有 机体，牵一发而动全身。由于经营部的工作与其他部 门联在一起，整顿经营部，必然会让其他部门的问题 也暴露出来，客观上提出了统筹解决的要求。
其中最重要的是财务部。经营部要求经销商先付 款后发货，但客户究竟在我们帐上有没有钱，有多少 钱只有财务部才清楚。一些客户打了货款到格力拿不 上货，一些人没钱拿上了货。有时经营部要发货了， 开票员问这人有没有打钱过来，财务那边总是说：
“我们也不清楚，要查账才晓得。”这样，无论经营 部工作如何负责，财务部不配合，也要大打折扣。长 此下去，对工作的影响太大了。即使不出差错，也将 大大影响了工作效率。
反复思考之后，我决心向朱总要财权。都说当部 属的最大忌讳就是伸手要权，我也不是没犹豫过，但 我要权是为了整个公司营销良性循环，不是为自己， 也不是为了经营部一个部门的利益。自我当匕部长，
经营部自律甚严，招待费大减。曾有一名干部孩子过 生口，亲友一块儿唱卡拉0K,然后拿去给上级领导 签字报销了。我知道后十分生气，这样下去不把公司 吃垮了？当即下令追回报销。自此经营部所有招待费 一支笔，必须经我签字才能报销。
人总是爱权的，-•朝权在手，便把令来行，在权 力集中的中国社会，权力的诱惑是太大了，有无数的 人在日夜忙官跑官。但问题恰恰在于，人们会在背后 做无数工夫争权要官，却不会堂而皇之地要求合法的 权力，要求做工作的权力。我想要权，是为了承担责 任，我觉得只要对企业有利，即使被人误解或者暂时 得罪了人，我也有信心会被理解。
我向朱总正式提出与经销商的财务往来最好交给 经营部管，这有利于工作协调。
当财务副总知道我要这个权以后，就说：“你把 财务拿去，就没有监督了。”
“大家都可以监督，随时监督。我提两个建议， 第一，我只管钱的进、货的出，不管用钱。这样只有 好处，没有坏处。第二，财务也可以不归我管，但每 日经销商进出款必须要让财务部门即时告知经营 部。”
朱总当时没有说什么，但我看得出，他在认真考 虑我的建议。
第二天，朱总把这事拿到总经理办公会上讨论。
一些人一听就火了：
“董明珠伸手要权，不能给她！”
“董明珠是不是手伸得太长了！”
“这不都归她管了吗？如果犯了错误怎么办？ ”
这是多么冠冕堂皇的理由！他们用他们的心思在 揣摩我。确实，要权是一件忌讳的事，有句名言叫 “手莫伸，伸手必被捉”。我打破了这个忌讳，使一 些人手中权力缩小了，当然有人不高兴。
在这一点上，朱总很有原则。他说：“经营、收 款现在分两处，管货款进出的财务确实问题不少。有 些人没钱给货，有些人有钱却拿不上货，这样拖下去 要出问题。我的意见是划出一部分归董明珠管，也就 是人、职能和收款这一部分。”
这实际上是一种妥协方案，但毕竟财权的一部分 终于划归经营部门了。我慎重以待，务期利用这难得 的权力开创格力经营工作的新局面。为此，我和有关 的同事商量，建立了一套循环监督机制
计划受财务监督
财务受开票员监督
开票员受电脑统管监督
电脑统管受计划监督
任何人不得有任何理由破坏以上的机制。
很快，一个合理的网络便形成了：财务说有钱才 能发货，发货后开票员记账，开票单再输入电脑。这
样财务往来多少钱都可以清清楚楚地反映到账上，每 天我都能看到账上有多少钱，发了多少货。随时掌握 格力的销售情况，任何业务员、经销商都不能钻空 子。
这当中最重要的是当天清账。此前就因为做不到 当天清账，造成了很大的损失C我最耽心欠款发货， 要求经营部无论多晚都要当天清账，不允许让当天的 账过夜。我向大家说明：“我们辛苦一点，每天现金 与货物一定理清，企业就会少一些跑冒滴漏。”
一段时期下来，这已成了我们的制度，以至于经 营部的同事们形成了一个习惯，那就是没有固定的下 班时间，每天工作不干完不下班。
我规定，财务管理实行一星期一次对账，一个月 一次清账，日清月清，走向规范，随时发生问题随时 监督，随时纠正。
这样到1995年5月以后，账务再没有出现混乱， 也再没有应收款收不上来的现象，经营部的工作井然 有序。打开电脑，我随时可以掌握各地的销售行情、 每天的销售量。
在拖欠货款成风的今天，有人说这是个“奇 迹”。但我不认为这是什么奇迹，其实很简单：不交 钱不发货，只要认真坚持下来，就不会有什么拖欠。 我猜想，一些企业之所以收不回拖欠的货款，不是客 观原因，而是主观因素。
销售财务问题解决之后，业务员是我整顿的重
点O
业务员是销售的主力，他们当中能干的人不少， 每人都有一方天地，平时公司的领导对他们也很客 气。但奇怪的是，对他们的客气并不一定能换来他们 的回报，比如跳槽Z市私营企业的那些业务员，做业 务的环境不可谓不宽松，可他们捞到了钱还说分管经 营的领导没魄力，是“滥好人”。这教训是太沉重 了，我下决心整顿，但这个工作很难做。是他们在民 意测验中把我推上了这个位置。知恩报恩、，我当上副 部长，应该与部下更加搞好关系，应当给他们更多的 方便。所以要管理他们就会碰上了更大的阻力，而且 动一动都要直接影响到他们的个人利益。
当时的经营部简直就是一个烂摊子，账目不清， 库存数目不对。一些业务员仅手中一点小小的权力就 私自调拨产品，无款提货，乱中求利，其中有些问题 两年后才搞清。
大家公认企业要练好内功才能赢得市场，我认为 “内功”主要体现在三个方面一一产品、管理和人员 素质。产品与经营部无关，但经营部却是我可以也必 须负责的，“当官”不能做老好人。
首先是工作作风。业务员所处的是风云变幻的市 场，无论怎么限制，他们都有相当大的自由度，因此 他们的能力、品德至关重要。格力每年都因市场的扩
大而补充销售人员，每一批新人到来，我都向他们强 调两句话：一是企业的利益是最高利益；二是要为企 业创造效益。我认为，要做事，先做人。如果员工只 把公司当成“捞钱”的地方，那就是企业的大害。这 种人，即使再有才能，对公司也没多少益处。对特别 需要发挥主观能动性的业务员来讲，首要的就是“廉 正”，不能见利忘义，惟利是图。
同行中曾出过这样一件事：某品牌的空调按销售 额凑股取奖，每凑600股就有奖励。但是该厂业务员 因为经销商私下给好处，不是偏向甲经销商，就是偏 向乙经销商，结果大家摆不平，搞得怨声载道，弄巧 成拙。因此我规定经销商送的礼品、金钱必须上交， 有一分钱不交就以“受贿”论处，一律开除。河南有 一名业务员受贿1万元，我立即开除了他；另一个业 务员又化不低，谈吐不俗，大家对他印象不错，但不 久发现他搞假发票，用歪点子弄钱，我把他炒了。他 跑到另一家空调厂，说那儿比格力好，“松多了” O 一个刚招进来不久的业务员公开说：“我搞销售就是 为了多赚钱，否则我就不搞销售了。这么辛苦的工作 自己捞不到大钱，有什么干头？ ”我立即对他说：
“你的动机有问题，不适合在格力工作。”
其次是管理制度，我严格规定不许无款提货、业 务员无权调拨产品、严禁超额发货，对内实行账务、 财务分立，定期查对（以后过渡到按日查对）。
我在查账中发现，南宁、江西、重庆……各地都 出现了一些不明不白的账。更严重的是，业务员手中 掌握的空调库存量怎么也对不上号，公司反映货发出 去了，而经销商说没有收到。这是怎么回事？各地仓 库大多在业务员手里，任由他们处理，甚至可以私设 账号，卖空调的钱直接打到个人账上。
我向各地业务员交底：“我能做到江苏、安徽两 省没有应收款，你们也必须做到！”
格力初创品牌时，给了业务员较大的灵活度，他 们长年在外，工作靠自觉，具体干什么公司并不过 问。结果，只要有钱赚，胆大的业务员敢“兼营”格 力竞争对手的产品，而这在正常情况下是任何企业都 不能容忍的事。而且，只要经销商和业务员关系好， 可以不拿钱先提货，这导致许多账务不能及时结清。
我指令清理、关闭全国各地格力电器库存房，所 有账务对清，业务员手中所有欠款必须限期全部追 回。
业务员不跑市场不行，我要求他们每两个月必须 回珠海一次汇报工作，外出期间必须随时与公司保持 联系，特别是上班时间不能有私人空间，办事处必须 有人值班，公司随时打电话抽查。发现办公室无人， 业务员不在工作罚5000元，情节严重罚1万。
为了保证经营部对各市场情况的掌握，我提出 “定时复命制”，这就是对任何命令，不管完成与
否，接受指令者，都要在规定的时间内向下达命令的 人复命。当然，做起来不能教条化，提前完成了，固 然要及时复命；发现完不成，也不能拖到最后一刻才 报告。当确定无法按时按标准完成时就要赶紧报告， 以便卜令人根据情况撤消原命令或更改命令。如果没 有将情况及时反映，那么无论理由多么充分，听起来 多么合理，执行人都要承担一定责任。
格力对业务员的考核非常粗，只有销售额-•个指 标，100万奖多少，1000万奖多少。我来自营销第一 线，根据我对市场的了解，我认为业务员按销售额提 成的制度已成为制约格力电器发展的瓶颈。业务员的 考核指标订得太低表面上是实事求是，实际上鼓励偷 懒。某省市场前一年卖4亿，第二年不努力，坐在家 里打电话也能卖4、5亿；驻广东某市的一个业务 员，一年300多天呆在家里享清福，光靠给经销商打 打电话推销空调，卖多少是多少，反正格力的品牌已 经打响，怎么样年销售额也会有几百万。格力品牌是 格力几千职工共同创出来的，对照那些在技术开发、 生产一线加班加点、拼搏流汗的员工，业务员按销售 额提成很不合理。
另外，按销售额提成本身对业务员也有不公平的 地方，因为空调的销售地域性很强，主要集中于沿海 地区、长江流域，也就是华南、华北、华东，一些天 气凉爽的区域以及西部沙漠地区就是很难打开，业务
员做了很多工作收效都有限。而空调旺销区域轻而易 举就会有一个稳定的销星，业务员根本不需要做什么 工作。
我打破了这个K期以来制定的规矩，业务员不再 按销售额来提成，而是给他们增加压力，在前一年的 基础上加30%;同时，硬软两个方面都要考核：是否 开发了新市场，发展了更多的经销商，以及推销现有 库存产品、推销有较高利润产品的数量。年薪以28万 封顶倒扣一一某项工作没完成好，就扣分减薪。
这样做的目的，是要改变业务员与公司的关系， 他们不仅仅是“二传手”，而要与公司共担风险。公 司有什么困难，业务员本就理所当然地应该承担责 任，想方设法利用市场来解决公司的困难，再将市场 的需要反馈到公司来，让企业作更合理的安排。这样 才能保证企业随时与市场相互勾通，维持一种灵活的 应变能力。
但有领导担心，这会不会太强硬了？如此一来， 是不是又会走掉一批业务员？那样对格力的声誉也是 个影响。
我坚持说，一个企业的成功，不是光靠业务员 --他们并不能解决所有的问题，他们只是很重要的 将产品向大市场推广的桥梁。如果有业务员不能起到 一个好的桥梁作用，那么走了也不可惜，最终会有具 责任心的人来承担这个责任。我认为目前对格力来
讲，最关健的是如何开发出适应市场需要的、能创造 良好利润的产品。
我的提案通过后，犹如在格力营销队伍中投掷了 一颗重磅炸弹》业务员们愤愤不平——格力没有名气 的时候，公司一年几千万的销售额，2%提成，大家 拚死拚活打品牌，忙活一年也赚不上几个钱；现在到 了收获季节，董明珠却让大家领“固定工资”，大幅 度削减销售费用，真是悔不当初！业务员都是老朋 友，推举我当部长后，反而失去自由，失去货源，失 去提成。利益受到损害的一些业务员气愤至极，说： “以为她会很好说话，没想到这么厉害。”他们商量 着要联合起来“造反”，轰我下台。
这当然是气话。我代表格力电器公司的正气，代 表几千员工的利益。业务员最终也大多理解我，支持 我。格力的营销工作明显进入一个新的开拓性时期。
后来，有人把我整顿经营部的“三把火”称之 为：抓内勤、查帐、“整人”。最后这两个字也许过 分了一点，我以为我所做的只不过清理了一个早该清 除的蛀虫，加强了业务员本该承担的责任。做干部就 不能怕得罪人，发现弊端，一定要有决心大刀阔斧地 铲除。所以我清账，不管业务员以前和我关系好不 好，一律按章办事。
整顿有阻力，一些经销商认为我难缠；整顿经营 部，相关部门的一些问题免不了也暴露出来了，于是
他们觉得我太多事。分管经营的领导本来就不太熟悉 业务，搞这摊子挺吃力的，瞧着我搞出许多“是 非”，头疼得很。但我很坦然，千人千心，不可能有 那么多和自己的作风、见解相投的人，也不能要求所 有的人都不考虑个人得失。身为主管，适度地容纳不 同观点，并不会妨碍工作的顺利进行。
我佩服朱总，他这个人有博大的胸怀，为了企 业，可以不计较下属的“冒犯”，也从不忌惮强悍的 手下c他特别支持我的工作，对我说，只要我全心全 意维护企业利益就行，别怕那么多，顾忌太多，啥也 干不成。
有人说，一个企业只能有一个强人，所谓一山不 能容二虎。不对，在激烈的市场竞争中，只要大家都 有容人的气度，一山有几只虎都不怕，反而可以有互 补。后来我成为朱总的副手，我们是罕见的配合默契 的搭档。我每做-个大胆的冒险决策前，其实心中都 会有所担忧c向朱总汇报，他听完后若说一声：“我 认为可行。”那我胆子立即就壮了，信心倍增。假如 什么事都要我来拍板，也许我会犹豫，那大有可能贻 误战机。
整顿出效果。我发现1993年生产的19000套单冷 分体机还压在库房里，占用了大量资金。这些空调主 要是大家认为款式过时，故将之列入淘汰产品。我 说，这批货也得卖出去，不能就这么报废。为此，领
导便给了个政策，每套降价300元。降价销售可以令 商家高兴，经营部工作也会轻松许多。
但从长远考虑，我觉得这样做对企业不利。在激 烈的市场竞争中，价格问题往往是个焦点，近几年 来，空调厂家在价格上做文章屡见不鲜，或降价销 售，或低价甩卖，有些完全步入了恶性竞•。大家知 道，价格是一个综合指数，包括了成本、服务、利润 等等，每一台空调都是技术人员和工人们倾心尽力好 不容易才生产出来的，合理定价不应该随意变动。而 且，多年的营销经验告诉我，对用户来说，并不是货 越便宜就越有吸引力，轻易降价，人家搞不好会担心 产品质量（特别是国产空调）有问题，反而不敢要 了。
我坚持不降价，打电话给各地业务员，包括一些 经销商，说明这批货质量没有问题，只是式样老一 点，希望大家一起来努力将之推出去。我按地区把任 务分下去压给业务员，要求他们必须完成，卖掉了每 台奖50元，完不成每台扣100元。
当时是1995年1月，天寒地冻，让人家卖单冷空 调的确有些不近情理，业务员更是叫苦连天。但不管 怎么说，有50元鼓励经销商，一个月不到，春节前 这批空调全部卖完了，企业增创利润500万元。
而从市场上反馈回来的消息更是令我鼓舞，这种 式样顾客还挺乐于接受的。于是，公司又将库存的制
造这种空调的材料全部利用起来，继续生产，最后节 约下来的远不只那19000台。
我大刀阔斧地整顿经营部，成绩有目共睹，一个 月后，朱总去掉“副”字，宣布我为部长。
在副部长任内，我已经体会到，干部和群众的一 个基本区别，在于群众承担的往往是已经规定了的具 体的工作，而干部则要创造性地开展工作，要能在平 常的工作中主动发现问题，善于发现问题，并能正确 地解决问题。格力发展壮大了，工作环境看似不如创 业时期艰难，工作条件和物质待遇也大大好于创业初 期。可是，如果大家都觉得现在可以来分点好处，甚 至不择手段为自己搞钱，那可危险极了。多少名噪一 时的品牌，多少产值几十个亿的大企业，说垮就垮， 消失得连影儿都没有，谁都不再记得。格力现在就处 于一个非常关键的时候，每个干部身上的担子都不 轻。
当时，中国家用电器工业科技情报站在分析市场 需求及国际空调技术发展后认为，我国家用空调器生 产将呈八种发展趋势，采用神经系统和模拟控制 --它可根据室内温度、湿度、采光量、室内人数及 活动量、气压变化等因素，自动选择空调器的运转模 式；采用新型双旋转压缩机--这种制冷制热能力可 调范围宽且噪声低的压缩机，将成为空调器的主选机 型；品种多样化 拖二、一拖三、一拖四分体壁
挂空调器，窗式分体空调器、L型空调器、移动空调 器等都会是未来市场热点；然后是节能、低噪声、模 拟自然风、独立除湿、小型化轻型化等。
我向朱总提及市场上这些发展的趋势，探讨格力 在销售量增加的同时，利润并没有得到相应比例的增 长的原因。朱总认为有不少品种实际只是赚个吆喝， 比如窗机，一台现在只能赚个200块、300块，赚钱 最多恐怕要数柜机。而当时，格力产品70%是窗机， 柜机年产只有几千台。
我认为这是一个很大的失误。企业生产的任务是 向社会提供尽可能多的丰富的产品，同时创造利润， 通过利润来达成对社会的贡献--上交税金，提供就 业机会，给大众股东分红配息等，留在企业的利润， 大部分也是用于更新改造和扩大再生产。如果没有一 定利润来保证，企业无以维系。
有鉴于此，我制定了主推5P、3P柜机等系列产 品的促销方案，拓展柜机市场。经营部为此设置了 8万元奖金，又让所有业务员返回总部接受培训，学 习介绍柜机性能，讲商家赢利的方法。我告诉他们， 将会给他们每个人分配硬性指标，大家务必要加大力 度推销柜机，改变格力只出窗机的形象（此前许多经 销商以为格力只出窗机）。
柜机价格偏高，属空调中的“贵族”，业务员们 难免面有难色。我不让他们讲条件，要求先干了再
讲。有业务员说：“尽量完成。”我回答：“没有 '尽量'，是一定要完成。”
有压力才会自己去想办法，自己创造条件，迅速 成长起来。业务员不是一般人，必须反应敏捷，能够 独挡一面。我对业务员的要求是做到“三勤”一勤 跑、勤说、勤思考；还要做到集“五员”于一身—— 技术员、协调员、调查员、销售员、宣传员。
主推柜机的策略，为我们在1995年度的市场竞争 中埋下了强有力的一笔。这一年我们首次与“老大 哥”春兰发生直接碰撞，格力业务员做了大量工作， 格力柜机被消费者广泛接受。最后卖出去1.8万台， 净增1万多台。格力电器自此成为中国最大的空调柜 机生产厂家，当年净增毛利5000多万。此为后话。
空调淡季没有人要，而旺季拿上货当下就能变现 金，再加上一些地域允许先提货后付款，经销商有恃 无恐，拿得到就拼命拿，卖掉了当然好，卖不掉年底 说成次品一退了之，成了只赚不赔的买卖。
这些退货许多是残次品：空调内部值钱的元器件 被人偷换了，厂里收回来也不能再按正品出售。而返 修后售出，也会影响正品销售，公司为此每年至少损 失几千万。1994年底的退货，价值高达1亿多元。
这样严重的损失，此前却一直被视为正常，以至 于我提议废除年底退货制度时，很多人都吃了一惊， 因为这差不多可以说是空调行业的惯例。1994年度，
全国100多家企业共生产了各种品牌的空调器近380 万台，而市场销售仅250万台左右，加上上一年的库 存，至少有130万台的空调压在仓库中。虽然专家一 再忠告空调业产大于销的情况持续下去前景堪忧，可 是新的空调厂仍在不断上马。到目前为此，未见有人 “辞官归故里”，惟见个个“漏夜赶科场”，谁都不 肯轻易挂上“免战牌”。如此，继1993年的“广告大 战”、1994年的“价格大战”后，1995年的空调市场 已被传媒称为“生死年”，竞争能力稍弱的，就会面 临被市场无情淘汰的命运。因此，不少人认为，格力 要做的是尽一切可能协助我们的经销商，而不是以 “断其后路”的方式向经销商施加压力。如果这样， 那谁还敢多进格力的空调？销量非直线下降不可。
我的看法则不同，1994年空调大战，已使国产空 调中的名牌获得新的良性市场效应，春兰、格力、美 的、科龙、华宝、海尔等在国内市场站稳了脚跟。这 两年，国外的一些空调厂家如日本、美国、韩国纷纷 前来中国抢滩，每年除正常渠道外，尚有大量走私空 调冲击市场，但面对洋货的步步紧逼，国产空调并未 退缩，反而逐渐“收复失地”。现在，以广东和江苏 空调产品为主力的国货，已在国内市场占据主导地 位，并不甘示弱地进军海外。
营销对企业来说，是极重要的一环。市场竞争必 须有基本原则，例如诚信、公平，才能保持长久的生
命力。竞争没有公平，是一种自杀行为，对经销商、 对厂家都是-样，因为两者是相互依存的。我认为年 底退货制度，对于厂家来讲极不公平，它已无助于调 动经销商的销售积极性一一反正卖不完可以退货嘛。
所以，我认为必须阻死这条路。非常时期行非常之 策，只要拿出有针对性的新的营销政策，不仅不会令 经销商退缩，而且能提高格力空调的市场竞争能力。
我的意见最后占了上风。1995年初，格力规定， 年底不允许退货。真的有质量问题的除外，如果格力 出了错，那么全部拿回公司，这就逼着我们把售前工 作做好，生产实现100%质量合格。
针对有的经销商不接受新规定的情况，我们又出 台了新的政策：在运输和销售过程中，谁也不能保证 不出现破损。凡不退机的经销商，可获得占其销售额 0. 2%的奖金。这就是要促使他们把空调全部卖出 去，做好一条龙服务。
这样，对一个销售额1000万的经销商而言，退还 一台分体机可以不损失5000多元，但一台不退的话， 算起来就有2万元奖金，还不用支出退机所要付的运 费。这些空调一般花几百块钱就可以修好，何必非退 不可呢？
新政策“逼着”经销商服务上档次。随着时间的 推移，新政策发挥了良好的效应。1998年我们销出价 值55亿元的空调，奖金才1000万，这只是1994年底
价值1亿元退货的1 / 10。经销商通过优质服务得到 利益，格力电器既得实惠，又赢得了口碑。
这些新政策使经销商和格力公司绑在了一起，他们 在销售和售后服务中有了更多的责任感。即使用户在使 用过程中确实发现问题，经销商也不再简单地以退货来 处理，将问题推回公司，而是从自身利益考虑，把服务 工作做上去，认真安装，搞好维护。
总之，在1995年开春的日子，格力已经完成了自 身的整顿，可以以新的形象在中国空调市场上大显身 手。
第七章人情冷暖
人与人之间有多种感情，但说到最后也就是 爱恨两种。我在格力当部长，真诚地为企业服 务，为大多数人服务，赢得了广泛的爱护和关 心。但认真的工作不可避免要触及某些人的既得 利益，自然也就招来他们的忌恨和敌意。我觉得 爱与恨都是生命对我的赐予，它们的较量使我更 清楚地懂得怎样做人。
通过一个短暂时间的整顿，经营部的工作面貌一 新。我的所作所为及其效果,格力上下都看在眼里明在 心里。尽管现在的要求严格了，工作也比以前辛苦了许 多，但改变了过去那种混乱的工作环境，纠正了过去种 种混乱，人人都明白自己应该做什么，明白自己在格力 的位置。因此，改革得到大多数人的支持。在经销商那 一方面，由于我制定了严格的规章制度，堵住了漏洞， 也赢得了大多数正直的经销商的支持和信任。在这些内 外力量的支持下，我克服了不知多少现在看来完全靠毅 力才能克服的困难。
当然，改革不可避免地触动了一些人的既得利益， 也就难免引起一些人对我的敌意。但我只能这样，原则 和理想构成我全部行为的出发点和终结点，既干事就不 怕得罪人，我对爱我的人心存谢意，对恨我的人也并不 耿耿于怀。但有些事，我总是难以忘怀。因为无论爱我 的和恨我的，都不只是针对我个人，而是与工作、与公 司利益相关。
1994年年底，我当部长才一个月，各项工作刚刚 有了一点眉目，没想到有一天早上，我在家中关窗户时 不小心滑倒在浴缸上，疼得站不起来。这正是我的各项 事业要进一步深入下去，恨不得一天当两天用的时候。 时间不等人，我心中焦急万分。所以仍然坚持天天上 班。但当时心中很生气，想着是不是老天要给我一个更 大的、更严峻的考验。
我在整顿经营部时，同事们看到从前温柔随和的我 一下子变得严格和不讲情面了，他们很不习惯我的转 变，有些很好的朋友甚至对我颇有微词。现在，我遇到 这一意外的麻烦，仿佛老天有意要考验一下我这个群 体，考验我的整顿是不是得到同事们的认可和支持。结 果，我仍坚持每天上班，看到了令我感动的场面，同事 们见我抱着伤痛上班，一个个都很关心，帮助我端茶倒 水，替我揉捏，都劝我去医院看看。我为此感动，禁不 住热泪盈眶。
我不是一个爱流泪的人，平时工作中上只讲原则不 讲“人情”，格力从上到下对我回经营部都寄予了很大 希望，我自问没有辜负大家，正想大刀阔斧干一番，谁 料到开始不久就遇上这倒霉的事。从世俗的眼光看，改 革使经营部的工作加重了许多，大家应该对我不抱好 感。现在他们对我这样关爱，说明大家对我的改革是理 解的、支持的。从这一点我就可以肯定，经营部的工作 一定会好起来，格力的发展大有希望。同时，我进一步 认识到，一个人要赢得同事的尊重和友爱，不是靠无原 则的和稀泥、做滥好人，而是要真正替公司着想，真正 为大家着想。伤痛期间，我更增加了认真改革、彻底扭 转经营部局面的决心° .
我的个性就是不服输，尽管大家都试图说服我，我 仍然不把病当一回事，恨不得自己马上就好起来。可 是，天不遂人愿。几天后，病痛不但不见好转，反而越
来越糟糕，连上床睡觉都很困难，看来非得到医院住一 段不可。这使我心中焦虑异常，直恨自己的身体不争 气。
这事传到朱总那里，他是我在经营部实施改革的最 重要的支持者，他希望我能成功，所以不愿意我把身体 耽误。他亲自到经营部，对我的同事们说：“不行，你 们抬也要把董明珠抬到医院去。”我终于被送到医院， 拍片确诊我的左后背第十二根肋骨折断，医生要求我卧 床休息。我一听就很着急，刚刚开始的改革岂不就终断 一段时间？我无论如何不肯躺在医院，反复向医生请 求，最后同意我边治疗边工作。但朱总坚持让我听医生 的：“再大的事也得慢慢来，没有了人就不可能有事 业。”
我无法驳斥医生，也无法拒绝朱总的关怀，不得不 在医院呆了几天。一感到身上的疼痛好象轻了一点，就 坚决出了院，每天打着绑带照常上班。那一段是我一生 中罕见的忙碌的日子，除了工作还是工作。夜深人静时 躺在床上，老在想着有什么好点子，哪怕梦境里有一点 提示性的东西，也立即爬起来记下。
病人的情感总是敏感脆弱的，总有静静躺着的时 候，我总是想自己辛苦点、甚至病倒都无所谓，最可怜 的是亏待了孩子，孩子也能理解，十一岁就住进了学 校，自己料理自己。为了格力，不但我自己要付出比一 般人多得多的时间精力，客观上也要求我的孩子作出一
些牺牲。
我想到我的同事。人间正道是以真心换真情，一起 共事，免不了磕磕碰碰，特别我在整顿中，少不了对这 些同事们的批评和限制，但他们理解我，相信我是为了 公司，为了大家。人的本性固然有自私的一面，但这个 自私并不是单纯的自私，正常的人也是有理性的、有头 脑的，他们不会拒绝或误解一个为了公众和集体而努力 工作的人。同事们对我非常好，轮番前来帮我烧水做 饭，照顾我，让我感动。他们告诉我，是我一心一意要 把工作搞上去的信念和劲头，让她们感动。他们都劝我 安心，表示要和我齐心协力一起整顿好经营部。
我后来在格力之所以从来没有改变自己的人生观和 工作方式，一个重要的原因就来自这次病中同事们对我 的理解。这也是坏事变好事的一个例证。
这一年中，我疯狂地投入工作，终于使经营部各项 工作都取得了明显的进步，一些关系理顺了，一些漏洞 堵住了，一些制度建立了，上下精神面貌都焕然一新。 但过度的劳累也透支了我的生命，到年底时，我又累倒 To
这一次不是偶然跌伤，却是病来如山倒，来势汹 汹。11月，湖北一家大经销商的新公司开业，邀请我 一定参加。但这时我正因劳累过度而发烧，确实有点顶 不住了，就告诉对方可能去不了。朱总知道后也说算了
吧，以后慢慢来。但对方恳请我一定设法去。我想这次 一定会有许多经销商到来，是难得的一次为格力作宣传 的机会。所以前思后想，觉得这市场不能丢，累死累活 也要去。
我以为自己可以像以前那样凭着毅力，咬咬牙就可 以挺过去，因此就一个人上了飞机。在飞机上，我蜷缩 在座位上迷迷糊糊地昏睡着，希望尽快养足精神，以较 为轻松的面貌见我的经销商。到了武汉，没想到接机的 经销商见到我都吓呆了，说我看上去像老了 10岁，说 得我心中一阵紧张。
事实证明，我抱病而来是值得的C在大会上，我面 对200多名客人详尽地介绍企业的产品，和新一年的销 售政策。在会下也和各地经销商广泛交流，老朋友增进 了了解，新朋友留下了好印象，尤其给二级三级经销商 很大的信心和鼓舞。后来有人说，这次开业典礼成了格 力的订货会。我为自己的抱病而来深感庆幸。
开会时我还觉得没有什么大问题，可是开完会的当 天下午，温度又升高了，一下升到了 39.5Y,我不得 不住进了武汉的医院。我永远记着这个日子：1995年 11月20Ho从这一天开始，我整整住了 50天医院，是 我有生以来最长的住院时间。
许多经销商知道我住院的消息后，大老远坐飞机到 武汉来看我。这既是为我，也是为格力，一年的良好合 作，他们增加了对格力的信心，开始珍视格力的品牌。
可见，我这一年的付出是有价值的。从个人来说，我并 没有得到什么，许多人说我是在玩命，退休后什么都没 有，那时肯定要后悔的。但为格力争得了荣誉，扩大了 市场我觉得自己牺牲是必要的、有意义的。
第一次检查后，医生也什么没有说，却找到送我进 医院的当地的经销商，要他们传话，让我再做一次 CT0我心一惊，CT拍了还要再拍，是不是病情非常严 重？
病床是让人沉思的地方，平时忙碌的大脑，这时会 异常平静和清醒，我在想我自己。这几年，因为跑销 售，我到过许多中国内地县，它们邦不是最贫困的地 区，如果太贫困，就不会有空调的市场。但即使这些地 方，我发现大多数普通民众还是相当艰难的。如花的少 女把美丽的青春花在维持基本的生存上，高大威猛的汉 子为了几十块钱而委屈求全，这就是中国人，我为他们 的命运叹息。这也是我努力工作的动力之一，尽管我没 有利用自己的位置“捞”过什么意外之财，但毕竟，我 良好的生活条件是有保证的，我的个性是有可能得到发 挥和实现的。人生最重要的是得到社会的承认，这是最 大的回报。我在这个剧变中的时代尽情地活过一次，做 了我认为应该做也能够做的事，生而为中国女人，更有 何求？
'但我为我的孩子而流泪。万一我有个什么，他还这 么小，要一个人生活该是多么困难！想想自己哪一方面
都强，哪一方面都很自信，工作、生活几乎像一个男人 一样，我不为自己后悔，但确实愧对孩子。我设想如果 我是一个普通的工人或家庭妇女，我就可以把全副心思 放在他身上，弥补他的遗憾。但我把全部精力都扑在工 作上，因为忙，我这一年来几乎没什么时间去南京看一 下住校的孩子。这一次我病倒后，他坐飞机到武汉来看 我，见面后，儿子非常懂事地对我说：“妈妈，你安心 养病，我会听话，你不用操心。”他才12岁，但对我 却是这样理解。望着他渐渐远去的小小的背影，泪水模 糊了我的双眼，内心感受非常复杂，眼睛一闭，孩子的 身影就浮现在眼前，我忍不住泪流满面，如果这次好不 了，最对不起的就是我的孩子。
但还不到我伤感的时候，命运派给我的使命还没有 完成，忙碌的生命之路看来还长得很。第二次CT拍 完，医生脸色开朗了，告诉我诊断已经做出，是“疲劳 综合症”，没啥大问题，关键是要休息。
我心里一块大石头落下了，开玩笑说：“大概没忙 够，阎王不收c ”医生告诫我卧床休息，以后也不要这 么玩命，事业是别人的，命却是自己的。
既然生命没有危险，我又怎么能安心休息？很多经 销商朋友来看我，谈着谈着，话题就扯到格力上，病房 成了办公室，而且在这样一种特殊的环境中，交流起来 特别顺利，有时聊到夜里12点还没有结束，护士来干 涉了，她们在我病房的门上贴了张“告示”:晚上10
点后谢绝访客。
我忘不了这武汉之冬。
我们生活在一个复杂的人际关系中，有爱就有恨。 1995年是我对人生在世体验最多的一年。
由于我在工作中严格管理某些懒散惯了的人，当他 们的行为受到由我组织制定的制度的约束的时候，他们 就开始反抗了，从个人一己的角度琢磨如何将我这个部 长罢掉；与此同时，我在进行各项工作的考核时，由于 锋芒太利，无形之中遭到某些人的忌恨，他们也决心与 我作对。改革越成功，自然就越否定了某些人此前所做 的工作。总之，我负责经营部工作的一年，既是我付出 最多的一个，也是影响了某些人原有利益的一年，各种 因素纠合在一起，这些人开始对我下手了，而我却蒙在 鼓里。
这些人从经济帐入手，选择了一个他们以为肯定可 以整倒我的契机。原来，当格力电器还只是一家没有名 气的小厂，产品销售十分困难的时候，公司为了开拓市 场，营销政策比较灵活。例如，公司与经销商有一个默 契，每卖出若干数量空调就奖励2万元、1万元。后来 市场渐渐打开了，不但经销商不在乎这点奖励，天热时 还倒过来，经销商反而要“奖励”业务员3万2万，以 便尽快提到货。如此一来，公司给的2万、1万这种时 候便有可能进了业务员的私人口袋。
这是“秘密”，但尽人皆知。有些人就从这一点来
琢磨我了。既然我的营销业绩全公司第一，这种钱肯定 也拿得最多。于是，他们联合起来告状，说我在经销商 那儿得了不少好处。这一点如果能得到证实，虽然治不 了我的罪，却足可以使我的部长做不了。
单就告状一事本身来说，我可以非常坦然。因为我 从未要过这可以拿到手的2万、1万，和我打交道的安 徽、江苏两省经销商大多是国有企业，那里的情况和沿 海地区不同，给他们这个奖励不好入帐，反而可能害了 人家；而且对格力的公司形象也不好，以为格力不是凭 实力和质量而是靠“奖励”打开市场的。所以在我所管 辖的区域，我基本上没有采用这个政策，而是靠自己的 周到的服务朦得他们的信任，通过推广市场调动他们的 积极性，让他们增强对格力的信心，向市场要效益，而 不是用奖励来刺激他们个人。
后来，我们与江苏五交化签约时，给对方超过部分 0. 5%的奖励是明文写进合同的。当然，这样做在个体 老板为主的广东等省就根本不合适也没必要。加之市场 情形千变万化，很难事先判断某种型号的空调的市场前 景如何，事先把多少奖励一概写进合同也不现实。所 以，究竟有多少钱实际上进了业务员的口袋，谁也说不 清楚。当然，即使拿了也不好算错，那时公司并没有明 文规定业务员不准拿经销商给的回扣。
因此，得知有人企图利用这件事来整我，我开始只 是付之一笑，觉得很荒唐，但仔细一想不对劲。如果仅
仅是要查清我那时有没有贪污这种“奖励”款，那他们 早就应该查了，我也不会与他们计较，因为硬要坚持原 则，业务员是不该拿这笔 钱的。我伤心的是，在我大 刀阔斧地进行整顿时，他们却在背后向我射箭。这些人 清楚得很，按照我的路子走下去，就会更多地损害他们 那源源不断地从公家得到的好处。所以我意识到，这不 是我个人清白与否的问题，而是格力经营部是否应该整 顿以及今后往哪个方向走的问题。
中国惯例，有事先找领导。我首先去找主管人事的 某领导："这经营部长我不干了！每天绑着绷带来上 班，别人还整我！”
面对我怒气冲冲的责问，这位领导照例要我别冲 动，不要道听途说，更不能只听一面之辞，“这事要调 查，你先安心工作。”
“我可以不当这个部长，但我一定要把这事搞清 楚。既然要查帐，那就把所有人的帐都拿出来，看看谁 经得起考验，看看问题究竟出在哪儿！”
明枪易躲，暗箭难防，这种背后整人的事一般是很 难讲清的。我幸运的是，这儿个月来的工作感动了我的 部下和经营部的同事，他们得知此事后，都很气愤，偷 偷跑来对我讲：“萤姐，你是不是拿了别人的钱？ ”我 说：“什么钱？谁说的？ ”他们就把情况一五一十地告 诉我。很显然，大家是站在我这一边的。
我这才明白事情的起因，原来有人在背后一方面算
计我，一方面封官许愿。这真令我震惊和气愤，问题不 是部长能不能当下去，而是感到他们这样做太不像话 了，不但伤害了我，也伤害了格力，如果他们的阴谋得 逞，格力还有没有正气，有没有公理？今后还会有人为 格力卖命吗？
后来公司开了一个小型的对质会，当时的气氛很紧 张，那位整我的人在会上汗珠直冒，语无伦次，说不出 什么话，其他人也插不上话，整个对质过程成了我对他 的揭发和批评，我也就乘兴说了个痛快，算是弘扬了一 次正气。
如果说1994年我刚回总部，有误解、有敌意还算 是可以理解的话，那么，1995年，经营部的工作已经 取得重大成绩，从94年的8个亿上升到28个亿。在这 样的骄人的业绩面前，应当没有人和我过不去了吧？然 而不，公司内部却仍有人，专和经营部过不去，我又一 次尝到去年整我时的滋味：年终评先进，经营部没有评 上。
评比的方式当然是井然有序的，公布标准、各部 门自报业绩、公司有关部门开会讨论。但实际上，评比 的客观性、公正性是要大打折扣的。首先，无论哪一个 部门，要说起自己的成绩，那几乎不费什么事就可以说 上一大笏筐，从政治到业务，从组织纪律到工作作风， 虚的实的，尽可拣好的说，反正没有人来实打实地考证
查对。所以有人说：评不评先进，重要的不是你做了什 么，而是你能写出什么；其次，有关部门在讨论时，与 会者心中都有了一个底：今年的奖该给哪个部门？其标 准一是照顾关系、讲究亲疏；二是平衡各方、避免矛 盾。真正所谓的评奖标准、是非原则，在实际的评比过 程中根本没人考虑。
经营部在上报有关材料时，大家都本着实事求是的 态度，没有虚报，没有夸大，但我们自信很足，觉得经 营部应当也一定能评上先进，因为我们一年来的工作成 绩摆在那儿：
空调大战之年是格力大获全胜的一年。公司的五条 生产线，两条窗机、两条分体机，一条柜机，旺季每天 都加班加点。销售额从去年的8亿跃升到28亿！总计 卖出70万套空调，业绩尽次于春兰，成了中国空调行 业的老二。而且，前一年有1亿多退货，现在一台也没 有，还解决了拖欠应收款问题。往年淡季，整车整车退 货往内拉，现在反过来，整车整车往外拉。
经营部的12个人管理着全国100多个销售服务网 点，无论货款还是仓库货物帐，都是一日一清，一日一 结，清清楚楚。旺季，每天来提货的货车都有一两百 辆，光司机就有一两百号人，加上经销商，接待工作就 已相当繁重。除了提货，经销商还要来进行业务上的洽 谈，对帐等等，我们每天人人干得骨头都要累散了。晚 上回去，还要对白天遇到的情况进行分析，拿出处理方
案，第二天再付之于行动。而且时不时还会遇上种种特 殊情况。
如果说经营部有人表现不好，我真诚地承认，那就 是我。这有两个方面：一是因为忙，没有时间去考虑工 作的方式方法，通常都是用最直截了当的方式来进行， 少不了跟经销商吵吵架，和别的部门的人起争执，开罪 人的事常有c如果有人就此批评我，我绝无怨言"二是 我的清廉会使其他人受不了。1995年春，我收到第一 笔贿赂，计8000元。我一点没有犹豫就把钱交到总经 理办公室，朱总又把这钱交到经济检查办公室，并以此 为契机整肃纪律。此后，其他人收到的礼品原则上都要 上交了，过春节时有的部门交了成汽车的礼品。过去在 珠海的饭店，到处可见格力的人在用公款请客，我在我 能管辖的范围内坚决杜绝了这股歪风，一些人嘴里少吃 了，心里也就来气了。从来水清则无鱼，我这样的行为 在世俗的标准面前，也是有欠缺的。如果有人说我太和 别人过不去，那我也会承认。
所以，如果有人对我个人有意见，对我的某些做法 不以为然，我不会觉得不“正常”，事实上，当我在进 行这些整顿时，我已经为此作了心理准备，我不是因为 要当什么“先进”才辛辛苦苦的。我在其中感到自己价 值的实现，感到我无愧于格力和朱总的信任，这就够 To但有一条，我必须计较，这就是经营部的成绩不能 抹煞，经营部的工作应当受到表彰，这不但事关经营部
的积极性，也事关正气能否在格力弘扬，格力能否在中 国空调界走在前面。
滑稽的是，评选的结果，偏偏是我这得罪人的“祖 宗”获得了集团公司“个人先进”称号；做出巨大贡献 的经营部却无人理睬。这里面集中了某些中国人的特殊 智慧：经营部评不上先进，说明经营部的工作还有欠 缺，还不够好，这实际上也是对我改革的否定。这明明 是不合理的，但他们有办法叫我无话可说，因为他们把 我评为先进：你已经是先进了，还想怎样？也许他们认 为，我这样没日没夜地干，就是为了给自己捞点荣誉， 干脆给你吧！
我的个性就是不就范。我当时就表示，个人先进可 以不要，但对经营部的实绩，领导不给个肯定，是不公 平的。
当时朱总因病进了医院，因此我叫了半天没人回 应。好容易等到朱总回来了，他肯定了经营部的业绩， 也觉得这对经营部是不公正的，但在评比已经公布的情 况下，他也只能劝我：“算了，不要再生气了。”
是啊，生气又有什么用？我悻悻地说：“这次过去 了，但我希望领导心里要明白究竟哪一个部门该获 奖。”
这一两年，我经历了太多的人和事。说起辛苦，大 概要几十万字，但我不想说。说起收获，可以用两句话 概括，一是我学会了做经营部长，二是我的工作这一年
奠定了格力此后发展的基础。如果说此前虽然辛苦，毕 竟比较单纯的话，那么，坐在经营部长的位置上，我要 考虑的问题就多得多了。在中国，在业务上做出成绩固 然不易，成功地处理人际关系则更为困难。因为在这方 面，我们要面对的不只是一个个经销商、一个个用户、 一台台空调，而是各有心事和欲望、时时准备和你竞争 的对手，这才是真正的人生战场。要在这上战场上打 赢，需要另一种人生智慧，所谓“功夫在诗外”。我想 恰恰是这一种智慧、功夫过于发达，消耗了中国人无数 才华和生命，使得我们的社会经济长期处于不发达的地 步。
我没有理由悲观，没有时间埋怨。格力诚然有许多 我们这个社会、这个时代特有的毛病，但我还是感激 它，它给了我一个报效的机会，培养了我的工作能力， 真正使我成长起来。尽管时时有人不满意我，尽管我的 劳绩不是人人都肯定的，但从一开始，我的努力就得到 大多数人的拥护；在关键时刻我总是能得到朱总的支 持。如果说格力还有许多令我气愤、令我激动的事，那 么，这正需要我以及我的同事们通过进一步的改革来铲 除。事在人为，环境限制着人，但环境本身就是人造 的。当我在抱怨环境的时候，其实是在自责。我希望真 的能有那么一天，说起格力，我会毫无怨言为之自豪 —'旦这需要我们每个格力人的自觉自警。
第八章较量江湖
我为格力透支了生命，个人究竟在其中得到 了什么？除了自我价值的实现外，我可以自豪地 说我得到了很多的朋友，这些个性鲜明、丰富多 采的社会角色使我增长了见识。和这些堪称一时 俊彦、一方人杰的人打交道本身就是很有意思的 —件事。
改革是社会的一次大动荡，也是一些人命运的大 改写。中国社会本来强调等级秩序，底层的贫民很难 有向上流动的机会，也很难有经济上的翻身。这种稳 定的秩序付出了极大的社会成本，它压抑了个人的创 造活力，阻碍了经济社会的进步。改革提供了此前从 未有过的流动空间和渠道，也树立了新的价值观和评 价机制。说起来，如果不是改革提供的机遇，我如今 不也还是研究所的普通职员？
我感到我生活在一个难得的时期，它让我看到了 一幕幕人间戏剧。此前我已多次说过，我和经销商们 的关系一直相处良好，相互之间已经保持了一种良好 的合作机制。无论是经销商，还是业务员，都很敬重 我，大的小的，见面都叫一声“董姐”。有回在珠海 渡假村的小路上，合肥来的一位总经理，背后冲我大 叫一声“董姐”，那位老总59岁，又高又壮，大家 都转过身来，都忍俊不禁。这是对我的尊重，使我感 到要更加努力，不辜负他们的这声称呼。
但人心如面，个个不同，商场上更是五花八门。 1996年：我遭遇了一个很特别的人物。
这一年因为华东大水，气温偏低，空调销售困 难，许多经销商要求降低售价。考虑到格力信誉和政 策的稳定性，我拒绝了他们的要求，4月下旬，格力 第~销售大户Q飞到珠海，他是要求降价的代表人物 之一。他知道我反对降价并获公司通过后，专程飞来
向我施压摊牌的。
这人在空调市场上滚打了很多年，身材魁伟，声 音洪亮，长着一双金鱼眼睛，正处56岁的壮年，很 有老板派头。在空调行业，他从春兰开始做起，经销 商们公认他是商场上的危险人物。
我与他并不陌生。1994年七、八月间，我在江苏 办事处任职，第一次认识了 Q。他在市场上看到格力 空调好销，就放弃经营多年的春兰，顶着酷暑主动跑 到南京找我，要求做格力。当时他的头衔是一家国有 经贸公司总经理，显得很有实力，值得信任。
因为江苏已有了五交化经销格力，所以我不能同 意他的要求，但我告诉他，如果他有零售商场，可以 到五交化拿货，做二级经销商。
但Q不满足于做二级经销商，他很会讲话：“我 希望的是和格力做长久生意，做大生意，而不是零打 碎敲。你知道，我一直做春兰，可我现在更看好格 力。格力质量好、信誉高，是匹’黑马’，别看现在 排名第八，我相信以后能跟春兰一决雄雌的非格力莫 属。我也听说董姐你有能力，有魄力，有眼光，胆识 过人，那么多品牌竞相降价，听说你一直是主张格力 稳坐钓鱼台，稳定价格，保护经销商的利益。这样的 直觉，只有商界天才才具备。我相信我们合作，会无 往而不胜。再说很多时候，事情可以变通嘛。”
他确实有变通的条件，因为他在武汉还有公司，
而且格力在苏锡常市场基本是一个空白，他可以同时 开拓武汉和苏锡常两个市场。这一点打动了我，在跟 五交化的合作中，格力也有一些不如意的地方。比如 他们有空白点，而且没有零售市场，总是不愿意根据 市场的变化调整自身的某些策略，有点固步自封的味 道，大国营企业的毛病明显一一不管我怎么劝说，都 不愿开拓零售业务。也许，可以让这f位在空白点试 试。
不过，对于这样一个精明而自负的人，我因为不 了解他而没有立即答应他，只是说等1994年度结束后 再详谈。年底我们接触了几次，这时我正好回珠海当 经营部副部长，考虑到要开拓武汉的市场，并把苏锡 常的零售做起来，因此就答应了他，但要求他在苏锡 常做大做稳后，再到武汉去发展。
Q确实有能力和胆识，做了一年，成绩显著，我 发现他的确比较能干，又有实力。而且，有些出乎我 意料的是，这一年他竟然一举进入我们的营销“十 强”，成为格力空调全国第一销售大户。在给他颁奖 时，他提出上海离他近，要求把上海市场给他。而当 时，上海市场确实是个令我困惑的地方，市场难度 大，进入代价高。考虑到他的能力，我们决定把格力 上海分公司的牌子也给他。
这是他和格力合作的蜜月期。我们通过他加大了 销售：S,他因为销售格力而发了财。在颁奖会上，他
说：“只要好好做格力，就可以拿着皮箱来装钱。格 力真没有亏待我。"颁奖结束后的宴会上，他喝了不 少酒，向我表示了真诚的感激，说他做空调做过好几 家，每年年终都没有结清欠账，而经营格力一年就赚 上了钱，让他一举还清了贷款。
我也为他高兴。经商的目的不是我赢你输、你死 我活，而是双方共同发展。当然，这需要很多条件。 在我们身边，父子、夫妻、朋友因为做生意而闹得不 欢而散甚至大打出手的事还少吗？ “商场无父子”是 对的，但这并不是说进r商场就一定没有朋友，至少 我的经验就根本不是这样。我和q都是竭诚为各自公 司尽力的人，但我们的合作给双方都带来了利益。
然而，我意识到的道理他并没有意识到。经营格 力的成功使q头脑发热了，他公然声称：“只要我做 到了第一经销大户，我要什么政策，格力就得给我什 么政策。”他忽视了我们企业的支持，过高估计了自 己的能力，不但口出狂言，还败坏经商道德，践踏了 二级经销商的权利，通过损人来利已，不赚钱地扰乱 了四川、江苏、湖北的市场，使许多做格力的经销商 无利可得，弄得许多人跑到我这里诉苦。
Q野心很大，不想按部就班地做生意赚钱，还不 择手段地囤积居奇。1996年的淡风之中，他一下子给 我们打了 8000万进来，大量要货，想囤积格力空调。 只要格力降价，他就会多出一大笔资本，可以不赚钱
去挤别人，一举击溃竞争者，独霸江苏市场，同时也 让格力依赖他。
这对我们好象不是坏事，谁卖都是卖嘛。但由于 他的行径，侵犯了我们大多数二级经销商，格力市场 被破坏。对此，我们非常不满。空调不同于其他家电 产品，季节性太强，产品体积又大，不可能由生产厂 家大量库存。如果没有经销商的参与，工厂淡季只好 停产检修，而到了旺季，24小时连轴转也来不及，而 且“罗卜快了不洗泥”，质量很难保证，品牌建设无 从谈起。所以对厂家而言，商家淡季来款太宝贵了， 应该加大对淡季回款者的回报。格力在该年度开始之 时，制定了 “淡季让利，提货越早，让利越多，淡旺 挂钩”的政策；还为经销商做了保险，按银行利息返 利给他们，换言之，空调拿去即使半年卖不掉，也不 至于吃大亏。
但Q不满足这种“小打小闹”。他完全不顾格力 营销章法，大搞倾销，冲击市场。在淡季以低价向四 川、广东、湖南、河北、江西、安徽发货。100万购 进格力空调，转身就敢以80万的价格卖出去，大有 匹夫之勇。
有Q不规范的操作在前，就有其他经销商模仿在 后，他以代表人的身分站出来向厂家要利益，无形中 做了其他经销商的好人，似乎成了经销商们利益的代 表，成了 “英雄”！Q的如意算盘是：只要做大了，商
大欺厂，最后把自己的帐目拿出来摊牌。格力不敢让 这样大的客户走掉，只好认帐，被他牵着鼻子走，给 予他要的补偿。
我对商家没偏见，大家各有难处，如果生意好 做，他们也不会与厂家斤斤计较，所以平时我尽量设 身处地体验商家的困难。但Q这样做，首先是违背我 们之间订立的契约，同时这也是一种恶性竞争，不仅 会伤及消费者的利益，对厂家及整个行业来说，也是 一种“自杀”。
在法律健全的国家，“大出血”这种行为要受到 法律的严厉制裁。中国目前还没有制定相应的法律， 我没有办法把Q推上被告席，但可以在我的职权范围 内制裁他。尽管我们之间的合作已经取得了信任，尽 管格力损失了这样一个经销商肯定不是一件好事。但 超乎这一切之上的，是格力的整体形象和长远利益， 我决不能听之任之，格力必须奋起捍卫。
经销大户对厂家的最大威胁，是放弃经销你的产 品，改做竟争对手的产品；然而厂家对经销商最大的 制约，就是在产品火爆、旺销时不供货，或只供赚钱 不多的货。于是我通知停供Q的货，即使他打钱进 来，也不给他空调机。这一下，他发急了，照例是通 常的“三部曲”：先是向我说好话；见我不为所动， 再继之以威胁恐吓；再无效，就打上门来。
Q来到珠海，不但对我软硬兼施，还鼓动很多经
销商来威胁我，一些大户接二连三跑到珠海施加影 响，告我的状，威胁要放弃格力，做别的品牌。Q自 信地说：“董明珠你要明白，我们才是你的真正后 台。你把我们搞好了，你这位置就坐稳了。想一下， 如果大经销商都说你不好，你会怎样？ ”
Q虽然聪明，但毕竟对我了解不深，以当官来要 挟我是没有用的，部长、经理都不是我的人生目标， 他的这番话对我没有任何威胁。反之如果退让，容忍 Q的恐吓行为和经销商们的降价要求，格力空调的定 价权将落入大经销商的手里，我们就会丧失主动权， 失去竞争力，很快被市场淘汰。
我以不容商量的语气拒绝了他的要求。他见我这 里没有回旋的余地，又去找个别高层领导，他与这个 领导关系不错，想通过他给企业施加压力；也许他已 经发现，对付这些领导反而会比对付我容易些。
Q有这样的想法不奇怪，既然要对付我们，当然 会无所不用其极，我没有理由要求他循蹈规距、安守 本分。但格力公司内部，总应当团结一致、共同对外 吧！
恰恰不是，这一次我又遭遇到过去已经经历过的 窝里斗。格力领导层和大经销商本来就很熟，甚至有 利益纠葛。一些人被经销商迷惑，透露了一些企业内 部的人事矛盾。Q就充分利用了这一点，到处扩散这 些矛盾，宣称他与谁特别铁，关系非同一般，而董明
珠又如何如何不行，对我进行肆意攻击。
我这时的为难在于，在Q面前要维护公司的整体 形象，正告他，每个企业内部都免不了会有一些矛 盾，但大家都是格力人，最后只会站在格力的立场上 考虑问题，你无论怎样煽风点火，也不会有效果。但 同时，Q的鼓噪其实是有效果的，有一些人本来立场 就不稳，这一闹更顶不住了，认为大户们是格力的衣 食父母，得罪不起，还是降个5%算了。
我再度表示反对。对于一些大户们离开后可能造 成的影响，我作了充分的准备，1994年秋格力跑了一 批业务员，不但带走经销商，还在媒体上造很多舆 论，结果我们不但挺过来了，而且业绩翻了一番。我 说，我并不想得罪经销商，只是坚决认定，我们所做 的决定要维护80%经销商的权利，有了大多数经销商 的支持，即使一时得罪一个大客户，但我相信我们的 市场不会缩小，只会扩大。再说他做那么多，但并不 是将这些产品卖给终端用户，而是利用更多的经销商 为他服务。失去他，我们的市场不会丢掉。
这些话，我在不久前就和公司领导们反复说过， 他们原则上驳不倒我。但真正让他们承认我的，是我 对Q的调查分析。他虽然看起来做得很大，但并不是 以向社会提供优质空调的心态、以提供到位的服务来 正常做大的。这一年以来，他主要是低价倾销，再掉 过头来与我们讲价，逼我们退让。这样他做的越大，
对我们的损害也越大。如此冲击市场，对格力本身是 个威胁，对格力各地的经销商也是个威胁。
领导们认为我的话也是有道理的，在关键时刻还 是支持了我，拒绝了Q的要求，他在珠海的活动以失 败告终。
但故事没有完，像这样一个有个性敢冒险的人如 果就这样消失了，读者们也会感到遗憾的。
过后我出差武汉时，宜昌一家二级经销商向我投 诉，说他和Q做了 2000多万格力空调，Q甚至连正常 安装费都没有给人家结。如此欺负二级经销商，在同 行当中是要受到谴责的。我在格力经销队伍中公开揭 发了这件事，Q知道后，一下子本性毕露，找到那位 二级经销商，破口大骂：“董明珠算个什么东西！你 知道我与格力的某某、某某某是什么关系？你以为有 姓董的撑腰就了不起？你瞧着，我要到珠海去收拾 她！”
但Q此时只有说狠话的份了，我决心封杀Q,通 知任何人不要给他格力空调，谁给制裁谁。此时凉夏 露头，空调很不好做，加上厂家商家竞相削价，做什 么空调都不赚钱，做格力赚钱也很少，但多少都能赚 一点，至少亏的可能性要小很多。Q失去了这个品牌 之后损失惨重，他本来就是靠着格力这个大品牌带动 了一些小品牌的。
Q无奈，只好再跑到珠海找朱总，态度再没有上
次那样横了。他说：“这中间发生了许多误会。我对 商家互相竞争很不适应，虽然欺骗了格力，但没有给 格力造成伤害。眼下我资金周转有点困难，格力不让 我做了，更加大了困难。”
他特意说起我，说他是“尊重董姐的”，只是董 明珠忽然就不理睬人了，可能是对他有意见，相信这 里面误解的成份居多，等等。
朱总考虑问题总是全面些，约我下午和他见面， 说：“Q总已经承认了错误，你该给人家做还让人家 做吧，人都有个犯错的时候。”
“一个人连人都做不好，还做什么生意？ ”我愤 愤不平，“做生意首先要人真诚，要正派，要自觉维 护双方利益，这也是格办电器与经销商合作的基本条 件。Q做不到这些，我看没有必要和他合作！”
“你说的没错。”朱总说：“但下午还是见个面 时，不要发脾气，有什么话好好讲。”我想也好，可 以趁机揭露一下Q的真面目，让他死了来闹事的心， 彻底了断格力和他的关系。
下午3点，我准时和Q见面，预备好和他较量一 番。
Q真是个江湖人物，我们之间好象什么事也没有 发生。~见面，他热情地伸出手来，爽朗地招呼：
“董部长，你好！”
但我做不到，他在这一阵的所作所为我记忆清
晰。面对他的笑脸，我说不出话来。倒是朱总说： “小董，站起来嘛！”
Q接着说：“不要生气了，董部长，好多事都是 误会。你知道，我那儿子年纪轻，不懂事，做了些不 应该做的事，我来赔礼道歉的，今后好好做格力。我 这次主要是来表个态，格力是个好品牌，我不能丢了 它。”
我真佩服他，那么多的事，他往儿子身上一推就 完了。这不是脸皮厚的问题，而是某些中国人特有的 生存智慧。他知道他这时候要委屈求全，但他不是能 装孙子的人，即使赔礼，也就是主动招呼、朗声一 笑。然而，这张笑脸曾是何等猖狂地损害格力！有经 销商向我反映，他曾在杭州一家空调厂的订货会上 讲，我很看得起某某品牌，做某某空调是我们最荣幸 的事，做某某能赚大钱。接下来，他又大骂格力，大 骂董明珠。为了争得该厂的总代理，他不惜大肆贬低 格力，并口出狂言，声称只是换个牌子而已嘛。
我如实地把有关他的一切揭了出来，他并不直接 回答我，却自我表功地说：“你知道，我资金周转困 难，但我不是不停地向格力打款？ ”好象他对格力还 很够意思、很尽责任。
这时，我才平静了情绪，向他发问两件事：“第 一，朱总对你好不好，有没有把你当朋友？第二，在 你做格力的两年中，我们在货源和售后服务上对你的
支持如何？ ”
Q曾在好多场合无中生有地攻击朱总，这并不是 他和朱总有何过不去的地方，我相信他自己对朱总也 没有多大恶意，不过是借机诋毁格力，显示自己的实 力。
对这两个问题他不敢正面回答。我接着把他近来 一系列损害格力的事说出来，听着听着，他再也没有 刚开始时的从容了C
“误会，误会，都是误会。” Q开始流汗了。
“我们和你合作，是看你有实力，希望你做大， 也给我们企业带来好处。你在开会场合乱讲，对不对 不起我个人没有关系，但你不能诋毁我们的企业，不 能砸格力的牌子。还有，我们~心一意搞好售后服 务，你倒好，将机拿回来说返修，打开一看压缩机都 给你拿掉了，你怎么解释？”
“二级经销商和你有矛盾，他去见你，你就大骂 我和朱总。骂我没有关系，二级经销商和你有矛盾， 我们出面协调，这本来是正常的调解工作，你为什么 要对我们的人破口大骂？希望你能正确对待这个问 题。你讲你与某某、某某某关系不一般，朱江洪和董 明珠对你都无所谓？”
“我只说过我喜欢做格力，与格力集团关系好， 不要为难我。”
朱总见我不让他下台，摆摆手说：“骂我们也 好，说我们也好，没关系。主要是要做好自己的事。 你说一说，你把返修机拿回来，为什么把压缩机都拿 掉了？ ”
Q无言以对。朱总是宽厚出了名的人，见此也动 了气：“你这样做不是成心把格力搞垮吗？ ”
这次见面后，我们决定彻底终止与Q的合作。这 件事震惊了格力经销商，从前大家都认为，作为第一 大户，无论多横，格力电器都不敢动他。我这一次终 于在太岁头上动土，经销商们对我刮目相看，以前只 知道我坚持原则，为他们着想，这一次他们觉得我太 厉害了，做事不留情。我告诉与我们合作的经销商： 不让这样的大户做，可以给大家创造更好的经营环 境。否则他一个劲冲击各地市场，大家还怎么做生 意？ ”
改革以前，我们都宣传甚至要求每个人都毫不利 己专门利人，作为一种理想，这当然是美好的，也值 得我们为之努力，但在现实生活中，每个人都至少有 自私的一面。市场经济建设为人性本能中具有的获利 动机提供了合法的实现渠道，但总有那么一些人，不 想按步就班、通过自己的劳动合法地谋取利益，而是 利用目前市场体制的不完善，走捷径、钻空子、耍赖 皮，生财无道。格力空调的销售队伍中也不乏这样的 人，要保证企业的健康发展，就必须与他们进行坚决
的斗争。对于Q这种人，我采取的方式是让他退出格 力销售队伍；但在另一种情况下，我必须充分依靠法 律，利用法律的武器打击扰乱格力销售的不良分子。
1999年的一天，经营部有人向我报告，山西J经 销商又做了不地道的事，他给我们的100万汇票少了 一个字。我感到纳闷，因为此前已打电话问过，对方 开户银行讲没有关系，可以划帐。“可是，我们去划 帐，银行让我们到开票单位去加一个字再盖上章。我 们带着汇票去找J总，他却把那汇票抢走了，不还我 们！”
这还得了！我一下子就想到依法办事，要经营部 的同事专门去山西处理这事，并特意问了一句：“有 关材料都保存着吧？ ”
“当然。小心得不能再小心了，怎么还会像上次 一样出漏洞？您放心，告他的话，证据充分。”
“好，带上律师，步步谨慎。”我下决心和J打 一场官司，因为我有和他打交道的经验。去年，也就 是1998年的夏季，J经销商就曾跟我们在汇票上玩了 一次花招。
那是闷热的6月，我打开电脑，发现帐上有负 数。格力的规矩一向先交款后发货，天天清帐，有负 数就不正常。我立即问财务部的财会人员这是怎么回 事？他们神色有些紧张，一看就知道已发现有笔货款 没到帐。本来嘛，每天清一次帐，也没可能不立即知
道。财会对我说：“是山西J总的50万货款还没到， 但汇票的复印件早到了。老客户，催一催，应该不会 有什么事。”
“好，既然你们认为没问题，那就马上催。”我 口里这样讲着，心中隐隐不安，担心J会玩什么花 样。格力有项政策，当经销商的销售额超过一定数量 时，就给相应的优惠。J的公司和另一家都达到这个 标准，但相对而言J要高一点，他便趁机要求优惠多 一些。政策不是不能修改，但有约在前，如果朝令夕 改，会影响政策的稳定性。这不是卖萝卜青菜，分分 钟可以讨价还价，你真有什么不同意见，早就该提出 来，做生意做到一半再来谈条件，是一些经销商最坏 的习惯，一点契约意识都没有。我对他说：“这不 行，我又不是损害了你的利益给对方好处。”
正想着这些事，财会来汇报，说是J讲的： “对，我抽回汇票了，谁叫你们不公正，给我的优惠 和那家一个样子。要我汇钱也行，你们再给我多1% 的广告费，或者返利高一点。”
岂有此理！不能开这个先例。我让财务马上把传 真调出来。
片刻财会调出传真，但看了一眼我就脸色煞白。 原来她们为了整齐，裁掉了一截汇编入帐册，这样对 方电话号码、区号、时间全没有了。没有这个，你怎 能说这就是那笔汇款呢？他大可不认帐。
在这种情况下，我只好要大家保密，并要财务通 知他，格力要以欺诈罪起诉他。财务立即给他打电 话，J却一副无所谓的样子，说什么“起诉就起诉， 我怕你呀？ ”也许他也认为格力离不开他这位经销大 户。
我立即通知律师寄函给他，并要驻山西业务员追 债。攻势已明，但我心中还是希望J能悬崖勒马，这 对我们双方都好。业务员也不停地把有关情况向我汇 报，他的意见是，J主要是想得到多一点优惠，除了 利益，还有个面子问题，是不是“和平解决”，给他 个台阶下？他是我们的大户呀。
我想了一下，大户诚然重要，但格力的规章制度 更重要，格力在全国有200多个一级经销商，十家销 售公司，此例一开后患无穷。我既不怕清除Q,就不 怕起诉L所以立即把律师派过去，起诉J。
J是个不见棺材不掉泪的角色。接到开庭通知， 他才知道他的如意算盘打错了，于是就打电话给我们 的业务员求情：“合作这么些年，其实我还是想继续 做格力的，这次只不过一口气不顺。你们是不是先撤 诉？不就是50万，我马上划过来。”
我回答业务员：“可以，让J先把货款汇过来。 告诉他一天不把钱打过来，格力一天不撤诉。”
结果J 一下子打了 100万过来，但还是要求谈条 件，要求更优惠的政策。他划了钱后直接给我打电
话，我笑笑：“不可能，这以前我会考虑修改政策C 但现在，特别是这件事，不行。不论有什么理由，契 约时代都不可以违约，对不对？ ”
我们撤诉后，我主动给他打了个电话：“J总， 多出的货款我们会退还给你，以后不想和你合作 了。”
J派人过来陪礼道歉，态度诚恳。我想，人都有 犯错的时候，人家既然认了错，就给他一次机会吧。 没有想到事隔一年，此君又来以身试法，那好，我们 就通过法律途径来解决问题。
；999年，我再次通过法律手段解决了 J的问题。
盛夏的窗外一片葱绿，生机勃勃。但商海多风 浪，在形势喜人、声誉鹊起的格力销售领域，随时随 地都可能遇上意料不到的陷阱，我要面对的绝不只是 Q、J两人。积累这儿年和这类人打交道的体会，我觉 得最重要的是坚持原则，只要格力质量过得了关，只 要我们以诚待经销商，我们就会源源不断地找到合作 的经销商，就不怕得罪一两个“大户” o我成为销售 公司经理后，通过制定严格的合作原则和相互信任的 工作交往，为经销商们创造一个良好的经销环境，赢 得了他们当中大多数人的尊重。他们也确实从中受 益，一些经销商说，董明珠这个人外表虽凶，内心深 处却想帮经销商的忙，和她打交道，让人感到安全。 其实这不是因为我这个人特别善良，而是因为我有一
贯的标准，不因人、因时、因地而异，只要经销商们 吃透了这套标准，就不会有什么差错。
一些诚实的经销商因此发了财，他们感谢我。有 一次我出差四川，经销商们非把我拉到重庆宾馆住 “标准间” O在大厅办手续、让我拿身份证时，我看 大堂很华丽，一问价，168美元一天，这相当于 1400元人民币。我当时就说不住这儿。他们没办法， 只好陪我去重庆市府招待所。
格力在武汉有四个大经销商，我去武汉时，他们 都会抢着接待。一次，一位经销商把我拉到了一家高 档宾馆，坚决不让我付款。我进去一看，里面有一张 贵妃床，这里住一宿1000元。太晚，退房已不可能， 我只好邀请办事处的女孩不要走，一起享受一晚。其 实住这样的房对我来讲根本不是享受，完全是一种浪 费。我们是出来工作的，是为经销商解决问题，不想 给他们增加负担，再大的酒楼做出的菜，也不及家常 小菜。吃如此，住如此，不过休息一晚的地方，要这 么豪华干啥？第二天•-早我就退了房，坐在客厅里等 他们。
曾有位经销商把我们从机场拉到昂贵的潮州菜 馆，请我吃海鲜，我问他们今天吃了几台空调钱？他 们淡淡一笑说：“不多不多，3台窗机的利润。”老 百姓省吃俭用，工薪之家一年的积蓄才能买一 •台空 调，而我们一餐饭就吃掉3台空调的利润，想起来心
中不是滋味
这就是经营部工作的乐趣，我必须与Q、J这样 的人坚决斗争，又处处感受到大多数人的尊重和友 好。这其实也不是什么难的事，关键要有原则，这样 就能有理有节地和类似Q、J这样的人斗争，也才能 赢得人们的拥护。
我当经理，对任何经销商都是一视同仁。1996销 售年度结束时，评选优秀经销商，华东W公司滑到了 “十强”之外，此前他们已连唉三年名列前茅。格力 对优秀经销商有很大奖励，华东W公司总经理就找我 想办法，说：“能不能把江苏另外一家的业绩划到W 名下？这样既没有作弊，也保全了我们的面子。”并 说与那一家企业达成了共识，但那一家却对我们说不 愿意O
当年我在江苏开拓市场时，与华东W的合作一直 很愉快，个人感情也不错。但作为企业的管理者，不 能掺杂私人感情。我当然希望W能进入“十强”，但 他们既然不能扎扎实实做出来，我就不能开这个先 例。我一口回绝了这位总经理。
他当时很气愤，恨不得把我踩在脚下，扬言要去 找朱总告状，找朱总不行再找董事长。这时，周围的 同事都替我捏一把汗，他们认为我在江苏这么多年， 与经销商之间一定有什么说不明白的经济上的矛盾， 否则华东W公司不会这样对待我。事实当然不是这么
一回事，这事过后，人们都说我完全经得起考验。
尽管W公司这样怨我，但我毫不介意，把他们和 Q完全区别开来，一是我觉得我们合作多年，基础良 好，我信得过他们，不希望失去这位合作伙伴；二是 想通过这件事教育更多的经销商。于是我耐心地做工 作，分析他们在经营上的空白点，建议他们加大网络 开发力度，建立零售市场网络，改变伸手向人要的坏 毛病。总之是继续努力，争取下一年进入“十强”。
通过这个教训，逼着他们改变官商作风，真正向 市场推进，造就了一批经销人才。1998年，他们重新 进入了前十名。庆功宴上，说起两年前的事，我们都 感慨不已。我怀着抑制不住的激动向这位总经理举起 了酒杯。
经过十年的开拓、崛起，中国目前已是世界空调 生产大国，位居美国之前，日本之后。回首空调业十 年来的飞速发展，我的心情有一种历尽沧桑的欢悦。 虽然空调在地球上出现的时间已有百余年，但中国的 空调业，却是迟至90年代方崛起的朝阳行业。她今 天的辉煌，每一步都伴随着充满腥风血雨的廛战，写 下一部部企业兴盛的华美篇章，也写下一部部企业衰 落的辛酸史。
十年间，格力由一个名不见经传的小厂，成长为 中国空调界第一、全球领先的大企业——从1996年 起，格力电器股份有限公司在我国空调业同行中，连
续四年盘踞排名榜第一位。天气凉爽的欧洲空调年销售 量100万台，格力空调在此年销12万台，并获第22届 欧洲"国际最佳品牌”，这是22年来中国产品第一次 获此荣誉。在空调业竞争激烈、经济大环境疲软的 1999年，靠着我们与各地经销商的通力合作，格力仍 保持了 15%的增长速度。赢得了连续四年销售描第一 的荣誉。
我感到荣幸，中国空调业的发展道路上，有我跋涉 的足迹，我记着这跋涉过程中我遇到的形形色色的人。
第九章同根相煎
趋利避害是人类的天性，但人情的力量同样 强大。格力正是在凉夏血战的关键时刻，依靠人 情的力量杀出重围。凉夏血战让人看到了 “血” 的成色，多的是一些不应有的同根相煎。
1996年，中国空调界多年来的暗中较劲终于爆发 为公开的挤压，那是…场残酷的凉夏血战。我征逐商 场多年，但对“商场如战场”这句老活，此刻却有了 更深感受。
1996年是我国历史上梅雨期最长的年份之一，足 足下了四十多天，下出了一场华东地区百年不遇的大 水灾。到6月中旬，“全国山河一片洪”，骄阳也被 梅雨浇得无精打采。
都说空调业“靠天吃饭”，遭遇凉夏，是业界人 士谁都不想看到的事。然而，凉夏照样不期而至。
但我相信那句话：“逆境可以激发顽强前进的动 力。”凉夏可以说是苍天赋于我们的一次磨练，不论 企业还是个人，都不可能始终在顺境中生存。
坦率说，这个销售年度刚开始时，我们是有些踌 躇满志的，经过生死年“淘汰赛”，有80多家空调 厂停产转产，广东省只剩下不到十家，而格力从第八 位跃升到第二位。我们打算乘胜前进，大干一场，拿 下全国第一。
温度年年升高的地球，突然变了脸，媒体都说格 力要修改计划了。可是，包括合资空调企业在内的其 他同行，都处于同样的大背景下。从打品牌开始便面 临不间断挑战的格力，怎么也不可能不战而退°
这场空调大战的残酷性在于许多厂家似乎都一致 选择了 “置之死地而后生”的战术，价格故打到了
“死亡之谷”：一台出厂价5800元的空调，大户批发 价不到52(X)元，零售店的价格也不过5300元至5400 元，价格倒挂比少的5%,多的超过10% ,这是空调 业从未有过的事情。有经销商扬言：“除非按我说的 马上降价，不然格力今年死定了！”
偏偏在此关键时刻，朱总因长期劳累过度而住进 了广州的医院。格力电器遍布全国的一些经销商沉不 住气了，他们匆匆飞到珠海，与格力的一些领导频繁 接触，达成了降价3%的共识。
经销商从维护自身的利益出发，要求降价3%以 扩大销售量是无可厚非的，而我们的某些副总不站在 格力电器立场考虑问题，则典型反映了国有企业在体 制上的弊病。
时任格力电器经营部部长的我，当然深知降价对 经营部有好处，因为我们可以借此慷国有企业之慨大 送人情，为日后的经营销售广交朋友。有一名经销商 已经打进8000万元，降5%就等于我白送他400万 元。这400万元又不需要从我个人的腰包里掏出，何 乐而不为呢？
但是，我坚决反对降价。
反对降价的原因是经销商在拿到厂家的供应价 时，卖出时往往是以低于厂家的价格销售，有的低 100元，有的低200元，有的甚至低300元。经销商心 里也没有底，如同赌博似地进行销售。他们的想法
是，只要量做大了，厂家会给予补偿。如经销商投入 8000万，按1%或2%亏损，在淡季时就会向厂家要 求增加5%的亏损率。这样在淡季时投入的经销商已 经获得了利润，因为没有稳定的价格，他可以抢先出 手，市场被扰乱了，但对某些经销商来说是没有伤害 的。
空调商让利给消费者，不是无缘由的，有的人赔 钱，是为了套钱做其他生意。除了格力，大多数厂家 都实行先提货后付款，这就为空调大战，赔钱卖空调 提供了条件。
我们无法限定经销商只销我们的产品，那么，如 果弄不好，他们卖格力赚钱，卖别的品牌赔钱，就会 出现格力出钱补贴竞争对手这样的现象。因此，家电 厂商制定营销政策很有学问，不可掉以轻心。
96年格力经销商要求降低的目的，并不完全是 为了市场需要，或他们在市场上亏损了，而是想通过 银行贷款进行大量投入后，把货低价抛出。待他们赚 了钱之后进行第二轮表炸，更不把企业和消费者利益 摆在重要位置加以考虑，很可能在旺季时进一步扰乱 市场运作。所以从全局考虑，格力空调降价，个别经 销商就可以用低价来冲击二、三级经销商，冲击那些 本小利微的竞争者，这将使广大经销商对格力产品和 品牌信心发生动摇，后患无穷。
格力电器的领导与大经销商很熟，不能不受他们
的影响c我是经营部K,没资格出席总经理办公会， 只好对分管我的z副总经理讲清楚不降价的原因。降 价对销售有利，但对整个企业会带来不利的影响。当 时这个副总表示同意。但是会议后，他带给我的消息 是：没办法，大家都同意降价，只好同意降价。分管 财务的副总则说：“我可管不了那么多，我管财务， 只要现在能拿回钱，以后是以后的事。企业以后怎么 样，我管不了。”
通过这件事，我更加感觉到，作为企业领导，应 有一份责任心，做任何决策时，应以是否对企业有利 作为唯一的衡玷标准，如果不顾企业的长远利益只顾 个人的轻松而轻易决定降价，我认为是一种不负责任 的行为。
我知道我的抗争叮能无济于事。朱总在医院，总 经理办公会议决定空调大幅度降价以渡过危难。
我认为，如果这次降价，企业可能损失2个亿， 更严重的是，有可能将格力电器拖垮。我想这下完 了，我这个部长权力有限，但是我想如果朱总在这个 会上一定会反对降价。
不过，他最后一句话给了一线希望：“降价虽然 通过了，可还要到广州医院请示朱总后才实施。”
我心中的一块石头一下落地了。朱总是一个忠于 企业，沉着冷静的人，他一定会打电话问我。早在当 业务员时，遇上同样的事他都问过我。我觉得我的推
断还从来没有失误过，难道今天反倒不问我这个经营 部长吗？因为我是市场第f线的，我有一种预感他是 会问我。在94年那次降价风潮中，他也是采纳了我 的意见。
果然不错，他们第二天去广州见朱总，朱总这人 对企业的前途是慎重的。问道：“市场走不动，是整 个市场都走不动，还是单单格力空调走不动？是天气 原因还是价格原因？这么大的事，你们做过巾场调查 吗？居然-•个总经理办公会汉就决定了！降价的事， 小董知不知道？”
Z说：“知道，但她不同意降价。”
朱总说：“降价是件大事，闹不好会拖垮企业。 调查市场后，再作决定。”这个决定以不降价先结 束。
朱总很沉得住气：“价格太低，专卖店为省几个 钱，难免饮鸩止渴，牺牲安装维修，那么给用户提供 的就是劣质产品。我认为，在难以保证质危和售后服 务的地方，格力宁愿让出市场。”
壮士断腕需要非凡的勇气。倾销风潮中，我们坚 持“让市场不让利”，主要通过减少竞争最激烈的窗 机和部分型号的分体机，增加能够赢利的柜机、“冷 静王”等来渡过难关。身为销售公司经理及反对降价 最坚决的我，按照朱总的指示，强化服务观点。在这 漫长的凉夏没有睡过一个好觉。我的手机-一天24个
小时开通，每天平均有几十个电话，凌晨2点发生问 题也会有电话来。售后部属我分管，开会时，我把电 话号码告诉大家，对经销商说：“如果我们的工作人 员工作态度不好，有事情解决得不好或解决不了，你 们随时可以到我这里来投诉。”要知道这时的格力在 全国已有一千多个维修点。
降价的压力越来越大。我们的竞争对手之一，5P 的柜机比我们低800到1000元，占领了一部分市场。 业务员接二连三给我打电话，说：“无论在批发商那 里还是在商场中，两种柜机摆在一块卖，人家的便 宜，客户当然不肯买我们的。”我说：“丢掉一部分 市场是不可避免的。消费者不同，他们的要求也各不 相同，哪有一种产品就能满足所有人的需要呢？能满 足一部分就行。现在格力柜机占了差不多50%的市 场，已经很完整，没有必要用降价来追求一部分市 场。”心底里，我的看法却是那个厂家可能要出问 题，这样低的价位，只能有两个结果：或者负债经 营，或者低价购进元器件，牺牲质量，牺牲消费者的 利益。
我逐个逐个跟经销商谈话：空调不比别的消费 品，若低价以求，质量和服务出现问题，以后必然有 投诉和其他扫尾工作。现在降价，可能一时间能赚一 点，但搞不好的话，过后就要向外吐。没赚着钱是一 回事，赚着了再吐出来可就是另一回事。再者，明
年、后年消费者可能还要找商家的麻烦，最后大家都 有种受挫感。我说：“哪怕少做一点，也不用去降 价。宁可格力少做一点，不能让你们亏。”
趋利避害是人类的天性，但人情的力量也同样强 大。非常感谢我们的经销商朋友，虽然基于不同的观 点和立场，我们时不时会争执，但在这危难关头，大 多数经销商都能和格力携手共进退。当夏天变成秋天 成定局，空调滞销时，经销商们仍想方设法尽最大的 努力开拓市场。为了争取多销产品，大户将利润减少 到最低限度把空调批给二级经销商，众多中小户则让 利于消费者。
顶住降价的压力为引导市场和中国空调业的发展 尽了我们的一份力量，但是格力的经销商们却和我们 一样承受了巨大的压力。后来在年度结算时，格力拿 出】个亿的利润，一次性给经销商们作了补偿。这种 做法，被认为是一个创举。而我们的本意，只是不能 让经销商吃亏。
我必须对格力负责，对消费者负责，对经销商负 责，甚至对中国家电行业的健康发展负责。我始终认 为，在人类的优秀品德中，责任感应是最可珍贵的， 我最痛恨的是缺乏良心和责任感。
格力的固守和付出，终究得到了市场的回报。
虽然仗打得很艰难，但格力的策略被市场证明是 明智的。96年度统计表明，格力销售增幅达17%,销
出97万台，第一次超过春兰；其中柜式空调增幅 130%,使格力成为全国最大的柜机生产厂家。国家统 计局和中央电视台调查中心联合发布调查公告，格力 在空调类产品中位居“全国市场占有率”、“产品质 量评价”和“售后服务质量评价”三项第一。近两 年，空调业价格战打到遍近极限，生产能力在20万 台以上的I•多个厂家参战的已越来越少。不过削价仍 是一些厂家占据市场最简单的手法，所以仍有一批杂 牌在混战。而格力销售公司控制住了价格，基本未受 冲击。
刀光剑影的96中国空调界足以让人惊心动魄 了，但这仍不过是露出海面的冰山一角。潜藏于激流 涌动的水面下的，是刚刚迈步的中国家电业的无序竞 争和中国市场机制的幼稚。惨烈度战的尘埃落定，带 给我的是一连串冷思考C
80年代是中国改革开放政策初步启动的十年， 那时，国家鼓励发展乡镇企业，以便就地消化农村剩 余劳动力。乡镇企业对推动中国经济的发展和解决农 民的出路的确功不可没，但由此引发的地方保护意识 却不能不说是可怕的后遗症。乡镇企业多为集体性 质，其效益利润与当地财政收入有直接关系，所以地 方官员们往往倾力保护本地市场，对外地的产品大设 壁垒。可以说，当时的中国市场是典型的诸候割据。
-种新产品横扫全国市场，这简直是不可想象的事。
经过十多年的进化培育，到了九十年代，中国产 品的品牌逐渐打出来了，尤其是中国的家用电器，终 于有了自己的响亮品牌，也终于扬眉吐气地把“洋产 品”挤到了中国市场的边缘。另一方面，跨区域的全 国性市场日趋形成，也因此有了各种国产品牌为了抢 占国内市场而逐鹿中'原征战南北的“战国”局面。一 些没有品牌的、原本依赖于地方保护主义庇护下以本 地市场为生的小规模生产的产品，在大牌产品强大的 广告攻势之下，终于走到了山穷水尽、寿终正寝的地 步。只有把这一情形考虑进去，我们才能较客观地看 待目前小型国有企业普遍举步维艰的现象。企业倒 闭、工人下岗，这当然是谁也不愿看到的不幸事情。 但民族品牌的崛起及国内统一市场的形成，又是中国 经济进一步腾飞的不可缺少的条件。可以肯定地说， 如果没有国内统一的大市场的滋育，民族品牌就会成 为无本之木无源之水，其枯萎、凋谢便是迟早的事。
一个跨区域的国内统一市场对任何一个企业来 说，都犹如一块巨型的可口的蛋糕，但伸向这块蛋糕 的手实在太多了。任何一种消费品，在中国都有一个 巨大的消费群体。十多亿人口，经济持续发展，人均 收入稳定增长，从而存在庞大的消费需求。空调作为 新兴的家用电器，仅仅几年前还是国人眼中奢侈品的 代名词，如今在城市居民家庭中，差不多成了必需 品。于是，国外厂家也对中国市场这块肥肉垂涎欲
滴。进口空调挺进中国市场受挫后，在中国掀起了一 阵空前的“合资热”。继日本之后，美国也不甘落 后，1994年底至1995年初，美国标准到江苏太仓合资 设立“特灵江南”空调厂，美国最大家用空调厂到宁 波合资设立“飞达仕”，美日、中国香港4公司到合 肥合资设立“达西浦”……
与此同时，韩国的三星、加拿大的格林、德国哈 格诺、瑞典丽都等也涌到中国。统计起来，在中国内 地合资兴建的空调厂已有20多家，年生产量远超市 场需求。加上本土空调厂，仅以96年为例，当年生 产能力高达2000万台（后实际生产了 646万台），而 市场需求量据预测仅600万台。市场的供过于求显而 易见。由于中国市场经济机制的不完善，于是，有的 人便顾不得体面，急不可耐地扔掉文明的刀叉，用双 手胡乱地抓起蛋糕往嘴里塞。我在此说的是某些企业 为了抢占市场而不惜动用欺骗消费者的种种卑劣手段 及有违正当竞争游戏规则的不法行为° 1996年的凉夏 血战只是其中之一。
对企业来说，消费者始终是“上帝”。但现在的 “上帝”再也不是全知全能的“上帝”。由于一些不 法商家惯于施用所谓“商业操作”的伎俩，加上一些 唯利是图的不负责任的传媒的鼓噪，致使我们的“上 帝”时常上当受骗。我这样说，并不是指我们的“上 帝”幼稚或愚蠢，因为在信息社会的今天，虽然我们
每个人所接触到的信息可能比几十年前多千万倍，但 因此也使我们面对如此庞杂繁多的信息时更进一步的 茫然无措。信息是丰富了，但每个人的盲点则越来越 多了。80年代有首流行一时万人传唱的歌，名字叫 “跟着感觉走”，其实，真要是能跟着每个人自己的 感觉走倒是好事，关键是每个人跟着的“感觉”不过 是传媒灌输给他的东西，大家都糊里糊涂地相信了传 媒的信息，没心思也没空去探个究竟辨个是非。一些 商家正是利用消费者在日常生活中的这种尴尬境地而 大肆在传媒上吹嘘一个个神话故事。
作为一个比一般人更清楚这些“商业操作”秘密 的业内人士，我感到更有义务来戳穿那些神乎其神的 自我吹嘘，也更有责任去抵制一些对消费者进行大肆 欺骗的所谓“评优”、“调查”，抵制虚假排名，呼 唤公平竞争。
调查机构利用自己所收集到的市场信息，经过科 学理性的判断、分析，适时发布一些关于行业竞争状 况的调查结果，这种行为本身并没有错，其对于促进 企业间的合理竞争，壮大企业的品牌综合实力有一定 作用。然而，近年来，随着买方市场的出现，市场竞 争的加剧，以及各种法规政策的不完善，某些信息咨 询公司（含调查公司）在经济利益的驱动下，大搞变 相“评优”，什么“开箱合格率排名”、“最具竞争 力产品排名”、“购物首选品牌排名”、“心目中理
想品牌排名”、“百家商场家电畅销品牌排名”等 等，而一些急功近利的企业更是和调查公司进行黑箱 操作，花钱获取好名次后，不负责任地进行商业炒 作，一时间，各种各样的“第一”满天飞。利用媒体 发布这类排行榜，实质上已属于不正当的广告行为。 这种“钱名”交易的“排行榜”不仅有失公允，破坏 了正常的市场竞争环境，而且扰乱了国家正常的统计 工作秩序，影响了国民经济的健康发展。
揭开“排行榜”那层似乎神秘的面纱，我们可以 看到，种种“排行榜现象”归纳起来不外乎表现在以 下几个方面：
第一，巧立名目。就是以指向不明确的术语、抽 象模糊的概念来进行所谓的“评比”，混淆视听，以 期蒙蔽消费者，误导消费决策，如“开箱合格率排 名”、“零投诉率产品”、“最具竞争力品牌”、 “市场畅销主导品牌”等等。某些调查机构就是利用 这些“好听”的称谓作诱饵，组织企业翻来覆去搞种 种的“评比”活动。什么是“最具竞争力品牌”的评 判标准，虚虚实实，让人搞不懂这些称谓究竟有什么 实质的内容。某些调查机构则不理会这些，反正消费 者也不清楚，只要有钱可赚，它就可以变换花样搞一 些五花八门的“排行榜”评比。某些企业更是用自己 花钱买来的这些排行榜（当然都是第一），在媒体上 大肆做广告，以欺骗和误导消费者。
第二，虚报数字。特别是在产销量匕，不少企业 是“人有多大胆，地有多大产”，为了达到扩大宣传 目的，往往不顾自身生产实际，向调查机构谎报产 量、销量，使不少统计数字“水份”多多。以空调行 业为例，据国家有关部门统计，98年我国国产空调压 缩机加上进口的空调压缩机总量约为500多万台，而 各空调厂家上报的产量之和却直逼900万台。整机产 量与压缩的机数量间存在着近一半的量差，难道企业 上报产量中会有没装上压缩机的空调？后经有关专家 调查，发现空调产后统计数字存在几百万台的虚报水 分。原来某些知名企业的算法奇特，分体机一套算两 台：室内机一台，室外机一台，一拖二变成三台， 5匹柜机竟然折算成5台，玩数字游戏似的，极大损 害了行业统计的真实性。更有甚者，某家知名企业将 冰箱和冰柜的产销量加在一起，宣称自己是“冰箱产 销量全国第一”，在昆明、贵阳等地大挂横幅，最后 被业内公认的“冰箱老大”诉诸公堂。而且个别知名 企业虚报风愈演愈烈，在同行中造成非常不好的影 响，致使其他一些企业出于竞争的需要也跟风浮夸， 助长了屡禁不绝的浮夸风，更加剧了泡沫经济的形 成。鉴于此，在99年年初召开的家电协会理事会 上，包括我们格力电器在内的众多厂家，已联名给家 电协会写信，要求协会对行业内企业的虚报数字予以 严肃查处。
第三，统计渠道偏向。近年来，常有“百家商场 销售第一”、“重点商场零售量第一”的说法。这样 评比，目的何在？是评商场的营业成绩呢，还是评商 场里所卖商品的销量？以某一品牌产品在其所选定的 商场的销量来涵盖其在全国的市场占有率，这种以偏 概全、瞒天过海的评比结果，既不能如实反映企业的 综合实力，又不能反映行业的真实状况，只能是误导 广大消费者，破坏市场竞争环境。以空调行业为例， 空调器是一种特殊的家电产品，工厂生产出来的产品 其实只是半成品，它的另一半要由社会来完成，其销 售渠道大都通过那些具有完善的安装服务能力的专卖 店或家电公司来进行的。据统计，目前国内市场空调 器通过大型商场销售的占空调销售总量不到20%,而 有80%以上的空调是通过各种专业家电公司或专卖店 售出的。在国外如西欧、日本，这一比例近乎100%0 因此，仅仅统计所谓“百家商场销售量”，以此为依 据，公布空调品牌的市场占有率“排行榜”，是一件 多么荒唐的事情。这种评比犹如汽车、摩托车在百家 商场评比一样荒唐、可笑。其实，经过严格科学的调 查，真正发布一些企业或产品的排行榜，对国家政府 部门了解行业发展状况、进行宏观经济决策是有很大 帮助的，而且，树立了行业企业的良好榜样，这对上 榜企业是一种发展业绩的肯定，也是一种鼓励和鞭 策，对不少企业来说更是一•种奋斗的目标和动力，对
于促进企业的合理竞争、壮大企业的经济实力不无好 处。但是，当各种“第一”满天飞，许多调查结果被 某企业随意用来广告炒作，抬高自己、贬低对手之 时，这种“排行榜”现象就不能不引起人们的警惕。 令人遗憾的是，直到今天，还是有些企业利用那些所 谓“百家商场销量第-”的骗人把戏，在媒体上大肆 炒作，扩大影响。
第四，黑箱操作、有偿评比。市场经济时代，信 息是一种商品，企业使用调查公司所搜集的数据和整 理的资料，需要支付一定的费用，这是无可厚非的。 著名的盖洛普、尼尔森、IMI （创研）、央视、零点 等信息调查咨询公司，就是以向客户提供服务并收取 一定费用而发展壮大的。然而，我国信息调查业目前 正处于探索成长阶段，各项法规政策不健全，加上调 查机构鱼龙混杂、竞争过度，致使不少调查机构队伍 良莠不齐，实际调查中更存在不少“黑箱操作”。他 们向企业收取一定的费用，然后大搞各种五花八门的 “排行榜”。哪一家企业钱掏得多，排名就靠前，不 管你的产品在市场上的实际竞争状况如何。于是人们 经常看到，在某些诱人的“排行榜”上，某些企业的 产品不管是冰箱、冰柜、洗衣机，还是空调、彩电， 通通都是第一。99年2月10日的《武汉科技报》就 曾在导刊论坛上质询某家企业，赫然公布自己在多个 家电领域的销量第一，该作者认为，姑且不论这数据
有多大的权威性和代表性，仅这种行为本身就带有明 显的不正当竞争倾向。据报载，在某商业信息中心推 出的“99全国重点大型零售企业推荐市场畅销主导品 牌”中，令人惊讶的是，在被推荐的彩电中居然没有 人所共知的长虹、康佳；空调类竟没有名列前茅的格 力、春兰；冰箱类也没有名声显赫的容声，而某品牌 在各家电领域则一下子被“推荐” 了 10次，这种调 查结果的公平、公正，可想而知。国外著名的信息调 查公司，它们也会为企业服务，受各种企业委托为企 业进行市场调研，并从中收取调查费用，但是它们的 调查结果仅供企业内部决策参考，一般都不向外公 布。除非涉及到宏观的政治经济预测以及一些社会公 益项目的调查，如总统选举民意测验、社会福利水平 的调查等等，才向社会各界公布，而且数据收集科学 准确、客观真实。反观国内调查业，尽管国务院早已 三令五申，除政府规定外，任何单位不得再乱搞“评 优”活动，但不少调查机构为了 “创收”，依然费尽 心思，违背职业道德，热衷于向各种媒体公布各种虚 假的“排行榜”，进行商业广告炒作，不少媒体也乐 于对这种只图眼前利益和局部利益，牺牲企业长远利 益和行业前途的行为推波助澜。我认为，目前出现的 种种“排行榜”闹剧，不仅败坏了调查业的形象，损 害了国内调查业的健康发展，而且加重了企业的负 担，伤害了同行企业间的感情，干扰了企业的经营活
动，无论是对国家、行业、企业和消费者来说，都是 有百害而无一益的。无论低价倾销，还是弄虚作假， 都只是贪一时之利，图一时之功，并不符合市场调节 法则。举一个不太恰当的例子，譬如赛马，良好的秩 序使每一匹马都能跑出好成绩，如果其中的一匹不守 秩序，不仅耽误自己，也会挡住别人。
因此，企业要自律，行业要有规范，从而形成健 康有序的竞争环境，其目的是在“公正、公开、公 平”的原则下，进行高档次竞争，比拼实力一产品 质最、服务质量，这样才能促进企业的互相学习和提 高。
出于义愤，更是出于责任感的驱使，我在1999年 初明确拒绝参加由中国商业联合会和新华信息管理咨 询公司共同举办的98全国百家大型商场开拓家电 市场经验交流会暨家电产品零售监测结果发布会”， 并指示市场部于99年1月25日致函《经济日报》， 呼吁行业组织和管理咨询界本着对消费者、对企业、 对国家经济的长远发展负责的态度，不应以局部代替 全局，随意发布行业信息。《羊城晚报》还在2月 11日从《经济日报》上转载了我们的这一呼吁。
真是林子大了什么鸟都有。“排行榜”的闹剧尚 未收场，中国家电业又刮起了 “健康风”，尤以空调 闹得欢。
概念营销，这是我国空调业一大特色。有人认为
广告是扩大销售的根本，推销概念，制造卖点，就能 拉动销售力度。一时一事，这样做可能有些效果，但 好空调毕竟是做出来的，不是说出来的，广告的作用 应该是把已经具有的实实在在的产品通过媒体介绍给 消费者，不能从本质上混淆宣传的基本功用和目的， 将市场舆论引导到一个虚无漂渺的境地，越说越玄， 弄得消费者无所适从。
打开报刊电视，名目繁多的“健康概念”产品宣 传广告充斥版面荧屏，专卖店中最抢眼的位置摆的空 调也无不贴着健康标签。什么活性碳滤网、负离子、 换新风、光触媒等等令人眼花缭乱，新技术新名词满 天飞，连中草药空调都冒出来了。其实不少“健康空 调”并不是什么新东西，早在90年代中期就有了， 现在翻出来无非求个卖点。
像活性碳过滤网，它是有些用，但时效多长并不 能确定，要看环境，反正吸附满了灰尘就要换，否则 失效，而消费者要自己换还不容易，得找专业人士。 光触媒的情形也是一样，沾满灰尘就失效了。致于负 离子，它易被中和，寿命同样短，而且负离子对人体 的作用是有益还是有害现在并无定论。再则，负离子 发生器工作起来产生的磁波，对室内其他家电以及装 有心脏起搏器的人都会产生干扰。只有换风装置技术 比较成熟，可是窗机一直就有换气功能，根本不是新 东西。格力分体机也早就实现了换气功能，一般3小
时就可将室内空气循环一遍。但没法避免的是，它把 室内冷气抽出补充进自然空气，制冷也得重来一遍， 无形中就降低了能效比，耗电多。更令业界人士感到 不快的是，不少广告中大谈“空调病”，空调几时会 致人生病？只不过使用空调时房间被密闭，室内空气 污染了散不出去（尤其一些装修材料释放出来的甲醛 等有机化合物浓度高了），才会使一些人出现头晕或 眼睛不适。这个加上换风装置便大可消除。
朱总是空调业的权威，终于看不过眼，站出来讲 了一通，说破个中“奥妙”，指出这股风该降降温， 不要把一些原本简单的技术、功能吹得神乎其神。如 果任其误导下去，搞得消费者以为装部“健康空调” 就可以保证封闭的室内空气清新，甚至防病治病，那 也太过份了，会影响消费者健康的。空调的主要作用 只是制冷和制热，不要本末倒置了一也不可能本末 倒置。
有道是“得人心者得天下”，但又何尝不是“得 人心者得市场”？只有始终把自己作为最大的竞争对 手，才能不断超越自己，从而得到消费者的首肯与厚 爱。这一简单明了的理念，不仅我自己坚信不已，而 且也对部下们灌输不已。我们始终相信好产品是做出 来的而不是说出来的，所以，我们的广告朴素而响亮 —“好空调，格力造”！
中国的家电企业现在有一个最大的弊病，总喜欢
在一个很小的范围内争你第一，他第二；其实即使你 占据了龙头老大的地位乂能怎么样呢？这种的第一只 会造成企业的目光短浅。把自己视为最大的竞争对 手，不仅会注意练好内功，而且自然也会把目光放 远。夺取全国第一，并不是我们的最终目标。格力的 国际化发展乃是上述理念的自然延伸。1996年10月 8日，格力新的空调城落成，占地20余万平方米，以 年生产能力250万台单厂的规模居世界第一。朱总宣 布，格力的目标是2/3内销，1/3出口。东南亚诸 国本是我们的主市场之一，“空调王”、灯箱柜机都 是先在这片市场打开销路后才回头杀进国内市场的。 亚洲金融危机后，我们把目标转向南美。1997年 5月，欧洲企业家协会将第22届“国际最佳品牌奖” 授予格力，这是22年来中国产品第一次拿下这个大 奖。1999年新年伊始，格力通过了欧盟CE认证，从 而获得了在欧共体15个成员国内流通销售的“通行 证“，成为国内第一家取得打开国际市场“金钥匙” 的空调生产企业。在上一年度，格力的出口量居全国 空调业首位。1999年，格力在巴西设立分厂。使格力 真正成为“世界的格力”。
格力国际化战略的落实，还得有信心有能力超越 国际上的知名空调品牌。
当今时代，模仿对手永远不能超越对手。所以格 力的战略是每年都要推出一个新品种。早在1979年联
合国便将噪音列为人类最不能容忍的灾难之一。由噪 音引发的疾病，迄今尚无什么药物对之有特效。国际 上有个规定，城市室内允许的噪音声级为42分贝。 格力的“冷静王”分体机，体现了空调业最新的科技 成果，噪音声级仅为34. 2分贝，性能系数达到3. 35分贝一双双超过世界王牌日本三菱重工的同类产 品，且外观精巧，结构紧凑。
格力目前是国内生产规模最大的专业制造商。生 产的窗式、分体式、柜式、吸顶式、移动式和落地式 空调有150多个品种，规格从0. 5HP到5HP形成系 列。新产品开发是企业立于不败之地的法宝，格力每 年都以占销售额10%的比例投入技术开发，这已达到 世界发达国家大公司的水平。我们每年都推出一个质 址、性能均超越国内同行的新品种上市，价格一般都 订高100多元，因为别的厂暂时没有。空调王、冷静 王、冷霸王、空调王改进型，一年一个。上市产品 中，保证赚钱的有10多个，别人要模仿也落后一 步。这些独特的新产品名字都简单好记而又好听，在 市场一叫就传开来，成了格力空调的副品牌。
1999年度格力推出的新品种是变频健康空调，它 可以根据室内温度自动提供适宜的冷热量，达到预定 值后保持这一恒温，省电节能，宁静耐用，而旦抗干 扰能力强。我国电力设施的建设十年来发展很快，但 不可否认的是供电不稳，电压忽高忽低的现象普遍存
在，包括广州、上海这样的大城市都是这样。空调器 因而无可避免地受到冲击，运行不稳，甚至缩短寿 命。解决这个问题的惟一办法，就是提高它对环境的 适应性，用新技术手段使它能在一个很宽的电压范围 内正常工作。
最近，格力推出的世界首台窗口分体式空调，投 放香港市场后，引来不少消费者的咨询和购买。以前 的窗机，因为室内外制冷系统连接在一起，噪声较 火，而且受制冷量的制约不能满足较大居室的制冷需 求。分体机倒是解决了这些问题，但它体积较大，安 装复杂费力，高层住宅要装分体机更是麻烦。窗口分 体机机型小巧，放在高层建筑的预留孔上便可以了， 也可以放在阳台或防盗网上，不用打墙洞和设置专门 的铁架。它是格力推向国内外市场的又一个拳头产 品O
世界上没有永远的胜利者，对格力来讲，第一第 二也不是最重要的。重要的是保持清醒的头脑，无愧 于"好空调，格力造”这句简单朴实的话。在格力， 不存在守业之说，永远都是在创业。格力人认为，我 们的责任和义务，是缩短整个行业与世界先进水平的 差矩，站立于世界产业经济之林。
作为一个有责任感的头脑清醒的企业家，产业报 国是我的坚定信念。当今世界，一个国家的竞争力， 很大程度上体现在该国大企业的竞争力上。经济大国
日本的实力，体现在三菱、住友、丰田等六大集团；美 国的实力体现在通用、IBM、微软、杜邦等跨国大公 司。我们国家目前所需要的，正是若干具有国际竞争力 的世界级大公司。
中国家电业从无到有，经历了儿十年的风雨和艰 辛，民族品牌终于成为中国家电市场的主流，并已成功 打入世界市场.中国民族家电工业的崛起与发展标志着 中国民族工业的振兴，是民族工业迈向世界的里程碑。
本是同根生，相煎何太急。同是民族品牌，理应减 少内耗，这样才能为民族工业全面振兴共同出力。
第十章重振纲常
俗话说“无规矩不成方圆”，指的是规章制 度对一个国家或一个企业正常运作的重要性。
“纲”举即可“目”张，规章制度健全了，剩下 的便是循规蹈矩，实现“无为而治”，用不着领 导者的“凶”、“狠”、“霸气”。我的
“凶”、“狠”、“霸气”，并不是想跟某个具 体的人过不去，只是为了健全国企管理体制，尽 可能地减少漏洞。
有位哲人说过，“爱”这个字眼犹如一块亚麻布， 它经千万双手的传递，已经污渍斑斑。借用这位哲人的 活，我要说，国有企业决不应是一块亚麻布，容不得某 些人肆无忌惮地在她身上揩油。
从理论上说，我们是社会主义国家，国企是全民所 有，每个职工都是国企中的主人、老板，但实际上，并 没有多少人真的在尽主人的职位、老板的责任。计划经 济体制使中国的经济几十年来徘徊不前，这几乎是人们 对计划经济体制弊端的众口--辞的谴责。但在我看来， 这种谴责尚停留在表面。计划经济体制更深刻的弊端或 后遗症在于，它使企业丧失了市场意识，使工人丧失了 对企业的责任意识。
在实现股份制改造之前，格力作为一家国有企业， 当然也难免国有企业在管理制度上的某些普遍性弊端。 在我接管格力销售公司之后，对国有企业在管理制度上 的一些漏洞便有了感同身受的切肤之痛。
空调是一种新兴的已开始进入千家万户的生活用 品，加上空调行业的激烈竞争，所以，厂家每年都得投 入大笔广告费。格力的广告部每年有70G0至8000万的 广告费，光是代理费就得付给人家1000多万。广告属 于文化产品，不像物质产品一样存在标准化的检测标 准，效果验证起来难度较大，因而有许多漏洞可能为心 术不正的人利用。
在计划经济到市场经济的转换过程中，回扣是一种
过渡性的通行手段。格力的广告此前也是实行代理制， 广告代理公司说了算，没有业务上的监控，造成一些漏 洞空间。各区域的广告宣传失真、出错不断发生，不用 内行，一般人看了都知道广告费用的落实没有恰到好 处。由于代理商不负责任，有私心的人在这里确实好捞 钱。如在卖窗机的地方做分体机的广告，卖分体机的做 柜机广告，广告不及时等都没人监督，完全是一种失控 状态，这确实给企业造成了不少的损失。这些损失流向 哪里，很难说得清楚。
在这种情况下，1996年5月我接手管理广告公 司，我首先做的事情就是解决与广告商的合作问题，为 此做了大量的调查，感觉到了问题的严重性。如格力在 顺德制作了一个空调广告牌，算来顶多12万元就足够 了，广告公司却要了 24万元。我责问他们，代理广告 公司也承认只值12万，说按他们“行规”，只要成 交，经办人都有一些好处。我曾经在江苏装一个200平 方米的霓虹灯，花110万元；而西安制作同样一个，花 248万元。格力的一家广告代理公司在珠海机场搞一个 格力电器广告牌，居然背对着成千上万进出航空港的乘 客，5年时间要价450万，怎么看怎么不值。我把那经 理喊来，进行交涉：“你自己看看效果，这不是坑人 吗? ”经理说了一大通客观原因，说合同已经签了。我 说，如果是这样的话，那我们今年做了，以后就不再做 了。即使在珠海最繁华的九洲城，也不要这个价。吵来
吵去，这家广告公司只好承认他们的工作没有到位，最 后降了 200多万。
我们在对以前所做过的广告进行清理时，感觉很痛 心，多少人的辛苦就这么不明不白地流失掉了。这促使 我意识到既然把广告公司交给我管理，我就一定要严格 把关，特别在帐目管理上一定要严格审查，哪怕一分钱 也要省下来。看到这些少则数十万多则数百万的钱不明 不白地从漏洞里流失掉，促使我在接手广告部后把清账 作为第一件大事来抓。格力每年都打出了大笔的广告 费，但账却一直没有结。
结果，我发现有6000多万难以结账：对方没有发 票给我们，而我们手上的广告报样不全，电视广告的监 控资料则是空白。
广告往来账清了一年半时间，由于代理广告公司不 配合，仅追回3000多万票据，剩下3000多万只好挂在 那里。
广告部的内部损耗也让人看了心痛。为了更快地弄 懂广告的价格行情，我们亲自动手做了一些印刷品和报 纸广告的价格调查。如企业宣传品，一张产品宣传单页 原先要花0.88元，我接手后根本没费什么力，就降到 0.2元。这样的宣传品，格力一年印数在100万张以 上，手稍紧些每年就省下68万。手袋原来5.5元一 个，现在2.7元，价格低了一半；格力电器报，彩色的 原来每份2元，现在是0.7元；一支纪念笔在免税店卖
5元，批量是4元，工厂订制只要2元，最多2.5元， 而以前一支居然要5.5元！
该堵的漏洞一律堵住，该节流的地方一律节流。我 着手进行招标式的选择合作对象，进行广告策划和宣 传。这无疑触犯了某些人的利益。对于广告商来说以前 很容易就能赚到大钱，现在却很难，只能靠做好服务来 赚取该有的利润。利益受到损害的人说：“这个女人太 厉害，她走过的地方草都不长！”
我可不管这些流言蜚语，因为我不能眼看着企业受 损。跑冒滴漏，猛一看哪儿都不过是一点点，加起来吓 死人，不能心软手松。
我做的是对企业有利的，没有愧对我们的员工，我 就不应该被他们吓倒。作为我来说，既然在这个位置 上，就不应把自己的权力白白放弃，应该用这权力去维 护企业利益，不能看着企业受损。
我不能容忍的是杂草在国企这块肥田里肆意侵占禾 苗的空间和养料，并不是说我不懂互惠互利的商业原 则。
1996年夏天，偶然结识了北京某广告公司。这家 公司的老板很年轻，他有个特点，就是有话说在明处。 每次谈判，他都讲清楚，这次我要赚你格力电器几个百 分点，除去各种费用，一共赚你几万块钱。为什么要赚 你的钱？我的职工要吃饭，公司要有利润°而我向他保 证：“在你合理的服务费用里，不要考虑什么额外的回
扣。所谓的’羊毛出在羊身上’这句话，不要在我们格 力使用这个方法，我们没有这个习惯。只要你处处为我 们企业着想，用最少的钱做出最好的广告效果，我们一 定保证你们合理的利润，格力电器广告款一定及时到 位。”
以前空调销售旺季做中央电视台黄金时段广告，每 次打款都好几百万，最少200万，而这回该广告公司的 报价只有114万。黄金时段广告播出后，他们又主动赠 播了不少其他时段和其他电视台的广告。格力空调经销 商反映，电视广告数量足、质量好，效果明显，帮了他 们大忙。
这一年中央电视台黄金时段招标，他们劝我们不要 追求瞬间辉煌，别抢做“标王”，只买合适的片断广 告，用较少的钱做较多的广告。这符合我们“少花钱， 多办事”的思路，我接管广告部以后，电视广告方面主 要与他们合作。这几年产品销售翻番，广告费用基本没 有上涨，现在一年也才1亿左右。许多经销商说，格力 电器广告支持十分到位，品牌地位日益上升o 1999年 春天，格力荣获“中国驰名商标”的称号。
报纸广告宣传是我们自己做的，费用也比过去下降 15%至20%,而宣传力度则大大加强。后来又发现， 由于竞争激烈，地方报纸广告还可以打折，这样在第二 年度，费用平均F降了 5%至10%c
96年，我们准备重新选择广告商，许多广告公司
闻风而动，每天都有一二十家广告商来找我，有的明目 张胆地说：“只要你跟我们合作，什么条件都可以满 足。”他们把我看成唯利是图的人，对我做出许多暗 示，我一个个把他们顶回去c跟广告公司合作，我都让 他们报实价。有的广告公司表示，点数大一些，町以给 经办人回扣，倒回给我们几I•万。可笑！我们怎能拿这 些回扣？这不是在玩数字游戏吗？其实只要不谋私，广 告部的漏洞堵起来并不太难C
我们做广告，比较好地运用了国家统计局的有关调 研数据，这可以帮助我们与分销途径相适应。一种新产 品面市前，我们都要在全国性的电视、报纸上打产品广 告，在报刊上登产品宣传文章。我们还定期前往各省市 区域，听取分销商和部分消费者的意见，以决定形象广 告和产品广告的比例，及其在各种不同媒介上的投放 量。在省市区域报刊上登广告时，我们一般都会增添营 销商家的名称、地址、电话等，为顾客选购空调提供方 便。
.
有人说，格力是国企，又不是你董明珠自己的，何 必那么较真？他们大概不知道我对什么最痛恨，那就是 那些缺乏度心和责任感，只考虑个人利益的人和事。
也有人说，你是堂堂的销售公司的经理，何必什么 区区小事都要亲自过问审核？他们大概不了解我疾恶如 仇的品性，不知道哪怕再小的自私行为对我来说都犹如 眼中的沙粒。
一个企业的领导人首先一定要自己做到廉正，才能 大胆千预并纠正别人的不正当行为，才能带好一班人。 领导人一定要大公无私，立场坚定，不能态度暧昧。如 果你为了坐这个位置而瞻前顾后，考虑这个关系，照顾 那个情面，总是在寻找人与人之间、领导与领导之间的 平衡点，你就不可能坚持正义的东西，而不坚持正义， 也就伤害了大多数正义的人。而格力有朱总，可以说既 是格力的幸运，也是我个人的幸运。如果没有朱总的全 力理解和支持，我也不可能如此广泛地去得罪那些只谋 个人私利的小人。
在第六章里我已讲过经营部内部业务员整顿，实际 上其他部门也存在一定的问题，比如我接手的售后服务 部。格力在全国有千余个维修点，我的精力一半放在经 营和广告方面，一半放在抓售后服务。
抓售后服务仍是从管理抓起。我接手的第一件事是 检查现场管理，发现维修清算单堆得满地都是，并没有 按日期归档，混乱不堪，随手捡起一张，发现上面记录 简单，无从考查维修的真实情况。我要求尽快上微机， 实行计算机管理。但是，售后部长不接受电脑，一再强 调没有时间，所有的售后服务和维修往来坚持用手工记 账。他们只是把安装结算用电脑记账，因为安装是个死 的东西，不可能安装一台结算成两台。而售后服务和维 修就很难说，一台机维修可以报两次甚至三次，一年儿 十万台的销域，这可以给企业带来看不见的损失。
从现象上看，这是一种方法之争，有人主张快一 点、激进一点，有人主张慢一点、稳一点，并不是原则 问题。可实际情况是，手工记账易于导致账目不清，那 么没有维修的可以说修了，简单维修一下的可以说成动 了大手术。微机管理就不同了，可以电话查询，键盘一 敲什么都一清二楚：一台机器，你不可能同时修两次！
细查下来，发现售后部更多的漏洞。压缩机是空调 器的“心脏”，价钱最贵，查账发现一台坏压缩机居然 可以在售后部的账面上反复出现，反复换钱——经销商 把坏压缩机拿回来，换成新的压缩机；过几天售后部再 把它当废品卖给经销商，每台30元；再过几天，又换 压缩机……
换一台压缩机700元，只不过张张嘴巴的功夫，如 果多报1000台就是70万。如果格力电器内部有人，经 销商这样做并不太难。
经销商的配件控制，也是一个重要环节。当时的情 况是关系好的可以随意来拿配件，经销商打1万押金能 章1.5万元的货，甚至10万元的货。到了年终，经销 商拿回一堆破烂零件来充数就行了。
设维修点也同样存在严重的问题。我发现有一个小 县城的维修费用远远超过一个大城市的维修费用，这种 维修点不是根据售后服务的真正需要而设立，是否设点 的决定权似乎完全掌握在操作者手中。如经销商付2万 元钱就可以设点，所谓的维修人员，不少是社会闲散人
员，既无安装设备，也无技术力量。我下令整顿不合格 的维修点，达不到要求的撤消另建。
售后部长说：“广东个体户多，不好办。”我去商 家了解情况，找到了问题症结。
售后部问题成堆，不是~朝--夕的事，解决也不是 一朝一夕的事。我动起了脑筋，要求经销商每半个月报 告一次维修情况。
隔月报账容易做假，我要求售后服务往来做到月月 清，当月不清一律作废。我自己向用户进行电话回访， 发现假报维修次数就给予严厉制裁。
继续加大清查力度，发现他们把所有单据堆放在一 起，没有按月按年归类。这是故意的，让人无从查起， 时间长了发票霉变，就成了死无对证。
格力售后部与一些经销商的关系很难说是正常的： 一些人一年费用几十万，而同一城市同一规模的另一名 经销商费用只.有几千元；一些城市格力空调销量大费用 小，另一些城市销量小费用大。
有些事局外人很难理解。1993年广州有一台价值 2000元的窗机发生短路，公司派某部长前去处理赔 偿，你猜他赔了多少钱？他赔款10多万！
连不少经销商都为格力心疼。只有笨办法可以防止 类似事件发生。我下令：把所有回收的压缩机砸烂后再 卖废品。后来我们又给所有的压缩机贴上条型码，防止 有人拿其他厂家的压缩机来格力换钱。
1995年，海南省H市一家劳动培训中心起火，说 是源于格力空调的质量事故，要打官司索赔。时值空调 旺销季节，公司有人怕事，也是图省事，花了 32万息 讼。而且，双方所拟的赔偿协议，第一条就承认失火责 任在格力电器。
当时我只是经营部长，管不了这件事，但心中很恼 火。
第二年，也就是1996年6月，这家中心再次起 火，索赔款金额骤升至100万！公司开会研究，以前处 理此事的人竟不敢与该单位打照面，说：“那家伙太难 缠，不赔款看来是过不去了。” 一些人附和说最好别把 事情闹大，这会影响格力的品牌形象，进而影响今年的 空调销售。
现在我管这一摊子，要拿格力的钱没这么容易，除 非确实是格力的错。
我力主打官司：“我们必须前往H市调查后再做 结论，如果是我们的错，那就诚心诚意赔人家。如果不 是，一分钱也不能赔款一人心险恶，如果这次再稀里 糊涂掏腰包，明年还要失火，索赔要到200万！”
我派了几个人结伴而去，防止对方捣鬼。他们去了 天天和我通电话，拍照片，翻图纸，看现场，查消防队 的纪录。一番折腾，最后格力电器一分钱也没有赔，根 本不是我们的责任嘛！第三年，这家单位没有再失火 了。
大江东流，泥沙俱下，某些单位为追求经济效益， 难免会千方百计地找茬子、找借口，能捞一把就捞一 把。这给售后工作增加了许多难度，一个不慎，企业就 会遭受不该遭受的损失。
对外手要紧，对内更不能松。一个“钱”字毁了不 少干部。我觉得招待客人是天经地义的事，但不能招待 自己人，被发现了就要重罚。
有人说：“董明珠，一年进出几十亿，你应该抓大 事，别管这些鸡毛蒜皮。”活是没错，可是，格力电器 有50多个部门，假如每个部一年节约2万块就是100 万。100万块钱可以让3000名失学儿童重返校园，不能 算小事。
1997年底，售后部的问题彻底解决，微机系统很 快建立起来。每个星期一次报表，一个月一次总帐，每 件事情都严格照制度运作，一切都显得有条不紊。1998 年，格力被中国消费者报社评为“全国售后先进单 位”，投诉解决率达到100%o
售后服务部的漏洞终于堵住了。过去一些经销商天 天动脑筋，看如何打着售后服务的旗号来骗格力电器的 钱，现在做不了了，我逼着他们把服务做上。漏洞堵住 的一个重要标志是：格力电器的市场占有率年年增长， 销售量天天增长（1999年累积近800万套），由于企业 在产品质量上下了苦功夫，现在的维修业务逐年萎缩， 维修费用逐年稳步减少。
今天的国企面临不少困难，但仅在不久的10年 前，我们的国企其实是春风满面的，但那是一种假象的 生机和虚浮的繁荣。因为我们的国企是在计划经济体制 下的“价格双轨制”中，因部分脱离了产品的计划生产 束缚而赚取了大把大把的不充分竞争的市场利润，那是 在市场空白很大的背景卜•的超额利润。可惜的是，超额 的利润大都被作为奖金或福利吞噬了。大家都认为从国 企身上吃拿是天经地义的，很少有人在考虑市场饱和后 的产品升级、品牌意识和技术更新，以致到了今天，大 多数国企已没有了翻身的机会。国企落到今天这个境 地，当然与国企中人长期的责任意识淡漠有着直接的关 系。
经常听到有人在传媒上指责私营企业眼光短浅只顾 眼前利益，其实这些人可能不怎么了解国企的内幕。说 起来令人悲哀，国企里的人的那种眼光短浅劲真是有过 之而无不及C很多人只想着你这个月、今年能给我多 少，而压根不考虑如何通过自己努力给国企创造利润从 而实现多拿，也压根不去想国企以后的命运会如何。表 面上是带着“公”字招牌，事实上很多时候各部门为了 私利而各自为政，没有全局下应有的责任意识。许多人 认为我坐到这个位子之后，使得他们不象以前一样容易 捞钱，我因此得罪了一些人。但是在格力，有正义感的 人还是居多，我相信，如果大家都一起来抵制各种丑恶 现象，那么国企又怎会没有希望呢？
目前许多国企管理混乱，这可能使象我这样的人的 管理才能更有大刀阔斧的用武之地，也使得我们的管理 成效更容易突出更容易为人关注。国有企业在管理体制 上的松散和某些漏洞，使我不得不去解决它。我的 “凶”、“狠”或“霸气”，并不是想跟某个具体的人 过不去，而是为了跟这个有漏洞的管理体制过不去，我 得下狠心跟它斗，只要我在这个位子，只要我有这份能 力，我就要维护格力的利益！
第十一章棋行天下
一着不慎，全盘皆输。我与经销商之间的博 奕，不可谓不惊心动魄。不过，我们都在寻找共 同的游戏规则，期待“正和博奕”——不是你吃 掉我，也不是我吃掉你。这是一盘永远也下不完 的棋。
有一部叫《一盘没有下完的棋》的电影，那是由谢 晋导演的。而由我导演的这盘“棋”，则可以说是真正 下不完的。
1996年，也就是我当上销售公司经理的那一年， 为了 “充电”，我进一步钻研市场营销的“棋谱”。不 断工作，不断学习，即使有了实践，也要钻研理论，并 通过理论来联系实践。
所谓“博奕”，通俗地说就是“下棋”。你走一 步，我也走一步；你想吃掉我，我也想吃掉你，不过与 作为纯粹游戏的下棋有所不同的是，经济活动中的博奕 并不是谁吃谁的问题，而是努力通过相互合作而取得共 同利益的增长。
在所有的经济活动中，每个企业都有自己的特殊利 益，大家都想谋求自身利益的最大化。问题是资源有 限，市场的份额也有限，你多得一点，我就会少得一 点，这就构成了利益冲突。即使双方存在“一荣俱荣” 的共同利益，也仍存在合作过程如何公平分配利益的问 题，这时大家就得在符合游戏规则的前提下斗智斗勇 了。这不知能否算为"格力”的另外一层含义。
有的人把游戏规则撇在一边，玩起了骗术，那么你 就得严加防范，所谓“道高一尺魔高一丈”。作为下棋 的人，双方都能遵守游戏规则当然最好，但如果有一方 不遵守，也没必要畏惧，你得拿出绝招来治一治对方， 这也就是较量。越较量自己的步骤就越稳健成熟，越较
量自己的防范措施就越严密。所以，博奕论认为，所谓 “制度”其实就是在多次博奕的过程中逐步建立起来 的。
我们每天都在进行经济活动，或者说每天都在“下 棋”。在经济活动中“上有政策下有对策”或“下有违 规上有执罚”都是每时每刻都在发生的正常的“博奕” 现象，唯有这样，这盘棋才有看头，才会活起来。只要 经济活动不终止，只要人们还在运用他的心术智慧，就 会是一盘下不完的棋。任何游戏规则、制度、棋谱，都 不可能是尽善尽美的，它需要双方不断去发现漏洞，捕 捉战机。在我与格力的经销商们打交道的过程中，我时 刻感到自己是在与他们下棋。“一步走错满盘皆输”的 情形虽未发生过，但总的说还是容不得出差错。当然， 我们之间其实都期待对方能不断下出好棋来，实现利益 的共同增长。
“格力”与别的企业有个很大的不同：自己的经销 部门人很少，现在也不到23个业务员。几十亿元的产 品是怎么销售出去的呢？我们靠的主要是各地销售空调 的那些经销商。他们本身不是格力的人，他们的店也不 用格力来建设，完全是靠经济利益的驱动：今年他认为 春兰好卖，他就去卖春兰；明年科龙好卖，他可能就去 转而卖科龙。我要做的事，就是要使他们通过确确实实 的利益，感到卖格力赚钱是最稳定的。因此，我搞销售 的一个重点，就是要团结起这支足够为我所用的经销商
队伍。
我不是用人海战术，而是用策略占领市场，利用有 限的资源，发展更大的网络，利用当地的资源和网络的 优势拓展市场。这一理念的具体操作就是让格力仅有的 23名业务员，每人负责一个省，只负责协调，不负责 发展网络。而销售商分为一级、二级，每个地区都只有 几个有限的一级经销商，由一级经销商发展二级经销 商，不同的规模有不同的返利标准线，这样一级经销商 倾向于努力扩网冲线，格力经销网迅速膨胀。
在我的直接导演下，在我们与经销商的紧密“博 奕”下，格力这几年在营销上的成绩不可谓不骄人：从 1994年的8亿元和95年突破28个亿元到1999年突破 60个亿，销售额连年翻番。
剥夺了过去人海故术时代的业务员可以用物质作为 交换条件来制约经销商或从中为自己谋取利益的权力， 而省下的上千名业务员的费用，可达近亿元。格力又把 省下的这笔钱投入到产品科研开发中。这样，我始终只 以23名业务员这一精干队伍与同行竞争对手上千名业 务员队伍较量，在市场的大海里畅游。由于人少精干、 管理严谨、训练有素，所以能以少胜多，占领高份额的 市场。同时，原先的营销人员对货物的流向和商家的选 择往往具有决定性的权力，此导致市场失控和营销政策 的不稳定性。而格力正是把这一最大的致命弱点克服掉 To原先因难以防范营销业务员的个人感情因素，所以
也导致商家与厂家之间的矛盾激化。而目前格力的营销 模式是把商家当作厂家的延伸，二者之间已达成利益联 盟。这是全国独一无二的营销方法，有人因此说格力诞 生了 “20世纪全新的营销模式”，不过我不愿意把这 句话理解为格力的营销模式已定型，因为诞生也仅仅是 诞生而已.它还得不断成长、不断完善。最多只能说 “棋路”已有雏型，它还得在种种新的挑战面前随机应 变，把它作为一盘下不完的棋来下。
在企业内部小范围，可以要求职工的主人翁意识、 责任感和奉献精神。但我们与经销商的关系是建立利益 之上的，所以你首先得想象他们是趋利的并肯定其趋利 的正当性。重要的是如何建立起一套制度或游戏规则来 保障双方的利益不是相互损害而是相互促进，既讲原则 又讲相互理解支持，我坚信只有这样才能下出好棋来， 共同做好市场。
厂商双方真正是一种典型的“博奕”关系。
在计划经济向市场经济过渡的阶段中，商家与厂家 既合作又对立，某种程度上形成了一种半对抗型的微妙 关系。商家经销厂家的产品，通常不受约束，甚至提一 些苛刻条件。货拿到手后，如果是紧俏货，商家又可以 利用手中的产品卖高价——我有好产品抓在手上，消费 者都得求我。这后一点往往发生在计划经济向市场经济 过渡的那个边缘时刻，此时大众刚从物质严重贫乏中走 出来，消费欲望膨胀。对今天的中国人来讲，那好象已
是个遥远的过去，但实际上并不远，仍在影响着当今市 场。一个明显的例子•是，商家只要有一定的势力范围， 有一点实力，第一件想到的通常都不是如何为消费者服 务，而是以此来跟厂家讲条件。当然，也可以说是现在 空调市场供大于求，商家处境困难，只好与厂家讲条 件。但空调是季节性很强的产品，货紧时一副面孔，货 卖不出去一副面孔，却是我们常见的。
市场营销是一门讲究科学的艺术，归根到底，对厂 家来讲，经销商和最终的消费者都属于客户范畴，只是 他们的要求有区别。最终的消费者要求买回家的空调物 美价廉，长期运行可靠；经销商的基本要求则是有利 润，不能设想他们无利可图时还会去推销你的产品c经 销商在经营过程中通常都会提出一些要求，比如奖金、 产品和品种搭配、售后服务等。有一些要求是必须满足 的，如提供畅销产品；有些要求要认真考虑，如偶然的 赊货——格力营销一直强调先付款后提货，但在市场火 爆、经销商资金一时周转不过来时，就要仔细权衡了。 对于滞销的产品，经销商有可能提出降价要求，这与打 价格战又有不同。总之，我相信本着共存共荣、让厂家 商家均有利可图的意愿，求大利存小异，是解决这些问 题的基本原则。
1998年，空调行业厂、商关系的内在矛盾十分突 出，矛盾的焦点仍然是利益的再分配。由于供大于求的 矛盾日益尖锐，市场竞争加剧，再加上空调产品本身的
销售季节性、安装和售后服务工作量的特点，格力这样 年产百万台规模的空调企业的销售根本离不开专业经销 商。我一直认为：厂、商合作要有一个平等的地位，不 能厂家高于商家，也不能商家高于厂家，要端正厂、商 合作的态度，因为厂、商的目标是一致的，都是靠市场 创造效益。我愿意跟聪明的商家而不是愚蠢的商家打交 道。在跟商家打交道的过程中，我往往开始时把话说得 比较重，用“先小人、后君子”的方式把原则定下来， 一旦真正合作起来后，就一如既往，以商家为中心，原 则上寸步不让，但具体操作过程中的细节处理又不乏人 情味。
既不“客大欺厂”，也不“厂大欺客”，厂商平等 合作，把靠市场创造效益作为一致的目标，这些可以说 是我们与经销商“博奕”的基本的游戏规则。如果你了 解了下列所述的我们曾与经销商们的“多次博奕”的惊 心动魄的过程，大概也会认为这盘棋不会有下完的时 候。 、
通过多年的营销实践和总结，我发现控制市场价格 是营销过程的最重要环节。在计划经济到市场经济的过 渡阶段之初，价格竞争并不是重要环节。因为市场缺 货，不管是什么产品什么价格，商家只要拿到货就可以 获取暴利，只要有商品卖，就有人来买，这就产生了 -大批没有市场概念没有营销思路的经销商暴发户。随着 市场的发展，商品供过于求，这时，在厂家对某一产品
好销就盲目产生的这种不规则的市场状态下，一部分经 销商在竞争过程中被淘汰。之后，人们懂得了讨价还 价，在决定购买哪种商品时，由于缺乏质量意识，消费 者首先想到的是价格。因为厂家必须保障产品质量，价 格不可能一味往下掉，这时价格竞争就产生了危险。企 业如何在市场竞争中把握好市场？控价的重要性就凸显 出来了。控价成了市场营销过程中一步很重要的棋。若 此着不慎，必定全盘皆输。为此，我都是围绕控制价格 来下每一步棋的Q
价格竞争是现代市场竞争的一种手段。近几年家电 市场常有“价格战”的出现。但我认为，“价格战”不 是中国特色。科学技术的发展、生产规模的扩大、制造 工艺的提高，都会使生产成本不断下降，销售价格不断 降低，合理的价格竞争，才是造福于消费者，有利于促 进企业不断发展的手段。这就要依靠规模效益及成本挖 潜。一味地拼市场份额，甚至挤垮竞争对手，低价倾 销，对消费者对企业本身是不负责任的。空调本身是半 成品，产品质量再好，还需要技术人员的高质量安装作 保证。安装也是一项重要质量工作。只有在“提高质 量，降低成本”上，在提高服务水平和质量上下工夫， 才能给消费者以真正的实惠。低价倾销的做法极易导致 偷工减料、降低质量和服务水平，而且也易使消费者对 产品产生怀疑，终将危及整个行业的合理利润和生存。 因此，低档次竞争伤人伤己。价格因素在空调市场中所
起的作用不可低估。空调发展的历史告诉我们，价格战 是制约空调行业稳定健康发展的不利因素，谁控制了价 格，谁就赢得了市场，价格控制不住，稳定市场就是一 句空话。儿年来，格力始终把控制价格当作是营销的一 个重要环节。因为我们想，要是价格控制不住，最直接 受到冲击的是经销商，他们的利益得不到维护；其次是 消费者，他们的服务得不到持续的保障；再就是品牌自 身，既在价格战中跌了形象，又在价格战中失了市场。 因此，格力几年来一直坚持控价，即使暂时带来一些困 难和损失，但决心始终不动摇。
广东增城的新塘镇靠近东莞，是一个有名的家电集 散地。很多县市的小经销商跑来进货，包括广州的二三 级经销商，然后以很大的折扣倒流广州。
这样的折扣，造成成本支付都不够，商家只赚安装 费，为了尽可能赚安装费，就请民工和未受过任何培训 的人员充当安装工人。对空调的使用质量造成重大威 胁，结果牺牲的是消费者的利益。为此，我规定不能给 新塘一台空调，并要求一级经销商加大区域开发，鼓励 他们到新塘开店搞经销。因为二三级经销商和广东消费 者需要格力，当时不少大户跑来珠海要求做一级经销 商，我们维持8家。但是，市场混乱的情形并不能完全 制止。
广东市场主要是价格竞争。在广东经销商的强烈要 求下，格力电器开了一个订货会。会上经销商们的情绪
十分激烈，冲着我大喊大叫，问：你怎样保护广东经销 商？亏损了怎么办？低价销售，价格倒挂，产品积压， 年终资金利息怎么算？
这是第一次和广东商人交锋。我先把一些经销商不 遵守公司规定的行为点出来，低价销售、价格倒挂他们 自己一样干，而旦也去冲击别处的市场。我把他们的名 字一一道出，再指出从近期和长远看对格力电器和经销 商的种种坏处。所有人都愣住了，他们没有想到我对情 况的掌握如此详细和全面。
广东经销商有个特点，短处被人捉住不会强辞夺 理，他们纷纷表示愿意服从公司的要求，如果不按规范 操作，愿与其他地方一样受制裁。我给广东经销商作了 强行规定，如果低价销售、价格倒挂，就采取停货处罚 的措施，但依然不能够有效制止这种行为。
1996年的’凉夏血战”记忆犹新，当时为了顶住 降价的压力，我们的一些经销商的确是亏了钱。我们希 望所有做格力产品的经销商都能赚钱，不希望他们亏 本。凉夏之年结束时，我们为弥补经销商的损失，返利 1亿，不付现金，按每位经销商销售额的多少，分别打 入下一年度。这被媒体称为“空调史上一个创举”，为 其他厂家所沿用。但这也有弊端：格力给他们5个点的 年终返利，一些经销商就“让利消费者”，先把3个点 放出，指着赚两个点。
对此外行可能看不懂，换种说法就是：若格力某种
空调每台出厂价1万元，而我们给供应商时每台6500 元，让利35%,这叫“35扣”；转过身来，经销商不 能按厂价批发，这样他没得赚，加上运输费、仓储、人 员工资等等会赔本，所以他必须加上这些费用，以每台 6700到6800元批发给二级经销商。有的大户急于脱手 或迫于价格战，就只卖6500元，甚至赔着钱卖6400 元。但实际上他不会赔100元，因为空调厂家一般还要 给他们补贴，也许他可得到50元的补偿，也许150 元，这叫“模糊返利”，是价格战的产物”
如何保障经销商有一个合理的利润空间，是我们的 一个重要课题。但我还是要调控价格，要有相应的政策 保证他们的售出价符合我们的利益。
格力开创年终返利后，有的厂家表示：“格力年终 给多少，我们就给多少。”有的厂家干脆给40扣，以 优于格力的政策吸引经销商。这些厂家盲目学格力，但 只学着皮毛，格力的注重产品品质和商业信誉是没法学 到的。曾有人建议格力跟进，我感到这是恶性循环，坚 持只给35扣，并要经销商提货时作一个口头承诺，以 不低于35折的价格批给二级商，若低于则责任自负 —对于违反承诺的经销商，我们年终是要制裁的。即 使这样，有时也很难控制他们不去低价批发。有的经销 商，打了保证后还卖39.5折，这就产生了同业竞争， 一样的格力，不一•样的价格。尤其严重的是，一些大户 开始炒卖，把格力空调从甲地运往乙地倾销，当时不赚
钱，指着年终得补偿，同时打击竞争对手；一些小户受 不住这样的竞争，只好放弃格力，改做其他品牌，这是 我们不愿看到的。于是，1997年公司开始实行条型 码，限定区域，不允许跨地区销售，控制产品流向。但 这样仍有空子为某些经销商所钻。湖北是一个重灾区。 它地处中原，四通八达，最容易冲击全国市场。1997 年实行条型码控制产品流向，仍不足以制止它的辐射， 产品到了江西、河南、广东、重庆，连二级经销商也搞 炒卖，曾有一车从武汉倒到鄂州去卖，被我们查条型码 查出来了，马上停了他的供应。
我当时有个感觉.这样做就像用堵的方式治洪水， 收效有限，还有溃堤的危险。1997年度结束时，格力 再度保持了第~，但若市场不能行之右效地规范好，我 们的地位能不能巩固会成大问题。
明知山有虎，偏向虎山行。为了进一步堵住条型码 制度留下的漏洞，我在湖北武汉使出了下一着棋，那就 是被经济学家称为“20世纪全新营销模式”的以资产 为纽带、以品牌为旗帜的区域性销售公司。我们的第一 块试验田就是湖北格力销售公司。
武汉有“航天”、“中南航运”、“国防科工委” 和“省五金”四大家族，都是国有企业，每家做格力销 售额都超过1亿。1995年市场形势好，做格力特别赚 钱；1996年竞争白热化，凉夏加上低价倾销，四家都 没赚到什么钱。1997年没有出现凉夏，而内部争斗却
令“航天”，濒于倒闭；“国防”也面临危机。我去考 察，发现这两家企业管理不善，经营品牌虽多，但已无 法运作了。相形之下，另外两家还算好一点，但连续两 年的空调大战，也令他们元气大伤，继续打下去只有死 路一条O
怎么办？站在厂家的立场，最简单的办法就是另起 炉灶，把他们驱逐出格力经销商的范围C
中国市场很特殊，商家信誉程度、销售力量和自身 对当地商界的信誉程度，都不是制造商能准确把握好 的。若厂家也失了控价能力，就会导致更多的商家投机 经营，这是件令许多同行厂家深感头痛的事情。
我突然闪过一个念头：为什么不把四家捆在一起 呢？这对格力电器有好处，还能挽救他们。我将这-思 路，和各位老总一商量，大家都觉得是好主意。
我把想法向朱总作了汇报：“不是单纯的联营，是 以入股的形式共同成立一个公司。您看，与其控不住价 令厂家商家消费者三方受冲击，不如将三者的利益维系 在一起，由格力控股，各商家联合共组销售公司，这样 各自的利益就变成大家共同的利益了，可以实现价格自 律、服务自律。”朱总认为很好，让我马上跟“四大家 族”商量。
四家经销商的反应可精彩了，说：“好啊!董明珠 是观音菩萨，救苦救难！”
1997年11月28日我FI到武汉，第一家格力股份
制销售公司成立，四家经销商每家出160万，格力出 200万控股。我当了董事长。
曲彩的时候，我说：“格力几年来一直坚持控价， 即使暂时带来一些困难和损失，我们的决心也始终没有 动摇过。现在成立区域性销售公司，一个重要的目的就 是稳定市场，开辟独具一格的专业化销售道路。”
开始一段时间，有人对此持怀疑态度，认为我们控 价也只是摆摆姿态，到一定的时候价格肯定会控制不 住，进而这种营销模式也就归于失败了。
当时的情形也确实难以让人乐观，销售公司由格力 和四家经销商组成，他们同时还经营其他品牌，抢的都 是格力电器的市场份额。内部磨合也有一个过程，几个 老总原来都是一把手，现在突然有人出来对自己指手划 脚，很不习惯。大家每天开会商量来商•量去，商最不出 个名堂来。
接下来是开萤事会，我抱病主持会议，给他们分任 务：每家派8000万的销售额，一共1.2亿，不完成指 标年终不许分红。我说：“我是董事长，讲话算数。”
销售公司的齿轮迅速转动起来，具体一操作，二三 级经销商惊喜地发现，就这个价格，销售格力空调都能 赚上钱° 1998年湖北格力销售公司进的格力空调全部 销在湖北，没有一台外流，销售额达到了 5.1亿，各家 分到的红利都超过了本钱。
随后，围绕着湖北、河南、重庆、四川、湖南等地
相继成立了格力销售公司。在这些地区，我们不仅稳定 了产品的价格，维护了品牌形象，同时也稳定地提高了 自身产品的市场份额。
区域性销售公司的成立源于市场混乱。中国空调业 的营销一直沿袭国外“受控式代理制”，即由经销商代 理销售产品，厂家在货源和售后维修等方面进行调控。 格力的战略也是“发展大户，开拓市场；均衡大户，稳 定市场”这十六字方针。但到了 90年代中后期，空调 营销大户在市场上的作用已经发挥到了极限。
另外，中国市场又很特殊，不易实行外国那种总代 理制，其一，中国人要面子，他不愿意去别的地方拿 货，“我这么大的公司去你那儿拿货”？其二是有资金 实力的企业不一定有健全的销售网络；而有销售网络的 又不一定具备资金实力，他可能流动资金周转不过来 ——这也是中国特有的现象。成立销售公司就避开了这 些矛盾，把多家公司的优势综合到一块来了。
销售公司取代了国外那种代理式的模式，同时又冲 破了中国不能形成总代理制的环境，跳出了价格竞争的 困境。我的控价态度极端严肃，哪家经销商犯规就制裁 哪家，不惜为此蒙受暂时的损失——受损失，我们也要 维护市场。
一个大规模的企业，一个专业化的企业，不能再被 市场上一些现象所左右，一定要跳过现象看到本质的东 西，占领市场的根本是产品质量的稳定性和规范的服
务，不会是单纯的低价位竞争，或进行一些“犯规”操 作。我也知道，光靠一家或几家大企业来规范市场，会 有相当大的难度，但还是要做，我有信心通过努力，把 某些现象逐步逐步地改变过来。
我们成立销售公司，要求商家用服务来占领市场， 把握市场，而不是投机取巧。
销售公司最重要的作用是管理、控价，它赚取合理 的利润，不谋暴利不亏损。它与国外代理制最大的区别 是有点像一个管理机构，富有中国特色。销售公司的操 作可不是把产品推出去、把钱拿回来那么简单。因为厂 家本身控股，对服务这一项必然会放在第一位，以确保 品牌的竞争力。
不断的博奕最终达成厂商之间利益的基本一致，在 此情况下，只要以“诚”就可取“信”，不需要去玩各 种各样的营销花招。
曾有人问：“经销商中国营企业成分不少，一般的 看法是如果招待好这些企业的主要负责人，就可以有― 定的销售最。格力难道真能超越’不吃不喝，不赌不 嫖，不做空调’的路子？ ”
朱总回答得好：“不吃不喝是不可能的，人家打老 远来，总要招待吃个饭。日本企业也是这样，不可能让 客人饿着肚子谈生意。但也只是吃吃饭，’不赌不嫖， 完全可以做到。做生意关键要赚钱，没得钱赚，你就三 陪五陪都不行，他回去怎么交待？第一年是亏，第二年
还是亏，那不是分分钟撤职查办吗？ ”
有些同行总是认为格力在营销方面有什么秘而不宣 的“高招”和技巧，其实我们最大的“秘诀”就是不玩 花样，对所有经销商一视同仁，不因关系疏近而给不同 的政策，从而赢得了经销商们的高度信任。我当上销售 公司经理，制定了三大原则：一、先付款后发货；二、 格力职工，包括业务员，自己决不做空调；三、不设分 公司。
与经销商打交道，订了四条原则：
第一不能建立在私人买卖关系上。你对我的回报就 是把格力空调卖出去，把额度做高，而不用给我送什么 礼物。有的经销商把在其他厂家形成的毛病带到格力 来。拿着汇票，到各个厂家去要政策，讨价还价，但是 许多厂家都不能落实。最后还是格力的政策一诺千金。 1995年，河南来了一位经销商，第一次和我打交道， 来的时候就带着500万汇票，问能不能照顾一下，多给 一点优惠。他说，现在有一家企业至少比你们优惠1个 点。
“你我是什么关系？ ”我问。
“没有什么关系。”
“我答应你5个点都行。”我说：“可是你要想一 想，你走后河南再来一个人，他带1000万，我就给他 6个点。你们都和我没有什么关系，给你就得给他。这 样一来，他拿着优惠6个点的空调与你竞争，你拿着
5个点的货也就没有钱赚。现在不给你优惠，那么谁来 了也都没有优惠，大家都有钱赚，好不好呢？ ”听完我 的话，他说对做格力更有信心了。这一年他做了 1亿， 年终大会上，这位经销商说，没想到第一年就这么好 做。
第二要驾驭市场。要不断给经销商建设性意见，引 导他们以正确思路到市场上去推品牌。紧紧围绕着经销 商利益去做，即使出现短暂挫折，也能共同克服危机C 如在96凉夏血成中我们与经销商协力共渡难关的感人 事迹。
第三要树立正确的经营思想。一定要打消经销商以 前与其他厂家打交道形成的时时处处讲条件的坏习惯。 纠正他们低素质的营销手段，树立正确营销思想，好的 经销商是认真研究市场，对消费者负责，而不是跟厂家 讨价还价，对消费者欺骗。在这方面，我强调用自己的 言行为经销商作出示范。
第四，最重要的是不能掺进去私利。如果行为不检 点，利用手中权力为个人谋取利益，经销商会慢慢产生 抵触情绪，一旦受到外部竞争压力，他们有可能抛弃格 力。刚开始时，格力空调的经销商都想讨好我这位“财 神”，或要点政策，或拖欠一F货款，打着各自的算盘 来找我。常常想方设法送钱送物给我，但我对此不是婉 拒，就是当面叫财务人员把这些钱物拿走，一点面子都 不给°事后，销售政策该怎么执行还怎么执行。我对经
销商说：“你们不要来对付我了，全心全意去对付市场 吧，这样格力的销售才能真正做好。”奇怪的是，碰了 钉子的经销商不但不气恼，反而对我更为信任，我制订 的每一条销售政策都能得到彻底执行。
这些年，格力的销售政策儿乎没有太大的波动，始 终是做得比说得好，所以在经销商中形成了良好的信 誉。我们的“无纸化”操作，始于1995年那个一批业 务员集体跳槽的订货会,沿用下来发现效果极好。有人 说我们既无成文的销售政策，又无合同文本，不规范C 这样讲是有失偏颇的，格力“无纸化”操作是有一个重 要基础的，那就是与格力合作的经销商基本上都是长期 合作的对象，他们对格力的销售政策和销售风格都比较 了解，彼此能够互相信任。如果签了合同不兑现，盖了 七八个公章也没有用，能不能合作，对商家来讲靠得是 厂家的诚意。若朝令夕改，遇到困难就回避，遇到矛盾 就反目，谁还能愿意与你合作？格力有诚意，也有实力 保护经销商的利益，提供让消费者满意的高质量产品， 这才是长久合作的基础，许多商家看中格力的也正是这 一点。从1996年到1999年，四年时间我们拿出了将近 7亿到手的利润回报经销商，事前没有任何文字，包括 口头的承诺。相反，每次我们都提醒经销商，做格力空 调亏本的话格力不负任何责任，但该给的补偿都给了。 经销商不能不信任格力！
中国空调行业发展到今夭，厂商之间因此形成了奇
* /

，K，J — • f 5
特的合作关系。而我们的大户政策既借鉴了别人的优 点，又不是显得那么极端;既借鉴了年终返利的做法， 乂不太拘泥于蝇头小利的计较，而更注重把“信用”原 则贯穿其中，形成长远的合作关系。
为了铸一副“金字招牌”，在长远的市场竞争中立 于不败之地，格力电器公司选择了攻取市场的一条明确 思路，其中最为人所称道的，是在选择销售伙伴方面， 刖开始采取“农村包围城市”，放弃知名大商厦，产品 主要放在专卖店里销售。相对来说，大商厦容易产生 “店大欺客”的毛病，对厂家和用户漫不经心，不可能 建立一支高水平空调维修队伍。确实，格力的经销商大 多具备一定的思想素质，能够真心诚意地为顾客服务。 有这种诚意才能成为格力的经销商，不能只有一个赚钱 意识。也正是这样，我们才逐步把厂家与商家客观存在 的利益对立关系改变了，变成了统一的服务体系，加强 了厂商的一致性C
市场永远是一盘下不完的棋，我们不仅时刻在与经 销商博奕，也随时在与别的厂家较量，而这时，更需要 高远的战略眼光c在这一较量中，我用“时间差”和 “空间差”因素，打了漂亮的营销战。
1995年我首创淡季返利的销售政策，吸引客户在 淡季投入资金，既解决了淡季生产的资金问题，又缓解 了旺季供货压力。格力当年淡季问款比上年增K3.4 倍，达11亿，抢先占领了市场。1996年，用朱江洪总
经理的话说，“从春秋到战国”，百年不遇的凉夏露 头，再加上洋品牌、合资品牌空调攻势凌厉，中国各空 调厂家阵脚大乱，竞相降价，市场形势十分严竣。而此 时，我则未雨绸缪，倾全力抓淡季资金回笼，3月底回 款超过15亿。这是以“时间差”制胜。 俗话说：
“有钱不买半年闲”，空调销售13月是淡季，4-8 月是旺季。于是约定俗成，所有空调厂都实行淡旺季两 种价格——3月31日晚到4月1日凌晨，随着午夜钟声 敲响，空调出厂价至少有两个百分点的利差。
见惯不怪。于是，许多空调厂老总在动同一个脑 筋：想个什么办法，把旺季由4月提前到3月，为企业 大把大把赚钱？我想问题与众不同。98年3月底，在 朱江洪总经理的支持下，我突然宣布，格力空调淡季 （不是旺季）延长一个月，4月继续执行3月的淡季 价！
格力到了手的钱不要，石破天惊，舆论大哗。
包括一些大的空调经销商，此时才琢磨过味来。中 南某公司原打算4月进三个品牌的空调，美的、日立、 格力，按4：4：2比例配进货，突然有了这两个百分点 的好处，总经理打电话给部下，指令全部进格力，一下 打了 8800万给格力。
近年来，许多竞争对手一直在研究“龙头大哥”格 力的经营策略，而此次，等到醒过神来，经销商的钱已 划到格力账上，他们只能发出一声长叹：“董明珠也忒
狠了一这么多年，我们怎么就没有想到这一招？！ ” 这是以“时间差”制胜的奇迹。
我还从“空间差”上考虑格力的市场分布。我们把 市场分为三种类型：其他品牌占优势的区域；其他品牌 尚未占优势但有一定市场占有率的区域；各种空调产品 都只是刚进入、市场尚需开拓区域。按照这样的划分， 我们用专利产品、填补国内空白的产品去参与第一类市 场竞争；用相对优质的同类产品参与第二类市场竞争； 用价格比较低廉、产品本身已进入成熟期的产品如窗机 去参与第三类地区的市场竞争。“空间差”概念的实践 运用体现于1996年的空调大战中。
96年3月，一些经销商向我反映，格力的“空调 王”价格合理，好卖；而“冷静王”价格偏高，根本卖 不动。
问题出在哪里呢？公司开会，我谈了自己看法：消 费者接受一种新产品，放弃一种旧产品，都有一个过 程，经销商找公司反映情况是正常的，我对“冷静王” 很有信心，现在一方面要加大宣传广告力度，一方面要 等待。
等候的过程令人心焦，每天都像一个月那么长。刚 入4月，空调价格战便步入令人咋舌的地步：大部分厂 家主动降了 500元至800元，少数品牌降价1000元至 2000元，一些窗机更降到低于成本的2000元以下！ 4 月下旬，“冷静王”市场终于开始启动，人们宁愿多花
几百元搬一台“冷静王”回家。经销商火线告急：“冷 静王”冲掉了 “空调王”的市场，滞销的“空调王"涨 库了。
上一年最火爆的是“空调王”，现在风水转了。但 是，各地消费者认知是有先有后的，一些地区“空调 王”仍然卖得不错c比如广东，这里人讲实惠，“空调 王”比“冷静王”便宜200元，又是消费者已经接受的 品种，商家不用再花钱做广告、花力气去推介，所以经 销商反倒更乐意做老牌子。我们立即进行宏观调控，将 长江一线上滞销的“空调王”抢运到仍然紧俏的广东、 湖南等省去卖。
到6月，本年度的“空调王”全部销空，有经销商 打电话来，建议再批量生产。我们考虑一种性能更优、 可以替代原产品的新品种出现后，原产品最终还是会被 取代，得根据未来的发展态势抢先一步早作准备，不能 等到“空调王”被市场彻底抛弃才停产。商场如战场， 跑得要快撤退也要快——新品种的推出要比别人快，旧 品种的淘汰也要比别人快，这样才能占先机。因此，我 们便没有完全接受经销商的提议，而是按步骤撤退，减 少“空调王”的产量。两年后，即1998年3月，“空 调王”彻底退出市场，代之以“空调王改进型”，它具 有“冷静王”所不具备的某些功能C
每个时期都会有新的矛盾新的问题出现，为此也需 要我们及时调整营销策略。在空调市场发展尚不成熟的
情况下，格力率先创造“年终返利”的营销政策，而随 着市场的稳定和成熟到一个阶段时，我们开始改变“年 终返利”，实行“•一票到底”的新政策。在实行“一票 到底”政策时，有人怀疑商家会不会因此抵制格力产 品，但我们相信通过做工作，商家会接受的。因为随着 消费者消费意识的成熟，经销商也开始意识到目前市场 不是靠价格取胜，而是靠优质的服务、优质的产品。为 此，我们一次性透明地订出产品的极限价格，不让经销 商存在幻想，以为卖得多后年终可以谈什么条件。这样 就逼着他们努力去做足服务。通过跨世纪的年度销售运 作，营销制度已越来越完善。我们也相信，格力能够通 过先进的营销模式打遍天下，同时也给硝烟弥漫的空调 市场带来新的曙光，为建立市场经济规范和秩序树立典 范。
博奕论把双方通过相互合作而取得共同利益的增 进，称为“正和博奕”。人们对利益（包括共同利益） 的追求是无止境的，新的利益冲突总是要取代旧的利益 均衡而建立新的利益均衡。在此意义上，“正和博奕” 并不是指我们通常看到的需要推倒重来的“和棋”。只 要经济活动还在继续，我们的棋便不会收盘！
第十二章人心为上
市场是就是消费者用人民币投票。我坚信， 要做好营销工作，必须牢牢抓住消费者的心。人 心，绝不是用甜言蜜语、向人们作无止境的许诺 所能抓住的。格力的做法是依靠优质的产品和真 切的服务给消费者看得见的利益，这就有了 1999 年轰动全国家电市场的“800万用户大回访” o
“经营之神”松下幸之助说：“服务，无论是在生 产还是在销售上，都是首要的因素。”朴实的真理总是 历久而常新。进入21世纪，一个知名品牌靠什么稳住 他的竞争优势？步入服务经济时代，顾客服务流程是本 世纪经营活动中最需要强化的重点。优质的服务不仅仅 是市场竞争的武器，更是企业生存的技艺。在本来就十 分有限的价格空间里，光靠价格手段很难赢得市场。在 产品同质化愈来愈明显的今天，企业要想在对手如林的 竞争中脱颖而出，必须以优质、独特、创新的服务，不 断满足顾客的需求，赢取消费者的青睐。中国“入世" 在即，外资服务企业对中国庞大的服务市场虎视眈眈。 可以肯定，“入世”后，中国服务业将受到巨大冲击， 服务的竞争将更为激烈，服务的形式更为多样化，内容 更为深化，消费者对服务的要求也会更高。如何迎接这 一挑战，尤其是中国家电行业面临的一个重大问题。为 什么这么说呢？
中国在家用电器市场上领先一步甩开种种政策的保 护，促使家电行业较早地适应了国外家电的技术冲击， 并磨砺出了自己领先的设计和生产能力，目前中国的空 调年产能力已达1000万台，是日美空调器生产能力之 和，已具突出的产业竞争能力。可以毫不夸张地说，当 前中国的家电行业已经形成规模发展，不仅在面对国际 国内市场的全面接轨上毫无惧色可言，相反，中国的家 用电器在海外反更“大行其道”，如格力空调就已在南
美建立了空调器生产基地。然而，技术力量的迅速发展 并不能使我们在面对“入世”时就能高枕无忧，因为我 们清楚，在国外家电生产企业那些发展时间数倍于我 们、发展水平已十分成熟的服务面前，我们还无法在短 时内缩短与他们的差距。“入世”让我们感受到的可能 更多是服务水平与服务理念上的挑战，因为相对而言， 我们的服务还缺乏系统和水准。
然而，目前空调行业的服务质量却不容乐观。空调 厂家的服务承诺花样繁多，有些甚至到了让人感动的程 度，但实际生活中，消费者购买时笑脸相迎，要求服务 时不冷不热的情况并不少见。有些商家关心的是如何将 手中的产品推销出去，面对消费者的售后服务似乎可以 不按承诺严格兑现。正如有的消费者所说：厂家、商家 重承诺、轻行动，或是无心兑现承诺，或是无力兑现承 诺，以至于盛名之下，其实难副。
不知从哪一年开始，商家学会巧妙地运用语言艺 术，好听的的话一串接一串，而且，有许多套适用不同 对象的路数。有的着重感觉，告诉人们自己有的是 “爱”、“诚心”等等“为人民服务”的好心眼；有的 是顾客的好帐房似的告诉人家：白送你，快来买！
其实，再减价，也还要你从口袋里掏钱才能把东西 拿走。商场里很少有东西让你白白拿走。一年里难得遇 上一次商场有节庆活动要献爱心了，他在店堂外面吹吹 打打地摆出了很热闹的样子，但实际上还是一毛不拔。
他有时送你一点小礼物，比如印上了他商店名字的老头 衫，不过三两元的本钱就能做一件，你穿了回家在街上 一走动，等于给他做广告；但是，不——他还嫌你做的 贡献不够大，非得让你在他店里买上若干钱的东西，才 施舍给你一件这玩艺儿。
有时，有的商家打出个“让利献爱心”的旗号来。 这中间其实也大有讲究。不少家电企业时兴“承诺”， 就像八十年代“奉献”这个词最时髦一样，“承诺”流 行于市，让消费者差一点入迷魂阵。白送人好处的广告 声音奇大无比，弄得来买东西的人倒好像是赚商场的钱 似的。
天下没有免费的午餐c在“格力”的营销中，绝对 不流行这种名实不相符的虚情假意式的随便许诺。我们 务实。我们相信用过硬的产品去获得市场、获得人心。
我们当然也要做广告告诉人们，天下有“格力”这 样的好产品，但我们只说“好空调，格力造”。我们从 不说过多的做不到的“终身保修”、“无限爱心”这样 无法兑现的大话。我们习惯于用务实的态度向我们的消 费者“献爱心”。
一直以来，格力电器十分重视对用户的服务。从公 司发展的战略高度认识其重要性，致力于创造一个“服 务名牌”。这个“格力”牌的服务是建立在一个独特的 服务观和一套独特的服务手法之上的。
格力空调与众不同的服务观就是：空调产品的服务
要强化在售前售中。在售前、售中、售后一体化的全程 服务观上建立了一切以顾客为中心的产品服务体系。用 专家的话说售前、售中、售后是一条链上的三个环节， 整个链的强度取决于每一个环节的强度，只要有一个环 节是0,那总强度就为0,只重视售后不重视售前就好 比只擦地板不关水龙头，地上永远是湿的。用总经理朱 江洪的话说：“售前、售中服务搞好了，售后服务就舒 服了。最好卖出产品五年不用见用户。”同是家电产 品，空调与电视、冰箱、音响等又有不同。后者买回去 后，插上电就可以用。而空调则不同，消费者购买了， 还得有专业的服务人员（1门安装。而旦这个安装直接关 系到今后的使用情况。安装得好，用起来就十分顺利； 否则，就会给用户带来无穷的烦恼。空调一经安装，就 要求它长期运转。维修工作既耽误用户使用，也给用户 带来麻烦，应尽鼠避免。否则，你的服务再真诚，用户 也得花时间，搭精力。因为售后服务只是-•种补救措 施，多多少少会干扰用户生活。
鉴于空调产品的这种特点，我们提出了 “空调产品 的服务要强化在售前售中”、“不拿消费者当试验 品”、“强化质量意识，超越售后服务”的口号。把问 题消灭在"可能性”中，实现从事后补救向事先预防的 服务目标的转向。售前、售中过“五关”，修炼产品 “零缺陷”，即严把产品质量关、材料进厂关、生产 关、储运关、安装关。“零缺陷”指-次把事情做好，
力求设计零缺陷、制造零缺陷、外协外购件零缺陷。实 现无重大设计、制造、材料缺陷、无重复发生的质量缺 陷；无人为因素造成的质量缺陷，从方方面面保证格力 空调质量缕于完美。
高品质的空调产品同样体现在设汁上。近年来，某 些企业为了抢占市场先机，往往在新产品开发技术未成 熟之前，匆忙向市场推出所谓的“新产品”，结果消费 者使用一段时间后，经常出现这样那样的问题。
我们有一个与众不同的设计理念——“不拿消费 者做试验品”。在设计中坚持“不拿消费者做试验品” 的原则，新产品设计出来以后，必须经过试生产、长期 运转实验、重新设计等K时间的试验过程，才能正式生 产并投放市场。
为提高设计质量和产品的可靠性，我们投入500多 万，建成了国内目前技术水平最高、设备最齐全的长期 运转实验室，可模拟各种室外恶劣条件，来考验空调产 品的质信，并通过长达80多小时的运转实验，提高空 调产品的可靠性。
近年来，随着各种“星级服务”的兴起，中国空调 行业出现了一些怪现象：消费者买回一台空调，隔三隔 四会接到厂家的电话，“空调用得怎样？有没有什么问 题？ ”甚至在你吃饭时、在你休息时打来。这种“热 情”的“星级服务”，令不少消费者深感厌烦。我们认 为，真正优质的服务应该是从心理上消除消费者的后顾
之忧，或者说，最后的售后服务就是不用服务。“在您 购买之前，我们已经给了您充分的保障”，这是格力空 调非常有名的一句广告语，对我们而言，此话真正是一 诺千金。
强化产品的售前和售中服务也是时代发展和服务本 身发展的要求。那种事后补救的单纯的维修服务方式已 越来越不适应形势发展的要求，给企业造成很大的负 担。因此，强化产品的售前和售中服务，必然向着这种 “事前预防性”的方向发展。“强化售前和售中服务” 的理念是面向二十一世纪的服务理念。
全程服务观的实施不仅需要一切为用户着想的重在 实际的行动，而且需要科学化、网络化、信息化的售后 服务体系。为适应“入世”严峻形势，格力空调的服务 努力向专业化、品牌化方向迈进，强化专业的服务管理 和科学化规范化运作，以期带动整个空调行业的服务水 平的提高。•
1998年4月，新出厂的格力空调装箱单中，增添 了一张“中国质量万里行杂志专项质量投诉卡”。消费 者如果对格力空调有任何不满之处，可以填写该卡进行 投诉。格力成为国内第一个敢于主动让用户随时向“中 国质量万里行”投诉自己的企业。
1998年11月，我们在湖北开通了第一条800免费 服务热线，用户在使用过程中遇到任何问题都可以随时 拨打该热线而不用掏钱，此举使格力空调成为少数最早
开通该类热线的家电企业之一。
1999年，格力电器参与了《房间空气调节器安装 规范》（国际GB17790）的制订，该标准的制订和强制 执行，必将对空调行业的规范产生深远影响。
我们的售后服务部经过了~个从维修者到管理者、 从管物到管人的发展过程。在售后服务的管理方面，致 力于网络的完善和工作的细化。
21世纪是个网络信息时代，为了适应信息化发展 的时代潮流，我们在全国建立了一支庞大的管理科学、 服务完善、反映迅速的售后服务体系，全国服务网点有 1500多个，受过正规技术培训的售后服务人员更达到 13000多人。只要是格力空调，无论是在百货公司、家 电公司还是专卖柜（店）都能得到及时、完美的服务。 我们的告后服务已实现信息化管理，每台机都有自己的 编码，其零配件是什么，何人售出，用户是谁，在什么 地方，有何个性化服务要求，电脑均一清二楚地显示， 从而保证了产品流向的有序和售后服务的有序。科学 化、网络化、信息化的服务体系使得格力足以应付任何 市场之急o 1997年盛夏，北京南京等地酷热，空调销 售火爆，不少空调厂家安装服务跟不上，我们却处变不 惊，应付自如，抢占了市场先机。
从战略高度看，在技术成熟领域，各种产品技术差 别不大，服务是争取用户最直接、最有内涵、最富有感 情的手段，未来市场竞争的焦点不再是“市场份额”而
是“顾客份额”。据专家分析，一个典型的不满意顾客 会将他的不满告诉八至十人，而有二成会向二十人广而 告之。要十二个积极服务事件才能消弥一个消极事件的 影响，商家要吸引新的顾客的花费是留住老顾客的六 倍，而顾客忠诚在大多数情况下其价值为单次购买的十 倍。只抢到市场，不去维护顾客，这个市场便会成为 “繁荣而空旷的工地”。
当前，家电行业内仍存在着“零缺陷”与“24小 时上门维修服务”谁更好的辩论。撇开辩论本身，我们 发现消费者既提出了对产品优异的质量需要，也提出了 希望厂家能提供随时随地的服务的愿望。那么有了好质 量，如何体现优质的服务？有一件事让我们受到了很大 的启发，1995年一位台商在长沙新富城买了 一幢房 子，欲购七八部格力空调，面对空调厂家他先是不慌不 忙地砍完价，再在此基础上特别加了一部分养护费用， 作为其购买空调的费用的一部分。我们发现，他十分注 重购机后的养护，在他的护养条款中对诸如一年两次上 门清洗、每年为室外机支架上一次漆等都作了具体要 求，而且他把这种养护职责委托给厂家进行，当然能不 能执行好这些养护职责也是他选择厂家的一项重要标 准。由此可见，国际市场上对空调服务水平的要求已趋 更加具体、完善。这件事启发我们认识到成熟的售后服 务不只是一种维修责任，对格力而言还包括一种护养能 力，不是等消费者“恼” 了再找上门，而是主动地、定
期地亲情“关怀”。
正是一如既往的真诚服务理念的进一步延伸和对新 世纪“入世”后服务业将面临严峻挑战的主动适应，我 们在世纪之末的1999年在全国范围内进行了一次“800 万用户大回访”活动，它给20世纪末的空调服务竞争 带来一次巨大的震撼，它向业界展示一种全新务实的服 务手法。从1999年10月中旬开始，在全国启动的 “800万用户大回访”保养活动，历时2个多月，动员 人力近万人，在十几个省、市、自治区的销售范围内， 叩开了数百万用户的门，为消费者无偿保养空调数百万 台。其投资之巨，规模之大，范围之广，影响之深远令 人瞩目，首开国内家电售后服务之先河。
由于国家对空调的使用寿命还没有作出明文规定， 消费者似乎可以无年限地使用空调机，这就有潜在的危 险。本着对消费者负责的态度，我们对全国800万用户 进行的这次回访活动是真正意义上的嘘寒问暖。这一活 动，向用户提供规范的空调保养服务，告诉消费者如何 使用保养空调，如何省电节能，听取消费者对格力产品 的建议和期望。
用IS09000标准的术语讲，为用户定期保养维护是 一种“预防行动”，而上门维修服务是一种“纠正行 动”，显然，预防行动才是消费者追求的超值服务。
我们用实际行动回访800万用户，做的就是不同于 售后服务的亲情服务。这个活动投资很大，但很值。我
算了一笔帐：如果我们做一个单纯的售后服务的广告活 动，在一家报纸上半个版就是几万元钱，如果全国都 做，需要投入几千万元。那么，我们把这几千万元实实 在在地投给消费者，变成对消费者的回报和亲情，不是 更好吗？
1999年10月格力空调“全国800万用户大回访” 首站在湖南启动，这是一个有6400万人口的南方省 份，对此，格力总部共调派了百余人的维修队配合湖南 公司的维修点及工作人员进行此次巡回保养活动。此次 行动显然有些出乎人的意料。一位格力消费者接到免费 上门保养的电话后，十分惊奇地问：“真的是免费服务 吗?我怎么没听说过买了东西这么久了，我没找你（厂 商），你还主动来找我的。”事实让消费者明白了格力 的诚意和格力的消费理念，也让她明白了空调护养的必 要。
这个在国外已十分流行的定期护养服务方式在国内 还需慢慢向消费者推荐。格力公司规定，上门服务人员 必须主动出示自己的证件。穿上鞋套，作业时工具必须 放在垫布上，移动物品必须放归原处，消费者则可根据 服务人员提供的保养监督卡进行实地监督，直接在监督 卡上为每一项服务项目打钩并留下意见。
湖南医科大学北院的尤家禄在他的监督下留下了这 样一行字：“我家的空调器在今年住房搬迁移动后就出 现了不能制冷的现象，但是使用已超过保修期，我看到
媒体报道格力空调用户大回访的消息后，抱着试试看的 心情，我拨通了格力公司的电话，尹、金两位师傅竟不 怕麻烦两次上门检查维修我的空调器，不仅帮我找出了 空调器的毛病帮我维修好，还免费为我进行了空调保 养，我闲置多日的空调又像新空调一样派上了用场，真 是让人喜不自胜。”
K沙市芙蓉区的张国平拨通免费保养电话后没想到 格力服务人员会来得这样快，他更没想到只因为他提了 -句室外机有一点响，那两个小伙子就会拉起绳子悬到 18层高楼外为他清洗室外机，而且不收取分文费用。 他打电话给格力公司时连连称道“格力的服务真是让人 如沐春风”。
株洲市荷塘区的肖伟是一位刚刚购买格力空调的用 户，格力公司的回访活动使他更相信了自己的眼光，就 像当初别人向他介绍格力一样，他也向别人推荐起了格 力：格力最大的特点就是质量好，服务过硬。回访小姐 回访的时候，肖伟再次寄语格力：工作人员的服务态度 认真周到，希望多一些这样拉近用户和厂家感情的活 动。
小朱是新兴维修网点的维修员，个子不高但敦厚可 爱。回访期间每次上门的时候，他都会提醒自己注意检 查要点，有些是公司规定的，有些是自己加上去的。比 方说插线板的问题。上了几次门以后，他发现不少消费 者使用插线板的方法不正确，原装空调的配套电源是
15安，不少用户却在配套电源上插了一个多用插座， 由于插线板功率太小极易引发事故。有些用户的插座上 就已有烧黄的痕迹。尽管这事本身已在空调保养范围之 外，但是又事关空调寿命及使用安全。小朱说：“有时 候我们多提醒一句，就少了用户许多麻烦，真的造成大 的损伤了，既影响格力形象，又影响用户的时间、心情 和诸多精力。所以我觉得回访活动很好，所以每一处我 都十分尽力地做。”
科文维修网点的服务小分队在回访活动一开始就主 动来到长沙市消防支队旁边的张大爷家里“看望”那台 1993年的格力机。张大爷儿女不在身边，老人不会使 用家里那台儿女买的格力空调，长期以来他一不会弄就 打电话给格力公司，有时是滤网堵了，有时是电压不 稳，有时候没插插头他也打电话求助。尽管张大爷的空 调早过了保修期，但我们总是如约前行，于是我们的服 务队成了张大爷的常客，张大爷也就当然成了这次回访 活动最先接受服务的对象。
“嫁出去的女儿不是泼出去的水”经常像走亲戚一 样去看看“自己”的空调。我们的理念在消费者那里得 到了如出一辙的回应。投入数千万元“亲情服务” 一 回，这是需要胆识的。在国内，格力大胆第一个这么做 了，而且做得轰轰烈烈，让人回味无穷。我们此举不仅 是向消费者介绍了一种日趋完善的服务方式，同样它也 是在导入一种超脱于价格战、抢滩战的新的“战争领
域”，即在服务上的全面竞争。如果此举能带动国内家 电行业共同提高在国际服务竞争中的战斗力，那么这就 不仅是消费者的福音了。由于在服务理念上进行了全面 提升，所以消费者感受到的必然会是一个持续的、长期 深入的亲情服务，而不会象家电商战初级发展阶段中的 那些普通而暂时的促销活动一样昙花一现。
有人对我说你格力空调好，但我们很少听见你们宣 扬格力售后服务好，这是怎么回事呢？我说：“如果你 是个消费者，你是乐意买一个不用售后服务的产品，还 是愿意买一个总要售后服务的产品呢？如果是多500 元，你也许会乐意买一个省心的产品，如果便宜不省心 那一定是最大的无效消费。因此，格力产品的目标就是 —制造出不需要售后服务的让人省心而优质的产品。
在这次回访中发现产品有老化现象，这给我们提出 了更高的质量要求；五年老化了，那么格力能否制造十 年不老化的产品，给消费者更多的实惠。实在的广告宣 传，应该是让消费者了解到产品的实惠，而不是单纯的 促销。我们认为口碑好是最难做到的，是最实在的。r 告是短期效益，口碑是长期效益。回访活动，使我们得 到很多表扬信，很多人感谢我们敲开他的家门，把服务 送到身边。有的人很不希望售后服务，我的产品使用得 很好，用不着你再三提醒，用不着来虚的。但我们的服 务是帮助消费者怎样保养，是教学的过程，所以使消费 者易于接受。
这个行动，对我们来说是一种紧迫感使然。“入 世”在即，我们不为自己的产品担心，敢于站出来与国 外产品竞争，但是我们应该提早站得更高，走得更远。 在回访中，我们得知许多消费者对我们很有信心。这是 我们最大的收获：大家有信心，我们有决心。
这个结果，也给我们提出了新的课题。售后服务面 对的是人，我们在全国有几千个经销商，让他们和我们 有一样的意识是很难的；但我们及时把各种反馈上来的 信息加以总结，再逐一落实。在这一过程中，发现我们 经销过程中的一些欠妥做法，以及我们服务网络中的缺 失问题，甚至是产品本身的质量问题，这些问题都通过 用户这一质量岗哨向我们及时通报，促成我们马上改 进C
朱江洪总经理对“800万用户大回访”的必要性和 内在动力，看得更远。他将这个活动的背景概括为“5 个转变”：
第一是从被动服务向主动服务转变。过去是有问题 找我，现在是没有问题我找你。过去是一投诉我们派人 去，现在是没人投诉我们找上门。被动是有病才医，现 在是小病就医好，没病防病。
第二个转变是从售后服务向售前、售中、售后一条 龙服务转变。售前、售中服务是我们最先提出来的。售 前服务一一从设计上就得考虑，我们提出设计的四个面 向：首先是设计者设计的东西要适应消费者；其次是要
适应生产者，生产的方便，不会出问题（一条螺钉设计 得没错，但不好安装不行）；第三是面向安装维修者， 安装得体，修理方便；第四是面向企业的所有者（老 板），要有产出利益，不能浪费成本。售前搞好了，售 中就简单得多；售中搞好了，售后才舒服。我们说买了 格力空调，咱们5年不见面，最好。如果买了东西，卖 者、买者三天两头老见面，不是什么好事情。
第三个转变是向消费者灌输使用知识，让消费者与 企业配合服务，也就是从自我了解到消费者共同了解的 转变。
第四个转变就是由企业行为向社会行为转变，空调 产品已不是单纯的企业行为，一个企业不可能把服务的 各个方面都做好，要发动大家来做。这就是人民战争， 赢得“上帝”的帮助。我们立足加强与社会力量的结 合，加强维护，加强监督。我们给180元安装费，但有 些人就会只拿30元给民工，让民工胡乱安装。我到巴 西，人家装空调，一台安装费800美金。人家三个人两 天安装一台，我们•一人一天装6台，人家非常认真，我 们这方面不太认真，因此，我们必须加强监督，让用户 作为我们的监督，逼着把每个环节的工作做好。
第五是从虚到实的转变。虚的没用，要实实在在让 消费者满意、感动。
中国质最万里行组委会主任、著名经济学家艾丰， 是我景仰的老前辈。我每次与他见面，总能从他那精辟
的语言里得到启发，他对我们这次“800万用户大回 访”的意义作了概括。他说，格力作为一个有个性、做 事扎实的企业，800万用户大回访是从售后服务入手， 对服务内容的扩展、深化。服务问题非常重要。重要性 就在于——市场是战场，这个比喻就其残酷性是对的， 但战场是直接伤害对手，市场竞争是争夺消费者的斗 争。市场竞争的核心是争夺消费者，谁争得多争得久， 谁就是胜利者。竞争不是直接伤害对手，产品质量是基 础，但随着科学技术的进步，一般相差不很大，而且有 些差别很易解密；因此，争夺消费者的竞争决定的因素 很可能是“服务”。服务是最重要的筹码。特别是“入 世”后，中国企业独特的优势也许就是“服务”。服务 是企业与消费者之间最直接、最具个性、最有文化内涵 又最具感情的交往。你的服务人员在消费者眼中就是你 的企业的人，每次服务都是针对个别的消费者，你的服 务人员在服务中的言行透出文化来，你的服务好坏能生 出感情问题。这当然是最有利的最能争夺消费者的手 段。
还是我在前面说过的那句话：“得民心者得天 下”，如果我们把争夺市场比喻为争夺天下，又何尝不 是如此呢？ “800万用户大回访”活动的成功，更加坚 定了这样一种信念：靠价格竞争、广告竞争毕竟不是扩 大产品市场的长久之计，只有靠高度的质量和真诚的服 务，才能与消费者达成真正意义的以心交心、心心相
印。人心为上，这才是产品驰骋市场、征战天下并最终 立于不败之地的不二法门！
第十三章追求完美
消费者看了格力品牌的空调，是知道了质 量、性能、服务之后，一般性的认可呢？还是要 追着“格力”两个字毫不犹豫地掏钱买？我当然 要向着最有难度的目标冲击。
随着格力空调源源不断地推向市场，进入千家万 户，一个新的问题也显现出来了：我到市场上访问用 户，发现不少人都知道格力是空调行业的一个大品 牌，但却不大知道格力到底是一个什么样的企业，有 大量的人连格力在哪个地方都不清楚。这个问题看似 一个销售中的具体问题，但它处置不当，就会影响企 业长期的发展，影响用户对产品的长远信心。
消费者看了格力品牌的空调，是知道了质量、性 能、服务之后，一般性的认可呢？还是要追着“格 力”两个字毫不犹豫地掏钱买？这后一个目标，是做 企业的最佳状态。以我凡事都要追求完美的性格，当 然要向着最有难度的目标冲击。
这样，在我们的销售中，就有不少地方需要调 整。我把看法向朱江洪总经理作了汇报，他通过对市 场的调查，对这个问题也已有察觉，指示我们尽快做 好工作，扭转局面。
我组织一批干员研究这件事，大家都认为，此前 格力空调虽然做了多年广告，有一定的品牌知名度， 但品牌形象却是模糊的；同时，由于市场不够规范， 操作中存在盲目性，尤其是广告投入量上有一些水 分。
所以，我决定立刻着手解决这两大问题：其一， 建立格力空调的品牌形象；其二，对广告价格、价值 重新进行评估管理。
过去，通过对格力空调自身以及格力的竞争对 手、整个空调市场、媒体环境、消费者态度和行为的 调研，我们确立了格力空调未来三年的行销传播策略 的方向，即建立“好空调，格力造”的专业化精品空 调形象。在传播组合中，确定以电视媒介为主，报纸 媒介为辅，首选中央级大媒介这个宣传制高点，对全 国市场进行覆盖，使格力空调以大品牌的形象在消费 者面前出现。
“好空调，格力造”这个广告语，突出的是格力 作为最大空调制造企业的“专业化”精神，即做某事 就要专心地做到底、做到最好。
这个广告的提出，实际上与格力整个企业的战略 方向的确定是一致的。过去，格力使用的广告语是 “格力电器，创造良机” o这8个字，为格力初期的 市场开拓起了一定的作用，但是，随着各种品牌空调 产品纷纷涌入市场，这句广告的缺陷也日益明显了， 主要的问题是主题内容不够鲜明，没有突出空调产品 的独有性，与格力作为全国最大的空调制造企业这一 实际地位不相符合。
正好这时朱总心中酝酿已久的“专业化”思路也 日益成型。企业把自己的实力做大，本来有许多种路 数。国家计委宏观研究院在一份研究中引述了国外对 实行多元化经营的企业作的分类：一是单项业务企 业，指单项产品销售收入占企业销售总额的95%以
±;二是主导产品企业，指单项产品销售收入占企业 销售额的70%至95%;三是相关联多元化企业，指多 元化扩展到其他相关领域后，没有任何单项产品的销 售收入能占到销售总额的70%;四是无关联多元化企 业，指企业进入与原来业务无关的领域，如钢铁企业 进入了食品行业。
格力电器要不要向全方位生产多种产品开拓，大 家都在思考。这时，国家统计局公布的一个“全国销 售收入逾10亿元大中型工业企业”的名单，统计了 427家企业的数字，我们得到这个材料，进行了仔细 的分析，看到名单显示出一个重要的信号：大企业基 本上都是只做某一领域的业务而取得巨大销售收入 的，有的企业业务涉及面更窄一基本上只做某一类 产品。
在80年代，企业多元化经营是作为一条普遍认 可的思路而提出的。“东方不亮西方亮”，就是各企 业间说得最集中、最形象的概括。这显示了企业家们 对市场经济之海中经营风险的巨大担忧。应该说，多 元化经营战略曾经是大型企业集团发展的重要战略选 择。在1949年，美国《财富》杂志所列的500家美国 企业中单项业务企业、主导产品企业、相关联多元化 企业和无关联多元化企业所占的比重分别为28%、 38.7%、29.2% 和 2.9% , 1969 年分别为 7%、 35.8%、44.5%和12.4%0这说明主导产品企业和相
关联多元化企业是多元化经营的主要企业类型c另一 方面，企业多元化发展在各国有不同的格局。在德 国，直到1970年，前100家最大工业企业中，单项业 务企业为22家，主导产品企业22家，相关联多元化 企业46家，无关联多元化企业10家。
从国外这些经验来看，即使实行多元化经营，大 多数企业也还是做与自己有些关联的业务。远距离跨 行业，对格力来说，能不能走得通？在国内，一些企 业提出了多元化的口号，但真正在实践中，效果未见 得明显。从格力这几年的情况看，企业生产规模日渐 扩大，是继续在空调行业做大？还是到新的领域去寻 找新的增长点？
现在，国际上的一些工业巨人已经开始收缩，由 多元化向专业化转移，例如德国的西门子就忍痛卖掉 了彩电生产线，日本的东芝关闭了刚刚建成投产的台 式电脑的生产厂，老老实实做他的手提电脑等。在国 内的家电行业，也不断传出由于盲目扩张而失败的例 子。
我们曾经思考过空调行业的“饱和度”问题，最 后，种种经验告诉我们：不能轻易进行“战略转 移” O
中国当前正处在各行业普遍大发展的阶段，这看 上去很容易得到一些眼前利益，然而从长远来看，这 不一定有利，特别是企业发展主业得到盈利时，最急
需要做的工作应是扩大市场份额，通过占领更多市场 份额的办法挤垮对手，从而发展自己的经营规模。而 我们不少企业缺少这种抓住一个门类、锲而不舍的劲 头，十几年发展中步子不大、整个行业总处于众多企 业纷争的局面，影响了真正的大企业、大名牌的出 现。从外部环境看，我国的名牌企业虽然发展较大， 增速惊人，但是，按美元一折算，销售收入仍然很 小，在与跨国公司的对峙中明显处于“下风口”。
另外，国内各行业基本都处于竞争对手众多的状 态，凡十家实力相差不远的企业在同档次市场上几乎 是用同样的方法在混战，持有全国影响力的名牌的企 业每个行业也差不多总有十家八家。这样，真正具有 垄断性的大企业，实际上并不存在。这就不利于企业 对市场份额的占有和扩大，能够参与国际竞争的名牌 无从迅速崛起。而更重要的一点是：许多企业并未认 识到这严峻的环境，而对自己行事的章法掌握得并不 准确，最明显的一点就是不搞“计划生育”，养了过 多的儿女，结果精力分散、资金分散，并没有养出真 正精壮的儿女。实际上，“东方不亮西方亮”如果真 的意味着50%的失败概率的话，企业经营中根本就经 不起一半的失败。
朱江洪总经理对格力企业经营战略，最后明确为 “大哥大论”。他概括说：“掌握市场主动权，’赶 得早，不如赶得巧’。空调器市场在中国姗姗来迟，
比其他家电产品普及晚了差不多10年。一些’老大 哥’等不及，搞'东方不亮西方亮’，忙于开发其他 产品。我们格力要走专业化道路，集中优势兵力打歼 灭战，完全有可能成为这个行业的'大哥大’O ”
虽说专业化能使“东方不亮西方亮”，但风险同 样存在，对格力来说，现阶段的专业化就是降低市场 风险的最好途径。无疑，专业化“把所有的鸡蛋放在 一个篮子里”，市场风险极大，但它的魅力也在这 里：3800格力人没有别的退路，专业化的压力变成了 技术创新的动力。
专业化也是培育、呵护好实现技术创新、抢占市 场制高点的关键。“专”是为了 “精”，也只有 “专”才能保证“精”和“高” O
对企业的专业化，朱江洪曾打过一个比喻：专业 化的发展，就像一辆推土机一样，虽然走得慢，但却 非常稳重。
根据这个“专业化论”，我们的整个企业发展思 路都确定了下来：多元化经营不一定会减弱风险，全 面出击可能不如重点出击，“伤其十指不如断其一 指。”把主业做大，基础巩固，形成规模经济，才有 可能经受住国内和国际市场的竞争考验。一个行业的 确受市场冲击大，但受冲击的是整个行业内的企业， 不是你一家企业，在行业不景气、投资回报率较低 时，往往谁能事先进行基础性、前瞻性的投资，谁就
能在行业景气回升之时，抓住机会。行业大发展、大 萧条都存在着机会，关键是如何把握。不少企业集团 抱有这样一种想法，认为自己对其他行业的投资是试 探性的，初始投资规模较小，即使亏损了、失败了， 也不过是儿百万、上千万元，对整个集团冲击不大。 但另一方面必须认识到，这样做形成不了规模经济， 即使项目失败也很难说是投资方向问题还是投资规模 问题。何况有些行业不能尝试着从小做起，逐步扩 大。
根据这一整套思路，我在格力的广告系统设计上 明确了新的目标和工作重点。可以说，通过大强度的 调整，“好空调，格力造”的说法深入人心，由于行 销传播策略方向明确，整个行销传播活动取得了明显 的效果：1997年格力空调产销量一跃成为全国第二， 1998年又跃居全国第一。更令人欣喜的是，现在格力 空调的专业化精品形象已深入人心。
在具体的宣传策略上，媒体众多，媒介环境复 杂，媒体价格也比较混乱。因此，正确地评估媒体的 价格和价值，就显得尤为重要。每年的8月到12月， 都是空调销售和宣传的淡季，在此期间，一般其他竞 争品牌是不投广告的。我们针对这一情况，推行了反 季节广告宣传，避免了旺季时广告宣传品牌多、干扰 大的问题。
以前，格力一直选择中央电视台《新闻联播》
后、《天气预报》前的黄金时段投播广告，为此，每 月的媒介花费达到360多万元。对这个问题，我上任 之后提出，应在评估的基础上选择媒介，拿出今后的 广告投播意见。权威的媒体监测数据表明，中央电视 台《新闻联播》后、《天气预报》前5秒价格每月 360万，收视率为48%,而《天气预报》后、《焦点 访谈》前的价格仅为108万元，不到前一档广告价格 的三分之一，收视率也达到了 42%。加上7—9月份 是中央台的广告淡季，赠播广告相对其他月份也会有 所增加。评估之后，选择《天气预报》后、《焦点访 谈》前5秒广告的价值一目了然，我当即决定淡季投 播该时段广告，直到1998年底。这样，不仅广告效果 维持在相当高的水平，而且节省了大量预算。
格力的销售网络遍及全国，因此，选择一些全国 联播的、高收视率的、价格合理的电视剧做贴片广 告，对产品销售十分有利；而且比在各地方电视台分 别投放成本更合理。这期间我们选择了一些如《康熙 微服私访》等优秀电视剧进行投放，收到了非常好的 宣传效果。
1998年，香港的凤凰卫视以其国际化的全新风格 进入我的视线，我同广告公司一道，对其进行了综合 考查研究，发现该媒体有很大的发展空间，同时价 格、价值比优势明显。为了占领这一新的媒体空间， 我以前瞻性的眼光，果断决定，将其唯-黄金时间播
出的影视栏目《凤凰剧场》具名为《格力凤凰剧场》。 现在，《格力凤凰剧场》已深入人心，格力空调的品牌 形象也通过凤凰卫视的传播扩展到海外。
除此之外，为使格力空调的整体形象贯穿于所有的 宣传中，我尽量要求自己关注所有的企业宣传活动。从 企业形象电视广告片的拍摄现场，到一个地方市场的一 次促销活动的计划和实施，我都亲力亲为，希望“好空 调，格力造”变得更加完美。
余绪单纯信念
越是单纯的东西，越是需要一个人付出百倍 的努力去捍卫她。她需要疯狂的热情去浇注，更 需要坚强的内心去支撑。为单纯的信念而生活， 总是美丽而动人的。
“我在格力服务的这么多年里，经历了许多风风雨 雨，个人也受了许多的委屈,但为企业做的贡献已为社会 承认。由于我的拼搏、奋斗，势必会冲击少数人。这少数人 在无法超过我又挑不出我其它毛病的情况下，便给我戴 上一个桂冠：’团结同志差'但我恰恰认为这是我最值得 推崇的优点。如果，我与这些人也能够在一条板凳上，那 我的工作会受到很大影响，那才不可思议呢!我认为坚持 原则，不怕得罪人是我的一大优点。我就是不做老好人， 不去迎合某些人，从今往后,我还是要坚持不和某些人同 流合污。讲大道理，我要上对得起国家，对得起珠海;讲小 道理,我要对得起格力电器的职工，对得起良心……”
这是在1999年5月1日珠海市总工会召开的授奖 大会上，我获得了国家“五一”劳动奖章，上台讲话。40分 钟发言我没有用讲稿，一吐为快，台下热烈的掌声一阵又 一阵，发自肺腑的声音引起了人们的共鸣。
两年前，朱总获得过这一荣誉，现在是我。此前我两 次参加评选，都一波三折。对我的批评，主要就是“团结同 志差气99年4月中旬，我带一些格力经销商访问法国。 当我从法国回来时，别人告诉我这么一个消息，当我被推 荐为参加全国“五一”劳动奖章获得者评选时，省总工会 来珠海调查我的情况，当时公司里就有人想把我拉下来， 又没有什么理由，就说董明珠的标准只够省“五一”劳动 奖章。省总工会的同志问为什么，回答是“有比她更好的 人”。省总工会同志又问:“比她更好的人的工作业绩是不
是可以跟她相比? ”对方无言以答，省总工会同志感到纳 闷。这时格力公司分管工会的某领导就说我“团结同志 差”。在这种情况下，省总工会的同志决定开一个座谈会, 想通过座谈会，对我的争议进行正确的评价。他们想，既 然说董明珠“团结同志差”，座谈会应该会有一些反映。没 有想到，这个会居然开得一边倒，连一些最可能对我有意 见的人和部门的负责人都说：“董姐功不可没，当之无 愧。”工艺部的一位员工直接了当:“可能有些人会说董 姐怎样怎样，但我从来没有这种想法。我觉得这是可以理 解的，像我们公司这么大，如果什么时候都给人面子，那 有些事情肯定就不好办◎她坐这个位置，如果不厉害点， 没有魄力,格力的营销工作不可能做到这个地步。”
总经办有人插话：“她对公司十分忠诚。1994年,公 司销售形势严峻,她义无反顾担起了公司的销售重任。当 时,不少大公司要聘请她，开出比她在格力要高得多的年 薪,但她无一例外拒绝了 0她这个人原则性强，这几年她 上缴公司的礼品、礼金总计金额达十余万元人民币。在廉
4
政建设方面，她不但自身做得好，还给公司提出了不少好 的建议，我们公司之所以成长这么快，廉政建设做得这么 好，正是因为有J批如董明珠这样身正心正的好干部。”
连一位刚被我免职的某部门前部长也说:“董姐讲原 则不讲人情，光明磊落c虽然我被她免了，但我服气。我在 她手下工作了儿年，学到不少东西。”
通过这个座谈会，大家感觉到一个人的成功要付出
的代价太大了。一个人得到的荣誉是以付出巨大的艰辛 和遭受无数阻力为代价的。
当我知道r同事对我的评价后，内心充满感慨。我 想，只要在任何时候都坚持原则为人处事,最终还是会被 人认同的。我想即使这次我得不到这个荣誉，我的收获也 是巨大的,那就是让我再次相信人间好人还是多数的。同 时也让我再次认同了自己坚持的奉献观,那就是为国家 为社会做贡献，而不是给某个个人做贡献。有的人能够得 到一个荣誉，能够稳坐一个位子，不是凭对企业的贡献， 而是取决于能否给上级“擦鞋”。我想这也是一些企业垮 台倒闭的一种重要因素，因为在这些企业里不是任人唯 贤而是任人唯亲。
许多人觉得我很霸道、很张扬、很好斗、很风风火火。 其实，我内心的信念纯之又纯，那就是为社会多做贡献， 尽可能实现人生价值，清清净净地度过一生。但在目前的 社会环境下，越是单纯的东西，越是需要一个人付出百倍 的努力去捍卫她。把一种单纯的信念贯穿于生活中，往往 需要付出并不简单的代价，它需要疯狂的热情去浇灌，也 需要坚强的内心去支撑。
这么些年来，我真正愧疚的是对孩子,他过早地学会 了独立生活。由于我象一头牛一样辛勤工作，一年差不多 有一半时间出差在外，对他的关心、照顾很少。大多数时 间里,他都是自己照顾自己。我的孩子很懂事，他曾对我 说:“妈妈，报纸上表扬你的时候，应该表扬我一下，我从
来没让你操过心。你老没功夫，我又不是调皮孩子有时候 会跟人打打架，弄点事。如果我病了，你是不是可以分点 精力到我这边来?”儿子说得我一阵心酸。人生不能两全, 成功的背后总是有遗憾，这究竟是现实环境的局限还是 个人能力的局限，我说不清楚。但我在心中祈祷中国社会 的进步能减少成功人士的遗憾。
每个人的欲望、追求各不相同，每个人都有自己的做 人标准。没有金钱是“不能”的,但金钱绝不是“万能”的。 我总觉得人生过于短暂，把短暂一生中的大部分时光费 在追求金钱上，其实是很不合算的C混一辈子吃f辈子， 能给社会留下什么?但若在社会上奋斗一辈子，实现自己 的价值，即使死了，也有后人怀念起。我觉得这就是成功 的人生。并不是说只有成为名人，全世界的人都认识你才 算成功的人生。一个人的伟大不在于做了一件伟大的事， 而在于一生的积累和创造。
中国古代有一本书叫《列子》,鼓吹人生短暂所以应 及时享乐。说就算你能活70岁，睡觉睡去了一半便只剩 35年；小时候不懂事及老之后体弱多病去掉20年便只 剩15年;平时情绪不好或者为琐事缠绕去掉10年便只 剩下5年。这5年便是一个人可以尽情享受的有效时间， 所以理应分秒必争尽情作乐。人生的短暂是事实，但不同 的人有不同的理解，或者说不同的人有不同的人生态度。 中国古代的儒家便完全是另一种态度。儒家说人生应追 求“三不朽”，即“立功立德立言”，简单说就是通过一个人
在社会上努力奋斗而留下可供后人怀念的痕迹。“立功” 就是建功立业，“立德”就是成为道德楷模，“立言”就是留 下深邃思想言论。“立德”、“立言”不是我所能奢望的，但 “立功”则是可能追求的，不管最终能否追求得到。
“位卑未敢忘天下”，能否为社会做贡献取决于你“愿 不愿意”，而绝对不存在“能不能”或“合适不合适”的问 题，并不是一个无权无职的人不能或不应为社会做贡献。 我觉得在任何环境下（包括逆境），都应该致力于个人价 值的实现。即使我现在只是一个普通人，干的是一种养家 糊口的工作，我也要尽自己所能，把工作做到最好，做到 自己问心无愧。我想我们的国家如果能像日本、韩国一 样,每个人都在岗位上忘我工作，认真去为一种民族的精 神努力，国家就一定会富强起来。
' 我的心态很轻松，因为我既不图钱也不图官。我今天 的努力不是为了明日的升官，我并不想当宫，但如果我到 了某个职位，那我就得彻底地尽到责任。目前我的这个副 总经理头衔只是公司给我一个表演的机会。如果当成责 任，就意味着付出；如果当成权力和光环，则一钱不值。我 有朱总这个好上司，他是个充满正气的人,是他给了我一 个完整的舞台，放手让我充分表演。
现在既然让我来坐副总经理的位子，我就得清楚知 道自己在干什么，我必须把握住原则，坚持一个企业家的 行动逻辑，只要自己认为是对的就坚持下去。有道是无私 才能无畏，身正不怕影子斜。我不讲情面，也不怕得罪人，
更不怕别人背后的非议。我只有这样才能尽到职责。我以 原则说话，凭业绩说话。我有没有犯过错误，有没有不负 责任，有没有拿国家的财产当儿戏?有没有以权谋私?没 有！既然没有，那我为什么还要顾忌得罪人而不坚持原 则? 一个老是计较个人得失的人，永远不会成功;事业永 远是我无悔的追求，能为格力作贡献，是我最大的乐趣； 没搞好企业，也将会是我最大的痛苦。
忠于职守一心为公,大概是我的天性使然，也是我的 坚持原则、在社会上创造业绩、实现人生价值这一单纯信 念的自然体现，并不是我当了“官”才开始严厉起来。
追求回报，不可能得到回报;追求奉献，最终得到回 报。在我看来，奉献是一种无条件的天职。而作为企业的 领导者，更是要讲奉献。
创业阶段，绝大部分干部往往能作出很大的自我牺 牲，一心一意为企业谋利益,吃苦在前，享受在后,淡泊名 利，无私奉献。正是因为有了这样的价值观、人生观，真心 实意为企业谋利益,竭尽全力为企业办实事，企业发展才 如日中天。
但是，企业发展壮大后,工作环境看似不如创业时期 艰难，工作条件和物质待遇也大大好于创业初期,领导干 部的岗位显得更为重要。只讲条件，不讲奉献，以至于逐 步走上安逸、享受的道路，给企业带来无法挽回的损失， 同时也将葬送自己的一生，国企老总里的“59岁现象”便 是例证。
我认为，领导的权力越大，意味着担子更重，责任更 大。在这样的情况下,领导干部如果不能正确摆正自己的 位置,就会出现办事摆困难、谈条件,斤斤计较个人得失, 那么，我们的工作就一定干不好。一个不讲奉献的干部是 不能创造性地做好本职工作，并起到应有的楷模作用的, 这就会损害企业发展的根本利益和长远利益。
1999年2月上旬的一天，越南共产党总书记黎可漂 访问格力电器公司，珠海市市委书记黄龙云同志介绍我： “她是我们这儿的女干部。”
黎总书记握住我的手说：“女干部好，女干部不贪 污。”
我不知道这是不是一种普遍现象，但我认为这样评 价我是恰当的，大多数领导和同事都是这样评价我。我的 信念就是敬业和奉献，随着企业的不断发展实现自我价 值。
还是在1999年5月1日的那个授奖大会上，我坦然 地说，我获得“全国五一劳动”奖章，并不是我刻意追求的 荣誉，我不追求什么更高的荣誉，但如果你们继续给我， 我一样要，因为我符合劳动模范的要求，我是用我的信 念、热情、原则、奉献和业绩来得到这一荣誉的！
在日后的经历当中，我觉得自己只要能够给未来提 供一点为人所用的实践经验，就是我最大的幸福！



2001年春天，南国海滨花海人潮，我出任珠 海经济特区第一大企业——有6000名职工的珠 海格力电器股份有限公司总经理一职。
临阵受命，任正道远.作为中国第一大空调
企业的主帅，在这一空调销售旺季里,全国市场本应是我纵横驰骋的活动大舞台，可是，万万没想到，就在我全身心投入到稍纵即逝 受理，一阪伺,全&各地峡体：
七	的市场的黄金时刻，却被迫卷入到淮地格力销售公司哗变”事
件里去。
《格力惊爆内il—淮地格力停业可能腹延全国》、《淮地格 力哗变内幕》、《格力内江:“董姐”当家会下什么棋?》……从5 月开始，全国大小媒体以这样耸人听闻的标题，纷纷报道“淮地哗 变”事件.井冠以“靠渠道优势起家的格力空调这回在渠道上遇 上r大麻烦”等副标题来蛊惑人心。其至有的文章在结尾处阴阳 怪气地问:“棋行天I、"的董明珠,迫在眉睫的这步棋该怎么E?
“格力淮地内江”的落实真相是:鉴于淮地格力电器销售公 司高管梁君在经营过程中出现了损害格力在淮地市场发展的行 为，为维护用户的权益，保护经销商的利益，我以淮地格力公司黄 事长、法人代表的身份,宣布将共免职.并对淮地格力具体事务 进行一系列处理。
芾事长免掉应聘的经理人纯系企业内部管理的正常事务， 缘何会被别人冠以“内迁” ?老板炒员工，员工炒老板，天卜 皆然，怎么能叫“内江”？
而此刻我深知，对淮地事件处理的过程，不仅引起广泛的熨 论关注.也是全国格力经销商所关心的。尤其是淮地的广大经 销商，他们为格力做出门艮多而献，突然出现这样的情况,特别关
心谁能保护他们的利益;而同行业竞争对手更为关注，他们站在 自己的角度，希毕.看到不同的结果。
“新目上任三把火”，现在变成了传媒三把火烧“新官”，真让 人啼笑皆非.
说到这场“叫变”，不得不先说说淮地格力销传公司高管梁 君这个人。
淮地格力销售公司成立于1999年秋天，是格力较早成立的销 再公司之一。未成公司之前，淮地有fi.个空调销售大户共 同经销格力在淮地的市场。当时“'窜货”很严垂,淮南的空调可 以窜到淮北，淮北的也可以窜到淮南。“率货”是茕销界的术语, 指的是受利格驱动,经销网络中的各级代理商.分公司企望为r 完成生产企业规定的销售-额以争取企业最优惠的政策，在自己当 地市场销傅的产品保持相对稳定价格的同时，低价到异地倾销。 这种做法使所经销的产品跨区域销色，造成异地价格混乱,从而使
其他经销商对产品失去信心，消费者对品牌失去信任。“窜货”带
来的更大危'虬足对在当地的-•大批格力忠诚的经销商的伤害,
他们很可能会被这种恶性的“穿货”行为而毁掉。
这井作耸人听闻。买同样的商品，消费者当然希望花较少
◎5月正值空调傍育旺季. 命的凌割玖加因为.他地 件' 均塔发而被迫奇殳途』 的*汛
的钱。如果市场上突然出现特别便宜的 格力空调，井H还是消费者很喜欢的优 质产品，人们就会立即停止购买“高价 格力”，即使“便宜格力”长期缺货，也会 耐心等待。这样一来，跨区域从外面进 来低价的10万元伍，就有可能将当地 1000万元的货“锁死”在库房里,最终导
，99年会秋.渣地咨々电君钠莒: 宣罟成立.款是咨M茨早成弥」 K公司之一.
致当地经销商亏损，严重的甚至关门倒闭。
由此.仃许多知名的家电品牌，在满意地完成产品设计，大 胆地投放广告从而完成市场开拓后，最终在市场管理-片混乱之 中划上句号。对销售通路的粗放式管理，危害性最大的就是对糊 货的忽视或放任自流，最后整个营销体系的土崩瓦解。许多企业 憧得创名牌容易，保名牌雄的道理,但是面对疯狂帘货就是束手 无策。这也一直是营销领域内公认的雄题。对此，格力电器成立 了区域性的“联合代理”销售公司，统一协调，就是用以防止同 一区域大户之间、不同区域大户之间随时可能爆发的“战争二
此前，淮地销售公讪高管梁君在淮地电业公司下属某空调 门市部任职。淮地电业公司是格力空调重要的经销商.后来成为 淮地格力销售公司的股东。他原来是一个小经销商,没做过大品 牌，出任高管主要是缘于电业公司的极力推荐。
经与梁君的短所接触，我认为这个人还是可以信任的，就放 手让他经营格力在淮地的市场。可是，令我意外的是，他上任不 久,就有几个股东提出要罢免他，理由是市场搞得很乱。当我打 电话询问他时，他却说:“股东罢免我，是因为有的股东提出赊货, 要求提货政策优于一般经销商，我没同意。”
我知道，坚持原则容易得罪人。在没有核实他所说•内容真 实前，我不能完全相信他的话，但我又想，他们之间的矛盾有 可能是利益的冲突，也可能是方法的问题,关键是原则上不能犯 错误，那就是要保护广大经销商的利益，在保证原则的前提下，人 总难免犯错误，何况他以前又没有端过这么大的盘「。一个小零 售商,对如何做渠道，通盘管理好全省大大小小两三百家经销商， 是需要一个适应、熟悉的过程。不管怎么样,既然选择了他，总 要给他一个机会。
2000年春天，梁君来珠海开会，我主动找他谈话，提醒他注 意自己行为，不能胡来,乱承诺，要为广大经销商做好服务T作， 对待股东和经销商要一视同仁，把市场规范好。当时还指出他存 在的-•此很具体问题.
他态度非常诚恳地向我保证，要回去反思一下，调整一下， “黄姐，您要相信我。我回去一定做好I：作,淮地那边一定不再让 您操心。”
他走后，我仍然放心不卜•，又不断打电话询问情况。为了加 强对淮地格力公司的监督，我打电话让财务部长张力来珠海谈 话。谁想到，梁君竟然随张力•起来了。我一见他,第-句就问： “你不去跑市场，到珠海来干什么?我要财务人员来，她自己不能 来吗?”
在这次与财务部长张力的单独谈活中，我向她提出两点：
一、从财务制度、价格核算方面，协助梁君搞好淮地市场的销侔 工作，对经销商负责；二、加强公司内部管理，对-些财务制度、 报销审批制度等工作加以规范、健全。
张力回去后，按我的指示对梁君的•些违规做法作了抵
制。例如，他以格力销售公司的名义给某股东提供担保,这违反 了公司管理规定，怛他不通过张力就为其办理了担保手续，张力 当即限制了提货额度；当股东欠钱提货，犯了格力经销大忌的时 候，张力及时把情况反馈给了我;对梁君其他违反财务制度的行 为，张力都进行r有力的抵制。
由于坚持原则，张力成了 “绊脚石”，因此，梁君时时找机会 要“解决”张力，后来，终于演变成了公开抢夺财务章的恶性事 件。
梁君平时很少主动找我汇报工作，几乎都是我打电话询问 当地情况，而他对销售公司工作人员强调每天和我通电话，他的 行为都向我作过汇报，也就是他的做法是总部认口I的，使得整 个公司的员工都信以为真，导致对他的行为敢怒而不敢言。我对 淮地的其实经营情况比较模糊。
到了 2000年夏天，格力电器召开销售会议，各销告公司老总 到珠海汇报情况，轮到梁君时，他满面春风，谈起淮地市场做得如 何如何好，并着重:指出:“作为淮地格力销售公司,要想把销售击 场真正做好,我认为必须读三本书:第一、读毛主席著作.第二、 读《孙子兵法》；第三、读董总的《棋行天下》!”
话音刚落，下面响起了…阵掌声。这些话娓娓动听,却丝底 没有打动我。在茫茫商海摔打这么多年，经历这么多事,什么样 的人没见过？格力的风格是踏踏实实把工作做好，经销商说你的 工作好就行了，不必用这种方法来哗众取宠。
也是在这次会议上，梁君首次谈到了 MM空调，他动情地
说:“MM用卑.都的手段跟我们竟争。他既然卑鄙，我们就要用更 卑鄙的手段来对付它——我们要做•匹披若羊皮的狼!”
我觉得后面这句话特别刺耳。从这-•瞬间开始，我有了做
觉。不久，我乂发现了两个更加严币:的问题：
2000年度淮地格力销害公司的报表上，不仅没有利润， 还出现了亏损。
他拉拢股东，擅自向股东承诺“分红”，而作此决定前根 本没有召开董事会。他错误地认为,只要有几个股东在场就是黄 事会。
紧接着，情况发生了急剧变化。
2001年3月初，空调销件旺季即将到来,我接到r •些推地 经销商和淮地格力公司股东对梁君的举报，真凭实据，反映了一 些具体问题:
一、	违故1吸纳资金。淮地格力公司向内部员工和二三级经 销商集资，私下承诺给高达40%的回报。
二、	公然收买股东。•些股东单位擅自将股本金抽回，在没 TT盈利的情况下照样分红。他和凡个股东勾结起来，利用手中的 放货特权,不付钱就拉走空调。
三、	滥加广告投入。按规定，他只有权使用100万元广告 费用，他却支出了数百万元。
四、	低价抛碍空调。他无视格力电器三令五申的不许乱调 价。淮地市场乌烟瘴.中小经销商怨声我道。
五、	损害公司和广大经销商的利益，以满足股东的利益。从 大多数股东要求罢免梁君到大多数支持他，充分表现出他的策略 转变。他以为只要有儿个股东帮他说活，格力电器远在千里之外 对他也就奈何不了，自己就可以为所欲为。没有太长时间.梁君 与股东由尖锐对立逐步转变为沆湿一丁。他大胆为股东担保。
◎牯片蒲地公旬出魇的同A 蛛&次找农首谈话， 自己的告行，
A
/F
Check Around'
下:
W.l
-名股东用房产作抵押贷了 800万元，到期还不了，他就要求准 地格力销罟公司财务把房产证纭1。1来，帮他还钱。财务部长张力 没答应，被他视为眼中钉。
此外，梁首视格力电器有关规定如废纸，不公平地对待二三 级经销商，一卡二压，区域不管理，市场不控价，不一而足。我大 为光火，在电活里对他说:“你如果直的读好了《棋行天下》，绝对 做不出这样的事!”
鉴于事态的发展，我不得不亲自赶赴淮市，找梁君谈话，莒 先解决非法集资一麻。当时，我对淮地的工作和他本人还心存侥 牝抱有一线希望，清来了北京、河南、河北、江苏等地的老总 到淮地介绍经验，帮助淮地的工作，并…再重申：各位公司老总的 个人利益，•定不能高F经销商的利益；对于老总所做的贡献， 珠海格力电器公司总部是会给f•考虑的。
当谈到梁君问题时，•名当初坚持要罢免梁君的股东突然 束了个180度的大转当，生真半假地说:“黄姐，不好意思啊.我 就讲一句活:谁要免掉他的职位,我第一个不答应!”
此前，在和经销商谈I舌过程中.深深感到他们对淮地销传 公司目前•些做法的不满，以及对梁君个人有看法。我立刻意识 到问题不像预想的那么简单，他11与个别股东之间关系不同寻 常，结成了可怕的“神圣同盟”!
此行无功而返。4月14日再次赶到淮市，形势变得更加严 板。走进淮地格力销售公司，所有房间挂满r我的大头像，到处 摆满了《棋行天卜.》＜.我的第-个念头是:他摆出这副姿态到底 要干什么？
开了一个短暂的会议之后,我又和部分经销商进行交谈，疑
虑越来越重，我考虑到空调销售旺季马上就要到来，淮地问题处 理不好会给企业带来重大损失!我更为担心的是格力电器的中小 经销商将成为最大的受害者。
当时的淮地销碍公司格力电器还占有少嵬股份，各股东 推我为董事长。第二天的黄事会上，我以黄事长的身份果断 宣布:从现在开始，梁君只负责面上工作，主要起监督作用，具 体工作分工给下面做。不再管业务，另派一人主管业务。我做 出如此决定是因为我觉得应当再给他一次机会,依然希望他能 够认识到自己的错误，转变思想，真正做到维护经销商利益， 维护消费者利益。
面对突如其来的变故，梁君一点儿也不惊慌。他和颜悦色 地说:“黄姐，我觉得您的这一决定非常及时，非常中肯。我一定 按您的指示尽心尽职，监督管理好其他人的工作，不辜仇您对我 的殷切期望。”
“我很累,也想休息休息,今后就辛苦在座的诸位了。”他微 笑着对其他与会者说,“我问去后，，定要反省一下自己。”
态度如此诚恳，实在出人意料。我还以为是谈话后，面对眼 前的事实，他已经意识到问题所在,在开完黄事会第二天，我离 开淮市匆匆赶回r珠海——毕竟，正值空调销售旺季前夕，总部 许多事情等着要处理。
但紧接着出现的情况实在超出了我的想像。万万没想到， 我人刚到珠海，也就任梁君红口白牙做出庄严承诺的第二天，淮 市发生了抢夺财务章的严重事件！
事情的大致经过是这样的：
4月17日15时，我刚离开淮市当天，梁君来到张力办公室,
童反琪区列R.白召开2议处理1 ；事务对.沮地又戈生了 ,物时： 广中件一
说:“一个股东通过某银行，帮我们货款3000万元，你快到某行 去!”张力当然不知道这是“调面离山”之计，张力刚出门不久， 就接到会计打来的电话，会计患急地说:“你快同来,出大事了！”
原来，就在张力走后，梁君对财务主办会计说:“把财务章给 我用用。”他是公司老总，会计不敢逃拗,把财务章交给了他。他 这时得J•进尺，耍把财务我带走。会计知道财务章一旦被拿走的 严歌后果,坚决不让令走，他一看软的不行,就开始抢夺。
当时,另外两个股东也在场，梁君威胁说:“股东都来了,今天 你要是不交章，我们把你按在地下，也会把歧抢走! ”三人抢走财 务章，扬长而去。
在得到财务章之后，梁君又到前台出纳处，以要购房为理 由，将他的银行印鉴拿走了。
卜•午6时,梁君和K他儿名股东召开了 “临时紧急黄事会”， 在我没有任何授权，在我这个董事长没有参与的情况下，“黄事 会”免去了张力财务部长的职位。
当张力打电活告诉我财务津被抢走时，我惊呆了，为梁君的 “过人胆略”吃惊，也为自己的幼椎感到可笑！
我开始有点明白，为什么刚到淮市时，会看到整个公司挂 满我的大头像，摆满我的《棋行天1<»的缘由。应该说，财务 章被抢，珠海格力电器公司损失井不大。淮地格力是有限责任公 司，即使资金被骗，官司打不到我们格力电器头匕但二三级经 销商会有重大损失，各地商家打给淮地格力销售公司的货款多 达5000万元.相当一部分尚未提货！
经销商是格力电器的合作伙伴，他们的钱大多是从银行贷 来的。此事处理稍有失当，不知会有多少可怜人血本无归，其
至家破人亡！
为了避免他们的损失.我当即采取了 “救火行动”。晚8时， 我指派公司两名负责保安的人员赶往淮市,要求他们到达后在第 一时间保住账目。
可是,梁君又比我先行一步,夺完公章后，他命令公司所有 销售人员连夜从淮县、淮阳等地打出租车返回淮市,谎称:“格力 公司来人准备罢免我们，不让我们再做下去，你们这些业务员都 没有工作了！”
业务人员不明事实真相,纷纷回到淮市.当时局面已经非常 混乱。总部保安人员索要账目时，他们态度倨傲,摆出-副打架 的姿态，甚至有人打110报警:“快来!我们这儿来了两个不明身份 的人，要"丁
事态危急，一触即发！
幸好，驱前我叮嘱保安人员遇事一定要沉着。我们是去解 决问题的，而不是把问题越弄越发杂。我们的工作人员表现出极 其克制的态度，梁君当天未能得逞。
事态正一步一步扩大。事态演变的背后，让人感到了梁君 一伙人的能量，以及他们背后所做文章的复杂！
深夜我和保安人员通完话，我正即拨通梁君的手机广那边发 生了什么事?”
“这里很好呀，没发生什么事啊。”他躲躲闪闪。
我严肃地问:“公司派两个人过去是解决问题，为什么要打架?”
“没有打架呀，黄姐您放心，这里什么事也没有...”
放卜电话，我再也坐不住了，深感事态严重：梁君已从一个
合作者走向了对立面!
到跋有什么阴谋?经销商5000多万元货款紧紧揪住了我的 心。真的，一分钟也不能再耽搁了！我连夜找到格力电器公司朱 江洪董事长，汇报了详细情况。
朱总指示:“无论如何，必须保证账日的绝对安全，不能丢失 —许多经销商投的是现金，一旦凭据丢失，将血本无归!”
和朱总商议后，我拿起电话l边向有关人员进-步了解情 况，一边连夜订了第二天一早去南京的机票（这一天没有直飞淮 市的飞机）。随时可能发生意外情况，账口安全问题让人忧心如 焚，我--夜未能合眼。
4月18日清晨8时,我乘从深圳飞往南京的飞机，一路心急 火燎。一下飞机,立即跳上汽车，直奔淮地格力销售公司所在地 淮市。为预防不测事件的发生.也为解决相关法律方面的向题， 我带上了律师。
下午3时到达淮市，场面已混乱不堪。梁君得知我要到来， 调动了几乎所有的销售人员回到公司,散布流言,说我要解散公 司,煽动员工向我“讨说法二整个销售公司站满了人，其中多半 是社会上不明身份的人。
（后来才了解到,他们是梁君的“密友”调集来的。）当我们 的车快接近销售公司时，随行的•位同事突然对我说:“黄总你 看，梁君的车就在前面!”果然是他的车，我马上命令司机:“拦住 他!”潜意识告诉我，梁君有可能留卜一这伙不明身份的人跟我纠 缠，而自己置身事外，隔岸观火。
为什么会有这种感觉？我联想起飞机在南京降落后，我们 赶往淮市的途中突然接到一个原格力商家的电话，他问我在哪 里。此人巳失去联系一年多了，此时打电话是否另有企图，是
否是为梁君打探情况？我灵机i动，谎称刚下飞机，想打•个 “时间差”。
司机把车拦了卜.来。我马上上了他的车，盯着他的眼睛： “梁君，你干得不错呀！”
他尴尬地笑笑:“皆姐，没有什么嘛，一场误会嘛!”
在车上跟他拎不清，我止司机调转车头回销侈公司。
“没有解决不了的问题，为什么抢财务章，是不是想造反?” 进了高管办公室，我密不客气地质问，“为什么有这么多的人在 这里?”
梁君枉顾左右而言他:“他们是回来开会的。”
我问:“开什么会?开会，你为什么要走？ ”
梁君无言对答，支支吾吾。
此时,淮地销皆公司的个别员工涌进高管办公室，口气很冲 地对我说:“这是我们高管办公室，你们珠海都派人来了,我们为 什么不可以进来?”还有人在远处煽动:“看啊，珠海人欺负淮地 人了!”
此刻，我告诫自己:在这种局面R千万要冷静,只有冷静才 能解决问题，任何不冷静的行为都可能披别人利用。我按捺住 心头的火气，心想，首先必须解决财务章的问题。我问:“被抢的 财务章在谁手里?” “办公室主任手里。”我走到主任跟前，勒 令其交出来，他却说:“我只对高管负责!”
这时，我看了梁君一眼。听了办公室主任的话，他露出一脸 得意，那意思很明白：现在谁控制着大局?是我，而不是你董明 珠,看你有什么本事扭转局面？
必须打下.他的威风!我厉声贵问办公室主任:“你知道高管
对谁负责任吗?”他不敢再答话。我说:“抢公章不仅违规，而且 是违法——你要好好反省n己的问题广
我意识到情况，寸能比想像的还要严重，于是提议召开股东 会议，解决财务问题和抢财务章问题。可是等来等去，几个股东 仍迟迟不见人影。
等到下午4点30分,人越聚越多,门外乱哄哄的，说什么的 都有。我的心一直在半空中悬者，天知道接下来会发生什么事？
我一走出高管办公室，就听到有人喊:“再带十几个人过来， 带家伙过来!”扭头一看，是一个穿黄色衬衣的陌生人。路过另 一个房间，我留神一看，竟然发现几个股东都躲在那儿，我y愤地 走过去:“不是通知开会吗，你们躲在这里干什么?”
事后才知道他们也-•晚上没睡,他们一边和我通话说没事， 一边却和几个股东在“喀秋沙”研究对策（据其中一股东后来 告诉我）。
股东们见了我.一脸尴尬:“我们在研究问题。”
“在这儿研究什么问题?到高管室去，一起解决问题。”
回到高管室，我质问梁君：“那个穿黄衣服的，叫嚷要带卜儿 个人过来,是什么人?”他遮遮掩掩地说:“是•个经销商。”
“哪儿的经销商? ”他回答不上来，我当场揭穿:“在淮地你别 想蒙我。讲别人可以，讲经销商哪一个我不认识?你是不是期待 打架,期待冲突?告诉你.我不是来打架的，打架解决不了问题! ”
他张口结舌，改口说那人是来买空调的。我反问：“真长见 识,今天这种场面还能买空调?他说要带t•凡个人过来，还要带家 伙——买空调带什么家伙?”
他只好闭嘴。我冲肴门口乱哄哄的人群喊道:“所有不是销
何公司的员工，统统给我出去!”
此时,我的话已经不起作用了 J I外有人冲若我叫:“珠海的人 能在这儿开会,淮地的人为什么不能进去开会?珠海人有理由欺负淮 地人吗?”
在我的一再坚持卜，在危机四伏的状态下，仍然召开了股东会。
在股东会上,我再次向梁君:“为什么要撤掉财务部K?为什 么要夺财务章?”
“我是高管，当然有任免权。”
“那好,我董事长也有任免权，是不是可以马上把你免掉?免 除-个人的职务.应该按程序走，还要华出正当理由来!”
梁君狡辩i兑:“她不听活。”
“不听话就可以撤职吗?哪些事不听你的活?是你的话对她不 听，还是你的话不对她不听?财务人员是否合格以听不听话为标 准，还是以能不能坚持原则,信守财务制度为标准?”
他无言以对，另一位股东出来帮腔:“撤掉财务部长,是黄事 会一致通过的。”
“什么时候开的芾事会?我这个董克长怎么不知道，你们通知 我了吗?”我针锋相对,“先不说董事会合不合法,董事会什么时 间开的，财务童什么时间抢的？ 15号卜•午6点开,申会,财务尊早. 在3点就被你们抢走了。请问，财务部长是黄事会上罢免的吗?”
梁君还想继续狡辩,我的律师在一旁说:“你讲话要仇责。”他 问律师:“你是干什么的?”我说:“他是珠海格力电器公司的律师丁 他■上说:“那我不说了,你们说吧。”
“你不说.我i加清问，这个公司是你们凡个股东的吗？要利 润也该要得合理。第-年亏损100多万元，每家还分红几十万
括力翩戢童
••*«•••• •• •••••••• •—
:◎绪媒一强点关注津她事f i着明珠却泥洋.
元。亏损的公司哪有分红的道理?公司老总抢夺财务章不是一般 的错误，是经济犯罪..."
此时5点多，天暗下来了，门外大批围观的人员丝亳没有散 去的意思，而梁君没有任何解决问题的诚意:一、几个股东躲在 房间不出来.二、穿黄衣服的人一边喊“多带几个人来”，一•边 在外面煽动闹事；三、一位股东也带来了律师。
他们有备而来。股东和梁君的预谋已有所显现，他们想干 什么？难道是想趁天黑看不清闹事？等事情闹大,派出所的人一 来,把事件往更加复杂化的方向演变。
想到这里,我说:“这里太乱，怎么开会?不如这样吧，我们去 国际酒店继续开,那里安静些,容易解决我们的问题。”
“董总，你放心吧，有我在这儿，什么事都不会发生，他们听我 的。”一位股东插话道。此话一出，更让我看清楚他们的目的，也 证实了我的猜测。
想到这些,他的话引起了我更大的疑心:梁君安排这么多人 在这儿干什么，为什么总是拖延时间，为什么在关键问题上遮遮 掩掩?……必须当机立断，暂时离开是非之地，预防可能出现的骚 乱。
于是，在我的坚持F,会议转到了我住宿的国际酒店，预谋 的计划被打乱了。
会议一直开到深夜一点多，由于对方毫无解决问题的诚意, 没有取得任何实质性进展,仅仅草拟了-份残缺不全的《淮地格 力电器销售有限公司董事会会议决议》：	.
2001年4月18日在淮地格力电器销售有限公司会议室
（后转到国际酒店）召开.黄事会,会议讨论了近期公司发生的
事件，尤其是高管梁君擅自承诺给经销商40%的回报以及 其他经营管理中的越权行为，导致公司董事会无法行使权 力，且梁君的间题导致了公司员工与格力厂方面的对立局 面。会议认为，为更好地稳定局面、对高管人选问题可以由 梁君继续留任.以观后效.以便达到平稳过渡。
会议形成以下决议：
一、	梁君可继续留任，但其必须全面反省并纠正其错 误想法和行为，在黄事会的授权范围内积极履行职责。
二、	公司中层管理人员及其他员工应做相应调整，公 司定编暂为24人,具体由总经理及"珠海格力办”负责人 提名报黄事会批准.董事长有权任免中层管理人员。
三、	公司财务部长应由“珠海格力办”方面委派.其 他股东可各派一名出任中层管理人员。
四、	总经理的职责为：1.具体实施股东会或董事会决 议，2.公司的经营方针和重大事项必须经蒙事会讨论并报 董事长批准，3.公司对外投资、大额广告投入（15万元以 上）必须经董事会讨论制定I 4.总经理职责中未定事宜按照 《公司法》之规定或由董事会讨论制定后补充。
五、	财务部长对总经理负责，但最终对董事会负责。
六、	业务副总全面负责公司业务，总经理予以监督。
七、	公司营销玫策应报经董事会批准。
八、	上年度股东分配事宜应及时召开董事会予以 解决。
草拟完决议，我和股东约定，明天继续开会，对草拟决议进
行最后讨论,地点仍在国际酒店。
第二天继续开会，可是从上午等到F午，--直不见儿位露面。 拨通一位股东手机,他答道“我5分钟就到。”等了将近半小时， 还是不也人影,只好再次拨电话:“如果下午4点钟你还不到，我 就不再等了他在电话那头…祎连声地说:“-•会儿就到，一•会 儿就到。”
乂等了半,中寸,还基不见人影，我耐若性F再次拨通电话，他 仍是:“马上到，马上到。”
从销售公司到国际酒店，多晚也就10分钟路程，加上塞车半 个小时足够了，股东们又在耍什么把戏？
他在施压，逼我妥协。
4点50分，我接到公司一名员工的电话:“这边很多员工马 上要过去,您注意-点儿。”据后来『解，梁君和几个股东在销售 公司开r一整天会，商昼如何对付格力电器的“策略”。财务章 被哄抢后，我命令销碍公司停止向外发货,梁君鼓动员工到酒店 来找我闹事。
不能让矛盾在员工中激化!用开股东会这种方式跟梁君斗争 解决不r任何问题，他的问题已发生了质变，事实已证明淮地格 力销侈公司个别股东和梁君的个人之间利/已捆绑在一起，只能 依章法律途径解决。
我决定撤mi南京。临行前我给律师开了儿份委托书，请他以 我的名义在淮地和他们交涉,并处理相关问题。
交待完毕刚走出大门，迎面碰上了 一•个人。此人有些面熟, 是昨天在销售公司见过的。那人一见我，连忙顺着楼梯往卜跑。
D经新闻S
贯湍佃地格力哗变
赣车价Ml成 ■■肝马？
(WCW*!
事件JI相的
不同说法
-•••• ••••-•
« *••*♦*••
•2，》4E «■ .rw-*<•*•»*« ' —Mm—・■ « t*A
•	‘, «r*« -*•••
vaT*
•，卜i .»«»<* 、*•
u*y» •••-♦、，•>»•、•《 •・■
“ ss ・■«，*—<•»'
•	-..«♦・，2«»4*	<•*
tFV <• * ・、—■
2 ««. ••••,
由于淮地事件局面 的复杂性，我意识到要:彻 底解决这些问题并不是 一朝一夕的事情,而当时 正值空调销售的旺季，作 为格力的总经理，我还rr 更帝要的事情要做。因 此,我决定先返回珠海。
4月17 H晚上，我回 到南京。第二天正要赶I可 珠海时，又遇上了紧急情
t度处理澹姓的令加if名清只」	况。
b夜对媒体妁‘3；迪瑞#/, *：
悒*心力…斗蜥如	梁君闹事的企图破产了，他意识到自己能耐有限，股东也
仿佛看到了自己不祥的未来。他们煽动淮地格力销售公词员工， 说员工工资以及梁君非法集资大家交纳的符人3万到5万元股 本金拿不到了，完全是由珠海格力电器造成。员工们情绪激动， 纷纷找珠海格力留守在淮地的I：作人员，要求退款。
此时，梁君考虑的根本不是员工的利益，而姑先把股东拉拢 住，最后捞一把。他开始下手r。
首先，梁君利用抢来的银行印鉴，要将账面上数百万元的资 金分别转给三个股东和他个人的广告公司。
4月18日早上9点左右，淮市某行分理处通知说.，淮地格力 销侈公司要求提取账面上的款项。我迅速给律师打电话,要他带 上委托书及时赶到银行，说明淮地格力销侔公司有一些问题要处 理，在此期间任何人不得以任何名义提款。
律师向银行出示了格力公司的工商执照副本、我本人的身
份证明及我的委托书.要求冻结账上的款项。
没想到，银行工作人员开始刁谁律师，并要求我本人必须亲 自到银行说明情况。我是公司法人代表,又有委托书和证明材 料，银行没仃理由这样做。
我们据理力争。银行共体工作人员也觉得淮地格力销售 公司在非常时期冻结资金是合理的,此时刁难企业说不过去， 最后同意我不必亲自到银行说明情况，但行长又提出r两条要 求：
—必、须提供能证明我的委托书和签字右效的公证书；
一必须出具国家金融管理局的通知，并在星期一下午四 时以前送达该银行。文件不能按时送达,他们一样要把钱汇出 去。
不足刁难是什么？这一天是星期五，星期六星期天大礼拜 休息,何况珠海与淮市相隔1000多公里，怎么办？
但为了阻止他们的行为，我也
豁出去，立即赶回珠海。
公尊、财务章
等一系列公
则《声明》:内容主要
是废除了公司的
接下来两天，我在珠海公
证处公证了签名及委托书真实
有效，并于20日委托律师在淮
市一家报纸上刊登了一
司印鉴，并终止了公司对梁君的所有授权。
同时就在4月21 H F午，我们终干拿到了国家金融管理局 的有关通知。3点40分，我派出的人提前20分钟赶到淮市某行 分理处，出具了他们要的全部文件。工作人员看到我们短时间 办妥这么多的事,简直不敢相信自己的眼睛。
同时，在另 银行的大力支持下，存在该行的资金也安然 无恙。至此，梁君意识到通过银行把资金全部转走的阴谋被一 举挫败。在整个事件发展过程中，员丁.相继看清了事情的本质， 认识到是梁君利用他们与珠海格力激化矛盾，以实现自己个人 的利益，纷纷离开了他。
此时，梁君在钱没拿到手的情况下，他又打起了货物的 主意。
前面说过,梁君手里有价值5000多万元的空调，格力的销售 政策是先付款后提货，二三级经销商已付清货款，这些空调全部 应属于他们。
从格力电器角度讲，这些货物已与我们没有太大利害关系， 可以听之任之，但我们考虑,经销商是信任我们格力品牌，我作 为格力的总经理有义务保护他们的利益,无论如何不能给经销 商带来损失！
所幸的是,我们的仓管员有良知，有责任感,虽然梁君极尽 煽动之能事，阴谋最终也未能得逞。淮地格力公司仓库设在一 个部队大院里，律师拿着我的委枉书找到有关负责人，说明原 委,梁君未能提走货物。
在这里，特别要感谢淮地各地市的经销商给予我的大力支 持,并感谢仓库管理员正义的护货行动，使全部财产安然无恙。
最终，他们的阴谋都没有得逞.但是，淮地事件在经销商
中造成了极坏影响。此时，一些经销商开始担心他们在淮地格力 的债权了。为r稳定格力在淮地的忠实经销商，保护他们的合法 权益不受损失，我再一次决定“开仓放粮”一令出价值3500 万元的格力空倒，给经销商兑现。
淮地事件的始末，让更多的人看清了梁君的用意以及格力 电器公司的大度。
淮地事件后有人向我:“当时你出怕吗? ”“我已经不知道什 么叫害怕，假如用我这条命能换来经销商的利益,就是牺牲了也 是值得的!”
淮地哗变平定后,梁君找到我派往淮地的律师:■如果珠海格 力能给我60万元的补偿，我同意辞去公司高管的职务。”
他的这一要求被我严辞拒绝后，又和我下了儿步“楫二
第一步棋,是召开“新闻发布会”，而•些媒体不明真相，未 采访相关人员便草率发布消息，在当时给格力电器造成了难以挽 回的影响。
2001年5月17日一家报纸刊载-文“却;渠道优势起家的格 力空调这回在渠道上遇到r大麻烦”，文中称：
虽然空调销售旺季的到来把各大厂商的竞争带入了短 兵相接的激战，但海尔、美的等空调巨头的销售人员最近 一直在暗地里偷笑，因为由于内II•的缘故，在作为空调业主 战场之一的华东市场，他们的强大对手格力空调，在淮地 的销售工作已经处于一片混乱之中将近一个月，至今也没 有恢复正常的迹象。
据知情人士透露，淮地格力与珠海格力的矛盾是在今 年4月中旬滋生的.4月16日下午，珠海格力方面不允许准 备辞职的淮地格力高管梁君回家，淮地格力与珠海格力的
综合新MJ
董明珠笑谈『淮地格力』£藏£:E替 W%:::二句买:::买金:::-片依笛 ilisM
• •
-t M •，，
S 孑x，::,*二 土舆1滞________________________________•: 表.*澧坦罂私蜀的格2胃式有信心••
4W遇浪*尊殳中并.#句该 K恪力电夙才或的区域锹*公 夫充第信心.
• ,<•, .MX1，L・U >=>一铮 Hr =#
・>
矛盾开始激化。格力珠海总部在4月17日强行封了淮地格 力的银行账户和仓库.并不准办公，淮地格力至此彻底停止 营业。4月180,淮地格力原财务部长（由珠海格力派出）被 免职。4月20日，董明珠到淮地格力布置工作时，与梁君等 人发生激烈争执。
其后，珠海格力方面认定梁君在经菅管理中违规越杈， 董明珠随即宣布淮地格力所有公司印鉴作废,终止其对梁 君的任何授权.并停止给淮地格力方面供货。
但从4月24日发出的一封淮地格力全体员工致珠海格 力总经理的公开信上看.淮地方面认为梁君被指责的人事 调整事先得到其他三位股东同意，因此是合法的，而珠海格 力方面没有尊重淮地格力其他几位股东的意见，行为非法。
4月24日举行的格力电器5届4次董事会上，董明珠被 “扶正"为总经理。同一天，淮地格力发出全体员工致珠海 格力总经理的公开信.虽然这只是一个巧合，但对董明珠 来说庄该也是一个不大不小的打击.
这场内辽对格力空调在淮地和全国市场的负面影响尚 未完全屋露。据了解，虽然目前格力巳把其在当地的空调 销售临时委托给了另一家经销商，不至于完全瘫痪,但格力 空调在淮地的销售工作已无法正常进行，淮地格力在4月 24日的公开信上用大黑体字表达了这种担忧：“我在哭，M M笑，H H哇哇叫，众多品牌一起喊：要要要！ ！广
格力空调今年旺季在淮地市场2.5亿元的销答目标显 然要大受影响。更致命的是，据知情人士透算,格力在滨江和 东北与经销商合组的销售公司也出现了类似的何题,淮地格 力的有关人士甚至担心类似事情会蔓延到全国销售公司。
在格力空调的发家史上，独创的经销渠道一直被认为 是他们的制胜法宝之一，而由董明珠一手创建的格力空调 经销体系.核心内容就是与各地的经销大户结成利益同盟。 为此.董明珠曾专著《棋行天下》一书,对格力如何发挥渠 道优势大书特书。
但这回偏偏是在格力自认为最具优势的渠道上出了 问题。
淮地事件纯幅企业内部管理的问题，一些媒体随便冠以 “内江”，明显无视《公司法》赋r企业经营者的权利。
2001年5月26 U ,另一家报纸又以《“帝王意识”！格力旧臣 再曝“内江”惊人内幕》为题，专访“滨江事件”：
“靠渠道优势起家的格力空调在渠道上遇到了大麻烦” —尽管珠海格力电器股份有限公司总经理董明珠极力否 定有关媒体的这种说法.但事态并未因此而平息:被撤职
的原淮地格力销售公司高管梁君称不仅要提 请诉讼，而且将于近期出一本书.道出与重明 珠的恩恩怨怨，沉默了近半年的原滨江格力 销誉公司高管吴良一开口说话.并盲明会诉 诸法律，对格力的不规范操作讨个公道。格 力引以为豪的区域销售公司模式在操作中的 一些问题由此露出冰山一角。
梁井：不得不说.
茱访过程中,原淮地格力销售公司高管 梁君情绪激动。他反复强调一句话：“无纸化 操作要害死人！”
梁君表示，他自1998年担任格力淮地公
◎ $月"8.量君科用广: 冷玖嫩向格力电募;
f明珠认为.乏十珍及审业忸 "-无技化皆.*•,
司高管以来.曾与格力有过一段“甜蜜的合作"、他所有的 操作都在董事会的监督下，按股份制公司规章制度的规范 操作，不存在严重违规操作、以权谋私的行为。“如果有违 规行为.请拿出证据来二
梁君认为事到如今“不得不说” 了，众多格力区域销 售公司都面临同样的问题，所有问题的症结在于格力公司 的“无纸化操作二区域股份制销隹公司作为一个实体与 格力公司是平等的，但格力公司却以“家长"自居，对区域 销售公司的年终返利'•全凭董明珠一张嘴”.没有任何书面 的契约保证，销售公司要想获得最终的年终返利就得忍气 吞声接受格力无条件调造。"无纸化操作”给销售公司及 其股东带来极大的经营风险，公司能否赢利，取决于格力公 司返利的多少或者说返利能否兑现。
“销售公司就像一头干活的驴子、格力在我们嘴前挂了 一串诱人的葡萄（年终返利）.然后拿着核子（人事权、供货 权）在身后赶。驴子想吃到葡'萄.就得不停地向前走,一停 下来，就会挨鞍子，但是往前走，永远只能看见葡萄，却吃不 到葡萄。于是，我们陷入了欲罢不能，欲停不行的尴尬境 地「梁君以葡萄和驴子描述区域销售公司与格力的关系。
吴讥一:不能不说
“格力的区域销售公司为何出现动荡？滨江格力销售公 司作为格力区域销售公司模式的发源地、试验田，为何消 亡？ ”接受采访时.原滨江格力销售公司高管吴良一用一连 串的反问，反客为主。
吴良一认为，区域销售公司的模式本身非常好.问题出 在具体操作中：厂商合作关系不平等,珠海格力总以居高临
AMIKR7]
下的态度对待销磐公司，政策的随意性 很大。吴良一将其原因归结为：格力电 器作为国有控股公司，固有的观念、固 有的体制使其不是以市场为导向，而以 个人好恶为取向，一句话——人治。格 力是被全国几十家销售公司这样的 “轿夫”抬起来的，才有了今天的辉煌、 格力却因此而“帝王意识”日渐增强, 不把各地的销售公司放在眼里。
r ―	.l	i ：，,一
命大瞄E II加疏F
>AM»njU2«7^IVcteM« 力
“得志勿张狂”，整个采访过程中，■加SE■在■，
• •••• ••• •	・・・・ •••••«••
吴良一唯在说此话时提到了董明珠的BHMB
3ur.^::
空	* Z52xs EuS*222
吴良一透露，他做了六年的格力空
调，实现销售20亿。由其个人控股51%的滨江格力销
孟■力停im柬
-XST3 yssy?! KE：
；sssi -s^- m=
««■,——・，・ «M	•(••**• ••
'••	• «—I I ■«■»> ■•*«•••>••<
qrx
二;：：s^	:r^：.范
◎ 5月28日.广州某极发表＞ 以渣出蒙君在利用谋体妙作 到混澹是葬的目的.
经济新闻^7/A

售公司是格力区域销售公司模式的一面旗帜,1998年至 200。年，滨江格力连续三年在格力全国区域销售公司中排 名第一。三年里滨江格力投放广告费3400万元，若力推广 格力空调。
2001年I月1日，珠海格力在滨江成立了一家••新兴 格力公司”取代滨江格力销售公司。吴良一感到强烈不解 和不满的是,如此重大决策，格力方面只在新公司开业的前 一天.即2000年12月31日上午10点通知了吴良一。
每年实现销售5—6亿的滨江格力销售公司现已停止运 营。
“这么长的时间我为什么不说？因为还有1000多万的年 终返利在格力手中。现在是不能不说了，而且也没什么可
怕的，返利按规定他们是一定得给我的。”吴良一表示他忍 了这么长时间，已经不想再忍耐下去了，而且还将诉诸法 律，向格力公司讨回公道。
“我很清楚朱江洪（格力电器股份有限公司现任蒙事 长）,我也曾想与他共存亡.但我很失望，他已没有能力保护 我们这些忠实的先驱者了。”原滨江格力销售公司高管吴 良一一声叹息之后，说了句"没什么意思二
吴R一所作所为以及他的“轿夫论”，历史自有公论,这儿不 打算多说；至于梁君指责的“无纸化操作”，我只想强调,返利涉 及商业机密，在这一点上中国所有空调制造商不搞“无纸化操 作”不行。
中国空调市场非常特殊。竟争空前激烈，商业间谍、商业谣 言无孔不入，各家制造商的定价政策、返利政策被视为“核按 钮二如果一旦“有纸化”，易被竟;争对手获悉，加以利用,定价体 系会一下披击穿，而营销渠道顷刻之间土崩瓦解，企业只能被动 挨打。“强盗易擒，家贼难防”，和竞争对手一样.格力电器采取严 密防范措施是不得已的披动行为，出于多年的诚信，我们这些 做法已为广大商家认可。
出乎意料之外，-•桩十分正常的企业内部调整，经过大小媒 体不负责任的炒作,推波助澜，中国空调市场刹时间阴云翻卷，雷 声大作。一些竞争对手弹冠相庆.以为搞垮格力电器的时机到 r,散发传单，复印报纸，甚至以一次5万的价钱让报纸转载不负 责任的报道；他们天天在商家面前说“格力死定r”,“格力这一 回完了”，严重损害了格力电器的市场形象。
在媒体上散布谣言的同时，梁君第二步“棋”，是通过其他途
径诋毁我。
在处理淮地事件的过程中，他以个人名义给 朱总发出r一封令人感动的忠诚信的同时，给我 也发了所谓的劝和信•在不得其果的情况下,他以 淮地格力公司的名义向朱江洪董事反呈报了 -份 《关于淮地格力公司15-19 □之间“事态”发展 的十点说明》，还向我发出了一封内容极共恶毒的 戒胁信：
接到这封恐不信，我没有被吓倒,倒是很佩服梁 君的“聪明才智二他卜分清楚，写恐吓信是要负法 律贵任的,此信是用打字机打出的，而他从前对朱总 和我所说的恭维与赞美词.都是「写的。
•个人到了这种地步，算计得女毗精细,真是令 人叹为观止门
董明珠铁腕额军新格:
；◎淮拒事件后.《读方募书
节勇携.重戏珠实诂实沮, I中臭虬
经历了近三个月的较届.他的梦想未能得逞。至此，淮地事 件告一段落。
淮地格力销售公司在“哗变”之后不复存在,经销方重新注 册了一个淮地新兴格力销告公司，按销售年度当时只剩下两个 月时间了，结果格力不仅没有减少销侈,还增长了 1.2亿元的销 售额。真可谓“得人心者得天下”，格力是靠氏诚底得市场。
客大欺店，以下抗上，格力电器的“封稿大吏”闹事并非始
于淮地。
1998年秋天，总部接到销售公讨|员工和二级经销商的投诉， 反映在滨江做格力品牌赔钱,i兑滨江格力销售公司高管吴良一利 用格力网络在偷若卖AA空调,还要格力公司员工每人投入5万 元也做AA空调。
儿天后，又接连不断接到一些经销商来信，投诉内容大体相 似，无非是抱怨做格力没利润，做不下去等等。
作为一家大型工业企业，接到经销商投诉建很正常的事； 况口.,对商人来说，不管赚多少钱都会不满足，总希望厂家再多让 出一些利润。和消费者投诉相比，我们并没有引起特别重视。但 吃里扒外，格力公司的人偷着卖竞争对手的产品.情理难容。
没想到，信件越来越多，到11月总部再次收到9名滨江经销 商的联名投诉，指名道姓反映吴良•克扣返利、定价太高等反常 现象。在此之前，公司把经销商应得的一部分利润返还滨江格力 经销商，通过销皆公司一一分发，吴良…竟然一曰吞了下去，还向 我们谎报军情:“滨江经销商反映他们赚得盆满钵满,赚得都不好 意思r,不想要了。”可事实是，经销商只能赚空调安装费——即 使是安装费,也不能iE常拿到手!
在这些信件中，有经销商称要放奔经营格力品牌。
我们认为问题很严重。回想当初，为了滨江格力销售公司 能够正常运作起来何等艰难，而现在刚刚步入轨道，就在销传公 司的高管身上发生这样的事，感到十分恼火。营销是我主管，这 种营销公司的组建，也姑我倡导的。创建之初，滨江销售公司领 导班子的工作开展十分不顺利，各股东对•吴良-的工作作风极为
不满。他们投诉吴良一经 常11点才上班，12点就不 见了人影，公司处于无人 管理状态，而商家处于观 望之中。可以说，滨江公 司运作过程，经历了方方 面而的磨合才稍有起色。 kl得公司成B初期，各股 东单位派出的老总由于不 服他的领导，股东甚至到 珠海联名要求撤去吴良一 的高管职务。鉴干这种状 况，我在滨市呆r将近一 个月，摸情况，找所有股东 谈活,最终说服大家求大 同存小异，而现在他却利 用手中权力，为个人谋利 盗，在商家中造成极坏影 响。
要想处理好投诉，必
“ 一 e

董明珠：
棋行商海正和博弈
*
• • • •
• ,♦•■•••♦•A . •—a



须掌握第一手资料，朱江
洪黄事长要我到滨江市场亲自调佐一下。我对朱总i兑:“据总部
©＞苦照珠始婚强漏厂商共 与其-滇江格力的的公宽 是听不进去'
派驻滨江的同志反映，吴良一经常在商家面前右意无意地炫耀 自己在格力电器的话语权，甚至对商家说：’董总在格力人事调
整时都要和我商量:。’鉴于这样的现象，滨江经销商恐怕会有一
些顾虑，见了我未必敢讲真话。还姑朱总您亲自跑一趟，更有利 于了解苴实情况，查个水落石出。”
朱总决定“微服私访”，暂不惊动滨江销售公司。他调来J 辆吉皆车，一路走了 20多天，接触大大小小上百个经销商。果 然不出所料,他们中的许多人都越心有顾虑:“朱总，千万别把这 些情况告诉萤总——听吴良一说荣总和他关系很好，到时候还 不把我们整得更惨?”朱总说:“你们放心,本来应该是董总来了 解情况，就是担心你们听信谎言，不敢对她讲真话,我才来了。”
微服私访的结果显示，经销商的投诉大部分是真实的，情况 甚至比估计的还要严重。经销商太苦了！再这样下去，格力空调 在滨江的市场就有可能毁于一旦。
此前在公司总部.朱总曾指令滨江销售公司给所有经销商 返利，并给予一定的补偿，吴良-•也表示同意，但迟迟没有动 静。
朱总非常生，，火急火燎赶往滨市，马上召集二三级经销 商开会，当若众人的面，他没有丝毫客气:“吴良一，你谎报军情， 说什么盆满钵满,现在被你剥削得连安装费也收不全!我给你的 政策是怎么执行的?你挣了多少是你自己的，但不能把下面二三 级经销商的利润都吃掉，必须根据商家的销售额，按2%补回给 人家!”
经销商听r这些话.暗暗拍手称快，情绪又重新调动起来了。 当时正值销皆旺季前夕,经销商积极性对于新年度的销售至关重 要。面对现实，吴良一也无可辩驳，表示一切按照朱总指示办理。
而朱总一回珠海，他又故态复萌，刁难起下面来。这边又不 断接到投诉，吴良一要限制他们做格力空调，还红口白牙说董总
让限制的，有的经销商一年只能做200万。吴良一自我感觉太良 好，总认为他做格力空调前途无量,曾这样对投诉的经销商威胁 说:“这下好呀，你们投诉吧，到头来对谁有好处呀? ”经销商感觉 压力很大,特别怕，只好再次向珠海呼救。
我应该怎么办？
1997年冬天，格力在全国成立第一家区域性销售公司。
说到这里，我想提一下一个叫马得利的人，他曾任滨江新兴 格力销售公司高管。马得利原是中央企业公司下属-家电器公 司的经理。1997年，这家公司做格力空调销售额达1.5亿，同 时还做其他几个品牌的销售，由于恶性竟争，所有品牌都不赚 钱，企业严重亏损。马得利觉得对不住大家，对不起公司，决定 引咎辞职。
辞职报告递上去，还没有批F•来，恰好我从北京参加CCTV 广告竞标会后返珠海路过滨市，我和滨江做格力空调的大经销商 一块儿交流聊天,马得利讲了辞职的事，我随口说:“现在辞职好 嘛，经营一年企业没效益，你怎么向上级交待呢！”
大经销商们对于当时自己亏损的经营现状,感到压力十分 之大。我分析原因，就是他们存在若严重的管理问题及投机心理 所造成的。在经营过程中，相互之间缺乏诚信。究竟如何改变这 种现状，我提出以格力品牌为核心组建格力销竹公司，希望以这 种模式来改变无序的市场环境。
回到珠海，我开始探讨成立滨江格力销告公司的可能性。 两天后回到滨市，大家聚在一起商量，试若通过利益机制将几大 经销商拧在一起。这个想法得到朱总支持后，迅速实施起来。我 认为新模式成功的可能性很高。建立省级专卖公司，格力和经销
商之间的关系一开始就是可调控的，而不是盲目的。
f主《怡力电JSN蛟胡诊淡式
1998年滨江格力销辑公司成立时，我提出了三条特殊要求:
一滨江公al销售格力空调不允许赚暴利，
必须把所有的销传价上报格力总部.让我们审核，
—不能经营其他品牌空调,特别是AAO
时隔一年，问题开始出来了，我们制定的措施，特别姑返利 和定价政策根本到不r位,滨江大部分经销商得不到自己应该彳# 到的利益。
吴艮-不止一次地说要做中国大陆的李嘉诚，做企业集团 的老总而不是-个地方性公司的小头目。他不想把自己绑在格 力战车上，开始尝试经营其他品牌，用他自己的话说，“今后任何
一个空调品牌想要进入滨江市场，非经过我不可!”
一心想做老大，吴涅一目标坚定，一往无前。他表面上对珠 海格力总部言听计从，唯唯诺诺，背地里却我行我素。一次我对 他说:“你要做别的空调就一心一意做别的空调，干脆别做格力， 把销售公司高管的位子腾出来!"他当场认错，可转过身去，乂 悄悄地改做MM,还坚持要所有员工投资5万元，组建另一家 新公司，再用格力渠道推销，以达到“全国家电进入滨江市场， 必须通过我这第一关”的目的。但结果，做MM赔出去100多 万元。后来，吴良一又在格力专卖店为AA做展台，公然搭格力 空调的车销售竞争对手的空调。
据《空调商情》披露,2000年滨江全省订货会上，滨江格力 销售公司高管吴良-竟然表示明年要做8(X)0万元AA,并一次 打过去2000万元！
此前,我跟朱江洪董事长儿次提到吴良-•偷着卖AA,朱总 很不在意:“商人总是要赚钱的，让他卖吧一那是一个小品牌， 蚂蚊岂能撼树。”而经销商纷纷开始抱怨，吴良-■明确规定经营 格力必须要摆AA展台，必须卖多少，否则就不给做格力。格力 空调开始给自己的竞争对手经济补贴了！情况变得十分复杂，这 些行为足以证明他的野心：“今后任何一个空调品牌想要进入 滨江市•场，非经过我不可!”
朱总听了，也意识到这并不是一个小问题,开始警觉起来。 在又•次接到经销商对吴良一的投诉之后,朱总不客气了，把他 叫到珠海，单刀直入:“我知道你对格力不满意，你可以离开嘛!” 吴良一狡辩说:“朱总，您绝对错怪您部下了,我吴良一不是
那种人，对格力决无二心，可以对天发誓!”
“那你为什么打2000万元给AA?”
“天地世心，绝对没有的事。不知乂是谁在那儿造谧生事，无 中生有。唉!做出一点点成绩就有人嫉妒，做人难呐……”吴良 一仍然指天划地，信誓仍匕
“我不认为是有人造谣，白纸黑字，这一期《空调商情》都登 消息了, ”朱总怒不可遇,把杂志往他面前一扔,厉声道:“你还有什 么活要说?”
吴良一先是-惊，继而痛哭流涕:“朱总啊朱总，您这是当头 给我一棒，把我打醵过来了。我太年轻,糊涂呀!这次错了，回去 就改，一心一意做格力，朱总您放心……”
这样，我们又给r他一次机会，让他改正错误。没想到，吴 良一一回到滨i|j,对部下召开会议说:“珠海方面形势非常严峻， 我们一定要做好第二次创业的心理准备!”
吴良一开始“第二次创业”，把卖格力空调赚来的钱偷偷转 移出去，成正了一家新的空调销俸公司，甚至让滨江格力销售公 司担保，从银行借出钱来经营别的品牌！
吴良-•的新公司大力推新品牌,用的却是格力的各种资源， 动用的是格力的经销商。他甚至利用手中的发货权，蛮横无理地 提出要:求所有格力的二三级经销商必须摆展台、展柜做新品牌， 否则不让销售格力空调。
我听到消息后，命令他不再做其他品牌，撤掉那些展台展柜。 吴良一当时连声道歉，并当下采取行动撤了展台展柜，可风头一 过，照样我行我素。
现代企业家必须有涵养,能容天下谁容之事;但是，世界t 任何一个制造商都不可能容忍商家动用自己的资源为自己树敌,
花钱培植自己的竞争对R不管格力电器在滨江销磐公，，冷没 有股份#电不影响我们对经销商的制约。销售公司问题成堆. 吴良一强调各种困难.拒绝执行最基本的经营规则,这样卜.去滨 江市场早晚会毁在他手里。
绝对不能让吴艮一代&格力继续下卜•去!格力花r大屈的心 血来培植市•场,而现在，滨江经销商对经营格力是怨声栽道，格 力在滨江面临一种新的危机，我公司独特的营销模式在滨江将 迎接一种新的挑战。
朱总和我商址.可一次考虑到吴r—毕竟很年轻，不忍心 一棒子把他打死' 还想再给-次改正的机会，让他真正认识自 己的错误。
然而，他并不珍惜这次机会，不仅没有收他,还反过来对 潦在局恪力找商座说：
!家对饼传公司的所作所为
外说他为格力电器创造了演江市场，要公司赔他“市场培育
费”。
格力空调90年代初就在滨江打开了市场，而和他的合作始 于1996年，他芷典型的“摘桃派二吴良…做过国内很多品牌， 1997年亏得-塌糊涂，谁以支撑下去，是我们成立滨江格力销售 公司救活了他，现在却认为是自己创造了格力空调的滨江市场。 在2000年的一次全国销售公司会议上,吴良-•说:“我这-：年已 经完成了人才积累、资本积累和网络积累二
各种挽救工作均以失败而告终,我决定与其他股东商议组建 新公司取代滨江格力销售公司的职能。
滨江新兴格力销售公司成立于2001年3月，原滨江格力销 售公司高管只得利负责业务。
考虑到吴良一对滨江业务比较熟悉，我还想再给一次机会， 让他到新兴公司当高管。我们对所有努力工作的经销商补回了 前期应得利益，这一决定使经销商感受到公司的行为严谦和负 责，大家对格力品牌更是信心倍增。我们用行动告诉人们，格力 是用制度来开拓市场，而不是某个人说了算。面对现实,吴良一 仍然没有反思自己的错误，认为公司再次留任高管，是因为他个 人有能力，格力离不开他。于是他打电话到总部，说心脏不好， 要求住院。同时对下面的经销商说：“怎么样？黄姐说话了，新 兴公司还是我当老总，还是离不开我吴良一！对我不满？嘿嘿， 走着瞧！”
经销商听到这番话，又纷纷打电话到珠海总部，担心换汤不 换药,终会被他踩在脚下。
面对这种现状，格力总部要求滨江公司的常务工作由马得
利同志负责。
马得利领导下的新兴公司各项工作很快就理顺了。吴良-坞 然地发现，没有他地球照样转，在医院憋不住了，打电话给朱总 要求回来上班:“您看，这段时间我没上班，销售额卜降了5000多万
元。”
朱总说:“回来上班好嘛,照样做你的老总。”
“这班怎么上呀?做老总连个印章也没有。”
“我干了 I•几年老总，也从来没见过印章什么样子,没关系 嘛!”朱总说。
我们冷静卜来，知道他还没有真正意识到自己的错误，没有 真心要把企业搞好。
果然，吴R一一恢复「作，马上召开员工大会,通知新兴格力 销竹公司业务人员立即返回滨市。当时已是4月，空调销侈旺季 就荽到了，大家都往外跑市场。马得利同志不同意开会,吴良一 退后•-步，让中层干部回来开会。仍然没有得到马得利的支持， 开会一事落空。
“董姐，为什么我连开个会都不行?”吴良一打电话给我。
“你做空调这么多年了，你说，现在是开会的时候吗? ”我反 向他。
他感到十分没趣，主动提出辞职。
他始终有-种误解，认为自己是一个难得的销传人才，滨江 市场是他一手一脚F出来的，手里还握有滨江格力销皆公司这样 一块金字招牌，“留得青山在，不怕没柴烧二
此外,吴良-•错误地估计，认为是格力造就他,就要支持他, 滨江格力销害公司是格力的实验田，全国销傍公司的一面旗帜, 格力把他树起来作为榜样，就不能让他倒下去:无论他做错什么,
错多少次，格力都不敢撤他，撤r他就等于宣布格力销答模式 的失败.撤了他就是对格力销售模式的否定。
而环实是新兴格力销传公询离开吴艮一照样转，并且转 得很好,2000年比上年增长1.8亿,2001年销售额超过7亿， 仅次于广东、河南，名列格力空调全国市场的第三位。为什 么？因为格力姑依赖自己的产品质故、优秀的经营理念和创 新策略在滨江成为一个深受消费者喜爱的家电品牌的。
滨江事件给我最大的教训就姑如何用人.以及如何管理 人的问题。
应当说，一个企业中的绝大多数人都属于“善”的一类， “善人”越多，企业就越健康。由于“善人”通常会按照公司 的要求和规律制度办事，井.愿弟把工作做好，所以对待这
些人的基本原则是信任他们，重用他们，给他们提供-个舞台去 表演，对于表演出色的人予以奖励。这就是人们常说的“扬善”。
一个企业如果在“扬善惩恶”方面做得好，就能树立正气， 使企业有一个健康的肌体，不扬善就不会有更多的人“变站,而 不惩恶就会有更多的人“变恶”。
我们经常听到这样的一些说法，如“三令五申”、“下不为 例”、“从重从严”，但问题似乎并没有解决。为什么要“三令五 申”，因为人们从来不尊重这个“令”，因为即使违反了这个“令” 也没有明确的处罚标准，人们当然敢顶风作案,那么接下来，正 是“下不为例”给了很多人再做一次或多次错事的机会，“从重 从严”通常是用来对付那些屡教不改的人。严互的问题是，为 什么要等事情到了不可收拾的地步才“从重:从严”地去处理呢？
朱总曾提出职业经理人对企业的忠诚度和道德操守问题： “中国的企业总是死在扩张上，其中一个原因是经理人忠诚度不 高，能捞就捞。我们在意大利的一个客户很厉害，总是尽量地压 我们的价，弄得我们很恼火。签约之后，他告诉我,回去他就要辞 职，我很惊讶:'你都要离开了，那为什么还拼命同我们讨价还 价？’他说：’干一天负责一天’，这让我很感慨。建立严格的管理 制度，让制度去管人，是滨江事件引出的严重:教训。在这方面, 我们还有很长的路要走。
“董明珠莫非吃J*J f胆,怎么敢动关良一? ”滨江事件发生 后，一些深知内幕的人上无不感到惊呀：滨江、淮地是董明珠树 起的格力公口 1销传模式的两面旗帜.免去高管，不就是她将自己 创造的营销模式否定了吗？
他们不清楚,我们组建营销体系的目的是为了规范市场，而 不是为某一个人成立公司。我决不允许任何人利用区域公司的 相对单断条件谋取私利。区域销傅公司高管必须代表格力经销 商.代表格力用户，代表格力品牌，否则无论本事多大，资历多深， 都无权坐在这个位子上。
滨江、淮地公司情况不尽相同，但有一点是共同的，那就是 为r 一己的利益,采取各种手段.借鸡下蛋，偷梁换柱，把企业资 源转移到个人注册的小公司，借格力品牌搞“体外循环” ,严重损 皆二•:级经销商利益。这是我们格力绝对不能容忍的。
说白了 .格力空调质最好.经营它能赚钱：格力电器是大公 司.经销商眼瞌盯若珠海，我们的活绝对•言九州。经销商不避 守游戏规则，用不着别的惩罚,不发货不就完了吗?只要我们态度 $对港好件和*"于叫足雄坚决，措施足够明确,空调经营大户又能怎么样?没有了格力 的货源，他们立即就会变成 空中楼阁。很多人不明白个 人就像大海中一滴水.离开 大海会立即枯竭这个浅显 的道理。
今后也一样，如果右人 不认清这一点，忘乎所以， 眼中没有格力电器，以为自
打豳诩•：兰・==籍*电Wlfq•“界
格力电器滨淮两地销件“铁杆”倒戈
寄谈II论不窗
己真是“封槌大吏”，甚至像淮地、滨江销售公司那样欺上瞒R 浑水摸鱼，只能是自食苦果！
两个公司调整后,销传不仅没有F降,当年淮地公司销笆额 增长1.2亿，滨江公司销售额增长1.8亿,这足以说明我们的做 法是正确的。格力空调在市场的业绩不是靠个人魅力来维系，而 是靠优质产品，急健全的游戏规则，靠良好的营销理念，靠消 费者对品牌的认同。
滨江、淮地事件发生之后，有一家媒体“幽默”地用了《用 人失察董明珠要学相面》的标题。我对此陷入深深的思考。
我认识到，仅TT好的制度、好的规则还不够,必须还要有一 个好的人来执行。制度再完善，但执行人将其束之高阁，或;者选 错执行人，都会付出沉重的代价|我认识到.一个人是否是优秀 人才，权力在手的时候最能充分体现出来。人的权力地位上升到 一个较高的层次，更容易暴露其内在的品质。这个阶段的人最容 易犯错误,他最需要的不是信任，而是监督；我认识到，不能仅 仅依靠人情关系来管理销售公司，必须有一套完善的规则来制 约。我们逐步对各个销傅公司进行制度完善，与各销停公司签订 协议,明确格力电器有权对其进行监督。
为了防止损害广大经销商利监的行为再次发生，我们特别 加强供货和返利的管理和监控，我们的管理层次延伸到二级经销 商，形成了层次分明、权贵明确的营销管理体系.足不出户，就能 运筹千里。一级经销商像从前浪江格力销杏公司那样依靠“玩 阴招”谋取暴利很难得逞r。我只要经常到各地走一走,一切就
清楚了。
淮地、滨江事件告诉我们，有一个好的经营模式并不等于
万事大吉，更不等于成功全部。任何一家企业选错了 CE0都要 付出沉重代价。
反而言之，“千军易得，一将难求”,CEO选对了就是成功的 一半。企业有一个优秀经营者会一顺百顺.一帆风顺，如何寻 找、使用、保护优秀经营者，也是一个非常值得更视的问题。
对干现代企业来说，最棘手的正是经营人才问题。全面驾 驭一个较大规模的企业集团，非单个人能力所及，需要有识之土、 有用人才来共同管理企业。管理也是生产力。珠海巨人集团、沈 阳飞龙集团.济南三株集团都曾有如日中天般的辉煌。然而他 们的事业并非盛极而衰，至多只能说是处于“初盛”，转瞬之间即 已衰落。其间教训固然有很多，我个人认为最关键的教训，便是 没有解决好经营人才的使用问题。
其次,就是企业家如何对于卜属的“放手”的问题。放手的 前提是信任。“用人不疑，疑人不用”，其背后所蕴藏的辩证关系 远非八个字这么简单。放手意味若给下属更多的决策权力，同 时，也增加了管理层次，企业家所得到的信息会因此而减少或是 失真，往往会直接影响企业家的判断力，特别是关键时刻,会直接 影响到决策的正确与否。由于放手,企业家还可能对企业的控制 力减弱，信息不对称或信息失真，给一些人留卜•了搞“体外循环” 或“独立王国”的机会，企业家有可能被架空，这对于企业来说 是非常危险的。
但是，从另一方面来说，“放手”意味着效率。一个人能力 再强也不可能自己去完成所有的工作，必须按照管理层次和岗位 职会把工•作层层分解，让F属去尽职,给下属压担子,使下属得以 成长。
TH刀理阴冏部W等
对于下属来说，信任本身是-•种 作凡的动力。大部分被信任的人都会 兢兢业业，对他们来说,放手意味若黄 任。由干这种信任，人们会拼命地工 作，以证明上级对自己的信任是正确 的，他会给自己加大工作的压力。
当然，放『不意味若放任自流，如 果我们对滨江、淮地事件不采取坚决 果断的措施，其后果将是严更的。
如果说滨江、淮地事件给r我们 很多教训，那么发生于1999年金秋的 “河南事件”则给了我们许多启迪。

3WKM AM
•	me l”., t ,•♦・=， ***»« «
.卫AY.
£■*» ere. ♦«:
*零rf»
»*,•»«	«%*
•-Xo.x«rw*»» oen
'■>	e*
■	・《• ■■・« \4k *><■. ■・ ,«»r •♦•・.〜■ »••
■	a
, tMZ,. ： •■人 4 ・ *4t«
•	•••«• Ut« -Ml
•、W ■•・•・•• •
■	O
•-・•、,—:
、穗
ri&tt

r	元皿
f wwi—.
*!««♦<•••» -S4 •f	—
, -m
C4N»O
rw«n
•uwar^Mr ，.・••・・ A *CR E Z — <*>
«« ・*■・•><?•.”一 .•丘
”E <9« f ,E・ •*>. f «■>«•••«
:舫澄地滨江串住在格力务 I耄总中引展了震助.，
这•年的10月8 11,我突然收到右-河南格力销售公司4
名股东亲宅签名的一个传真件:
董明珠董事长：
河南销售公司5名股东代表于10月8日上午组织召开 股东会议.听取了总经理郭书占同志关于1999年度格力销 售有限公司工作情况的报告，与会各股东针对1999年3至 9月份的工作进行了认真讨论.并实事求是地进行了评价, 特别是对1999年3至9月份的工作失误.大家本者负责的 态度，达成了共识.郭书占同志本人对此也有所认识（另附会 议纪要），鉴于这种情形，为维护格力空调这一品牌的信誉， 继续作好河南市场格力空调的经营.股东成员经过充分讨 论,在意见一致的基础上.形成了河南格力销含有限公司股 东会决议.现将会议纪要呈报于您.请予指示。
，年3科.河南耕磐公可成立，潜 年之后.也携共澳折.
传真内容很客气，而附在后面《会议纪要：》中的“决议”就
很咄咄逼人了：
"鉴于河南格力销传有限公司1999年经菅中出现的工 作失误，与会股东单位的代表（董事）一致认为，作为总经理 的郭书占同志有不可推卸的责任，同时.一致同意郭书占同 志辞去总经理职务的意见。
2.	向董事长董明珠同志报告情况.建议新的总经理人 选由格力厂派人担任或从其他方面委派。如果格力厂不直 接委派，由公司董事会根据总经理人选的素质要求公开向 社会招聘。
3.	为防止公司资产流失、损失.暂时冻结公司资产，何 时解冻.由萤事会另行通知，同时为保证公司正常的业务开 展，暂明确由XXX、XX两位同志负责日常业务的协调。
4 .对河南格力销售有限公司1999年3至9月份工作情 况、财务状况进行会审，会审的时间、地点及形式另行通 知。
河南格力销傅公司成立于1999年春天，股东都是当地销售 格力空调的大户，往L1竞争结下「恩恩怨怨，有的想用格力牌子 赚大钱，有的想借此转嫁危机・方的则抱若试试看的态度,公司不 行就散伙。心态各异，结构复杂,埋下了后来的隐患。
原来几个大户相互拼杀，突然合为一个公司运作市场，180 度的大转弯也让二三级经销商难以接受。他们认为大户联合起
来,无非是为了从自己身上剥油，处处存以戒心。
- •边是大户股东,一边是二三级经销商，河南格力总经理郭 书占感到左右为难。从区域销售公司成立的目的来看，是为r管 理好市场，服务好下级经销商，杜绝同品牌恶性竞争，我鼓励他站 在经销商一边。
郭书占处境十分微妙。此时周围的山东、河北、北京、陕 西、江苏、淮地仍停留在大户操作阶段，还未形成区域销皆公司 管理X域市场的局面，部分经销商借此机会大肆向地处中原腹地 的河南窜货。最令他尴尬的是，一些经销商要求他堵住外省货源 冲击本省市场的同时，自己却改不了案货的坏习愦，照样搞“窝 里斗”。这边锣鼓喧天欢庆销售公司成立，那边离公司凡百米处， 就有人从外地倒腾来的格力空调正在卸车。外地空调大量涌入， 使河南格力销皆公司向二三级经销商许诺的规范市场、控制价 格、保证利润通通变成了废话。
内外夹攻，经营难，矛盾越来越尖锐。对一些大股东而言， 此前积极要求成上河南格力销售公司，是因为觉得销传公司可 以赚钱，而现在发现公司的运作并未有任何显现赚大钱的迹象。 两个月后，股东联名要求总经理争月汇报一次工作,事前请示少 后汇报，干什么都要听吆喝。郭书占说销售公司不是为儿个大股 东服务，而是为全体经销商服务。双方矛盾越发激化，继而发生 冲突。有一天，个别大股东以n己是监事、有权进行审计为由 突然跑到销普公司搜集“罪证”，又是撬门窗，乂是撬抽桩，一 时间销售公司乌烟瘴气，人心惶惶。
此时，竞争对手趁火打劫，纷纷在社会上散播谣言:“河南格 力销售公司不行啦，要解散啦!郭书占有严重经济问题，马上要罢
免啦!”
“黑云压城城欲摧”，格力经销商莫名惊定,人人自危。
好一个K袖善舞的郭书占，即使在这样艰难的条件下，经 过半年艰苦拼博，河南格力销督公司不仅挺了过来，1999销售年 度结束时竟然还有■不少盈利。
于是，名分之争立即变成了利益之争。为密定销售市场，消 除经销商对公司的不信任，增强对格力空调的信心，郭书占决定 按公司章程拿出一部分利润奖励二三级经销商。这本是正常的 公司业务，却让几位股东大为恼火——他们总以老板自居，认为 郭书占损害了自己利益,干是秘密串联,策划若罢免郭书占总经 理职务，并于10月8日在南阳市召开“股东会”，以莫须有的罪 名罢免了郭，并逼迫他签字承认错误。
一些股东逼郭I弓占写辞职报告。经过徒劳地抗争,他最后 还真写了。•名股东说他只向着经销商，不向着股东，气势汹汹 打电话给朱总：“有我无他，有他无我!郭书占不走，我们所有股 东全部退出!”
郭书占义愤填膺,40岁的男子汉，委屈得流下了眼泪，打电 话哭着对我说:“董姐,他们开会罢免了我……”
我亳不犹豫地说:“这个做法是错误的，你没有为个人谋私 利，一定要顶住，我会支持你、相信你。现在无论受多大委屈， 你都要挺住，工作照样做，总经理照样当,不能让市•场遭受任何损 失！”
“我已经不是总经理了，他们开会向F面经销商宣布我不是 总经理了。”
“那没用o别怕!他们罢免你,我来罢免他们——让股东全部
退出，格力电器选择新优秀经销商投资•你继续当总经理。”我 又打电活给领头闹事的股东:“你不干可以退出.绝对不能干扰郭 总经理的工作，否则后果口负！”
股东当然不服。根据他们开列的“罪状”.公司派人到河南 逐项进行调杳，发现纯域无中生有，捕风捉影。我把股东一个个 找来-•顿好批评，直到他们不再吱声为止。在我的坚持下伽书 占总经理拿出钱来，对全省格力经销商卜以重奖。经销商拿到钱 后一个个喜笑颜开，都说:“过去我们跟若大户做.亏赚没人过 问，哪有什么年终奖。以前是没娘的孩子没人疼，现在有了销侈 公司，我们仃家啦!”
这次股东与总经理之间的矛盾其实是大户与经销商之间的 利益之争，也是K远利益与短期利益之争,区域销督公口 1的经营 理念在于服务处F市场•线、二线的广大经销商，必须树立“大 河满匚小河才能满”的观念。一个好的经营者必须准确把提、 坚持正确的经营理念，企业才能发展。所以，好的经营者是企业 成功的前提。
在郭传占总经理坚强有 力的领导卜.，河南格力销售公
[◎巨南铉&公可总经理部* :力的市场⑶经健审饱殳委5 i决支持他.
司逐步实现了自己的战略目
标，淡季回款由2000年的2亿
元上升到2001年的3亿元,
2002年增长到4亿元,创卜历
史新高；销售额连年大幅上
升，由1999年的3.5亿元上升
到2000年的5.5亿元,2(X)1年
又增长到7.6亿元，创全省单品牌销量之最。更让人欣喜的是， 2002年突破10亿元大关，可放-个大卫星！
河南格力销售公司对经销商的年终奖励也逐年增加，】999 年年终奖励3%, 2000年5%, 2001年达到8%。郭书占还对做 得好的经销商给予了旅游奖励和汽车奖励。他带领全省100多 名优秀经销商到东南亚五国和欧洲八国旅游,2001年淡季奖了 130辆面包车,2002年淡季又奖『230辆汽车，其中包括20多万 元的帕萨特!被经销商誉为“亚洲第一奖二
大股东也得到了他们应该得到的投资回报。闹事的股东看 到河南格力销售公司一天比一天红火，喜出望外，信心倍增，连声 说广策姐,都是我们不好。现在看起来,我们向格力投资没有投 错，格力为我们选的总经理没有选一一我们把钱打入格力销售 公司比放在银行里还放心!”
此后，在河南的经销商中传出了这么一句顺口溜:“跟若荣明
珠，永远不会输；跟着郭书占，永远有钱赚！”
从表面现象看，淮地、滨江、河南事件是互不关联的偶然事 件，一些人太奸太激，让我赶巧遇上了。但仔细分析，其中却存在 者深刻的必然性。
和世界大多数氏族-•样，中华民族崇尚成功，崇尚财富，有 做买卖的悠久传统,“经商发财"一直是古代平头百姓主要的、 甚至是法选的创业途径。尧舜时代11有“顿丘买贵，于是贩于畅I 丘；传虚买贱，于是债于传虚”的记载。到了汉唐盛世，大都市 商业卜分发达，“红尘四合，烟云相连二改革开放20年，“十亿人 民几亿商”，虽有些夸张,但确实有很多人靠经商发财，积累了宝 贵的原始资本。
但与此同时,和世界大多数民族不同，中华民族乂有独一无 二的儒家文化，布•重耕读、轻商贸的悠久传统。我们应该注意 到，无论占代的“士农1：商”,还是近现代的“丁.农兵学商”，“商”
总是英名其妙被排列在倒数第■位。
这是全世界特有的现象。“君子咐以义,小人喻以利”，儒家
文化知行不一，一方面心里渴望财富,一方面嘴里耻于言利，这就 产生了某些中国人特有的虚伪:“钱是什么?钱是王八蛋!千万别
把钱太当回事……您能不能……借给我一点……王八蛋？ ”
君子耻言利，进而耻吉商，“君子不商”,意味若社会精英很少 自觉进入商圈,意味若精英分子很少有人沉下心来，皓首穷经研 究商业现象。这带来两个严重问题:一•是中国很少有世界领域的 商界领袖，二是中国缺少世界知名的经营理论。由此，我们的商 业无论经营实践，还地经营理论都处J••瞎子模象式的低水平阶 段，与博大精深的中华民族文化极不相称。
不仅如此，由于轻商，商业成了 “小人”的世袭领地。“君子 固穷，小人穷斯滥也”,2000多年来，商人即小人,由蔑视而宽容， “无奸不商”竟然被人们认为理所当然.而商人干了坑蒙拐骗的 事也并不觉得自己特别可耻。
这种情况又由于发生于上世纪50年代的大规模“工商业改 造”，以及发生于60年代的“文革”而加剧。差不多有30年时 间,中华民族的经商传统被腰斩，轻商传统恶性膨胀，而商人形象 严重妖魔化。
改革开放以来，尽管政府一再号召搞活经济,而精英分子心 有余悸,仍然耻于言商，倒是一些走投无路的“社会闲散人员” 之类成了新中国第一代商人。“君*不商”的情况直到90年代 中后期才有所改变。诚如一个资深人士所指出:“从世界范围看， 中国商人素质偏低》从历史范围看，当代商人素质偏低。第一代 中国商人不可能成为世界一流商人，创百年企业仍是海市蜃楼。 中国商人真1E讲究诚信，讲究全心全意为消费者服务还须耐心等 待!”
也许正因为经商传统太悠久、轻商传统太悠久，中国人现
今变得•十分保守，十分落伍。
首先，观念落后。现代商业考虑利益的均衡性、合理性，尤 其注更以人为本而从远占时代搞长途贩运开始,中国商人就以 盈利为唯一 R的，急功近利，不择手段,习惯于以自己为中心，以 眼前利益为中心考虑问题。
其次，规模小。现代商业讲求规模效应，沃尔玛、家乐福一 年销售额超过1000亿美元，高效率的组织结构，统一的CI标识， 全球集中采购，构成了企业竞争优势，而我们的企业延续“刘备 卖鞋，张6卖肉”单打独斗的习惯，自立门户，各奔前程。
最后，业态保守。在国外，仓储式售货、自动售货、超市、连 锁、邮购、网上交易，各种新颖的销售方式不断推陈出新，不断 丰富完善；而咱们的商店虽然装修漂亮，商品财琅满目，但从商 品陈列到销售方式，仍站当年“林家铺子”水平。
加入WTO,机遇与挑战并存,搞好产品营销是企业的重要 课题。一份对国内150家专业公司的调查显示，在回答最湛望得 到哪方面的帮助时，竟有132家公司首选“有效的营销方法”，中 国企业营销乏术的窘境溢于言表。
中国企业营销为何会在新世纪的开端，在全球市场尤其是 国内市场竞务进入一个史趋白热化的关健时段发生不进反退的 转折呢?有关专家认为，这是由起步晚但发展快的中国营销环境、 规模大差异也大的中国营销人群体的双重因素造成的。
我认为这•转折早出现比晚出现好,越早出现越有利于中 国企业理治思路，找到出路。从全球化的角度看，完全西化的 做法在中国不会像过去灵光，海归派尽管喝了点洋墨水，但如
果缺乏创新能力、接纳能力，仅用教条化的方式来面对中国市 场，将不能适应中国市场的需求。本土做法也不会像过去那样 有效，两者的融合将是中国营销舞台中唱主角的模式。探寻中 国特色的先进营销思想必然要•经历一个较为漫长的过程。今 天，中国市场的发展超越了中国企业的成K速度，多数国内企 业的营销能力已赶不上中国经济市场化的进程,这一突出的问 题，引起了海内外强烈的关注。
改革开放20年，中国营销人是边探索边学习，主要得益于 两类启蒙老师：
一类是跨国公司的营销策略，它们给中国带来全新的营销 管理，也为中国本土培养大批人才，它们塑造品牌的全过程， 无论营销策略的制定、营销网络的构建，还是营销人员的培 训、营销活动的实施,以及营销工具的运用，都成为我们模仿 学习乃至追赶超越的目标；
另•类是代表世界先进营销理论的思想启蒙者，比如美国 西北大学教授、现代营销之父罪利浦•科特勒博士，他撰写的 《营销管理》再版无数次，影响了整个世界。相当多的中国营 销人是读若他的这本“营销圣经”走上职业道路的。另,一位美 国西北大学学者、整合营销传播创始人唐•舒尔茨教授，他使 “整合营销传播”成为当前中国营销人引用频率最高、最时髦 的专业词汇之一。
在指点中国营销里最为活跃的人物，要算菲利浦•科特勒 博士的弟弟、美国科特勒营销集团总裁米尔顿科特勒，他为 中国企业提出了五条营销指导原则：
将营销战略集中于创造品牌价值.
--要战略性地而不是战术性地定价I
——将分销战略与长期品牌规划相结合；
——利用顾客导向的研发投入，有选择地进入国内和国际 的高端市场；
——营销是一个不断学习的“游戏”，投资应该花在更好地 了解客户需求方面，因为国外的竞争对手肯定会这么做！ 要解决中国企业营销乏术的困境,与世界先进营销思想进行更 广泛的接触及对话是必要的。我们需要一个反复的锤炼的过 程。因为一些先进营销理念，必然有深刻的市场背景和企业 自身的管理特点，必须加以对国际化的了解，否则会造成企业 操作层面的混乱。将国际先进的营销理念不加任何调整就引 进到中国，难免会产生南橘北枳的效果。
从来就没有神仙和皇帝，一切都要靠自己的创造，靠“摸 着石头过河二我认为，市场经济初级阶段，中国营销人一方面 要信赖自己的力届，坚持走自己的道路I 一方面要不断调整自 己，尽快和国际接轨，使自己的营销模式越来越完善。
有很长一个时期,一些企业依靠营销员打天下，依靠千山万 水，千辛万苦，千言万语，一步一步做大市场I但是，营销员个性 千差万别，他们也有七情六欲，市场发展参差不齐，出现了不少问 题。
早年决定商家经销权的是两样东西:资金和人际关系。二 者不可缺一，最常见的情况是经销商提前打款给工厂，然后在附 近租一间房子，派专人等着提货。此人一项重要的日常活动就 是想方设法请客送礼，搞好工厂销樗、财务、仓库、发货各个环 节的关系，一旦空到货，转手就赚钱，转眼就成“万元户二
短缺经济时代，“没有市场，只有计划，所有厂长都是车间主 任”，中国工业企业全部职能似乎就是按部就班地生产、装配和
数钱。“厂家一国家”居于绝对强势地位，有点像法力无边的 如来佛。自从改革开放进入市场经济后，游戏规则迅速转变， “商家——个体户”成了上窜下跳的孙猴于。自发形成的经商群 体根本不受任何市一场规则约束，为所欲为，倒买倒卖，人们压根儿 没想过“划分区域、防止窜货”之类的游戏规则。
在这块肥沃的土地上，胆子大、运气好的个体商户很快完 成了自己的原始枳累。早期批发大户几乎都是面对全国市场， “自由贸易”的惯性一直影响到今天,规范市•场成为一个让人们 长期头痛的问题。此后，尽管产品短缺有所缓和,但很长一段时 间，厂家一直沿袤了依毒大户销售产品的路线。
卖方市场条件下，经销商靠厂家扶持逐步发展壮大，厂家也 利用大户经销商的资金、经验和销售渠道开拓产品市场I而更 引人注目的是，过分依翰大户滋长了厂家的情性，它们眼睛盯着 经销商而不去右动开拓市场，埋下r深刻而又难以察觉的隐患。 这为制造商、销借商日后尖锐对立埋卜•了伏笔。
厂商和睦相处的日了•不会太久了。随若企业规模的扩大和 市场竞争的加剧，营销通路的成本、效率和控制之间的矛盾越 来越不易协调，不同的利益取向，以及对通路模式的不同认识最 终引发r制造厂家与经销商之间激烈的冲突。
“儿大不由娘”，首次对抗发生于上世纪90年代中期。当时， 中国卖方市场向买方市场迅速过渡。商家在厂家长期呵护下初 步完成浚本原始积累，大户经销商地位在不知不觉中迅速上升。 这带来了谈判地位的微妙变化，顺理成章,羽翼渐满的商家霎求
重新界定厂商关系。
--方仍然高高在上，要继续维持自己的产品支配地位，一方 则跃跃欲试，要代表消费者实现在市场上的主导地位。这一边， 面对迅速成长起来的鹿大市场，厂家的控制愈发显得苍白乏力. “躲进小厂成-统”，继续做卖方市场的黄粱美梦I而那一边，受 强大的市场规律支配，真正的商战已经开场，长剑出鞘，刺刀见 红,杀得昏天黑地，市场上一片狼藉。
市场经济初级阶段,不以人的意志为转移，-些鲜为人知的 规律在静悄悄地发生作用。人们为争夺市场份额而竞相杀价，价 格战愈演愈烈。经销商伤痕累累，燧败屡战1制造商赔本赚吆 喝，屡故屡败。
“为什么受伤的总是我?”商战往往以商家崛起、厂家倒闭 而告结束。发财的经销商-旁数钞票,偷着乐，而幸存下来的制 造商~边清洗伤□，一边开始反思,冷静寻求生存发展的对策。
90年代中后期，-个特别引人注目的现象是中国最重要的 两个经济模式终于分出高下。苏南模式日益衰落，苏、锡、常乡 镇企业发生大规模破产、改制，而温州模式日益兴盛,温州、台 州个体私营企业焕发出勃勃生机，大规模走向世界。从一定意义 上讲,苏南代表中国加工制造业，而温州、台州代表中国市场流 通业。两个模式一降一升，正好反映出中国制造商和经销商地位 发生r历史性转变。
有学者指出,即使同样从事加工工业,苏南乡镇企业与温州 私营企业也有很多不同。一个明显的标记,在于前者一般是总经 理抓生产，副总经理跑市场，而后者恰恰相反,总经理跑市场，副 总经理抓生产。如果我们把这-现象放在全球经济背景下看，就
不难发现，温州企业先知先觉，更早走上了 “市场为王”的正确 道路,而苏南学温州,苏南乡镇企业大规模改制是付出惨更代价 之后，被迫与国际接轨的。
正是这-大背昱下,中国一些重要:制造商对通路模式进行 敢组.网络代理制应运而生。
与国际流行的代理制不同，中国网络代理制蕴含了独有的 商业文化:工厂依靠网络代理商，也就是大户的网络资源,大户的 代理权仅限「自己建立的分销网络另一方面，厂家积极介入大 户之外的•级批发商和重要零售商一标志若工厂的营销系 统开始向市场纵深挺进。从形式上讲，这种新的通路模式，既兼 顾了市场俭定，又兼顾了市场开发，是一个两全其美的办法。
90年代中后期，网络代理制风靡一时,一批有实力的经销商 在这一模式的引导卜•，才华得到充分施展；但令人遗憾的姑，成 功应用此种通路模式的制造厂家为数不多。业内人士认为：
第一，中国市场站一个成长中的市场，新厂家蜂拥而至。新 进入者一般不追求稳定的利润，而追求市场增鼠的膨胀。他们的 利益取向和大户代理商对利润最大化的追求，给“网络代理制”
增添了 -道阴影。
第二,厂家直属的零售商与大户代理商的利益尖锐对立，实 际操作中，多头代理和代理多头又使厂商关系雪上加霜。多头代 理使得一个区域内多家代理商经常因为“边境”问题摩擦不断， 故事此起彼伏，代理多头使厂商之间权利和义务无法充分保障。
如此一来，厂家“借船出海”的通路模式遇到了挑故。经历 了早期大户模式的辉煌,尝试了代理制的酸甜苦辣,此时广家不 约而同，把目光锁定在终端零售市场。
很显然,厂商矛盾太深刻了，修修补补不成,必须“改朝换 代”,中国制造商开始分路突围，向终端市场迈出了关键的一大 步。这是艰难的一步。
现代营销中，“客情”关系是市场关系中最复杂，也最有价值 的-种关系。经销商可以选择经营甲品牌,也可以选择乙品牌。 这种选择通常会受到一些条件限制，选择权力的大小与经销商自 身的企业形象和营销实力成正比。
在终端市场，一个好的厂家品牌可以为经销商树立形象发挥 促进作用,却不反映经销商自身形象本身，也即是说，当一个经销 商放弃经营某一 •品牌时,这一品牌的正面和负面影响也随之消失。
反之，对厂商而言，选择经销商的权力也取决于自身的实 力，取决于企业品牌形象以及密切相关的产品现实的获利能力， 以及潜在的获利前景。
由此，只有一种情况可能出现厂商长期稳定的结盟,那就是
双方互相重视，努力维护瓦相依赖、共同发展前景这一点，和婚 姻有-•定相似之处。
市场营销的主线是构建一个首先能为消费者接受，又能使 厂家、商家获利，形成良性循环的价格体系。这个体系的关键在 于消费者是否愿意接受终端销传价格水平一市场零侈价。
加入WTO, 一定程度上象征着中国市场已成为全球市场的 一个组成部分，而不再是一个孤立的市场，不能为所欲为了。商 品零售价由“厂家一国家”说r算的好日子一去不复返。对于 制造商，面对的市场零皆价情况特别复杂，“老革命遇上新问题”， 让消费者接受自己的产品和价格比登天还难。
此时，至少在制造商眼中，经销商已不再是一群贪得无厌、 面目可憎的“投机倒把分子”。他们变得那么不容轻慢,甚至变 得有些让人牛.畏。不以任何制造商的意志为转移,在零售价一定 的情况下，经销商的获利水平决定看制造商提供的产品销瞥量。 商家高高在上，谁提供的产品获利水平高，销售积极性就高。经 销商投入大，产品就走得快，反之质量再好也很难有销量。
商人唯利是图,古今中外皆然，无可厚非。经销商选择制造 商首先考虑的是利润，这个利润是指最终到手的利润而不是眼前 的利润。比如，一些乡镇企业产品进价低，利润空间大，但数最有 限I而旦售后麻烦不断，影响商家形象,从长远看并不赚钱。大 经销商往往并不看好这类企业产品。
作为中国最大的空调制造商，格力电器不能对经销商的崛 起视而不见。“市场为上帝”，在我眼中还要加上“商家为上帝二 经销商是企业产品走向市场的主要桥圾，在各种关系中，亳无疑 问我们最重视厂商关系。
市场有三个要素:厂家、经销商、消费者，缺-不可,但把哪 个要素放在重要:的位置，不同厂家有不同选择。
以空调业而言，有的企业选择消费者作为他的“上帝”。这 没有错,钱住消费者的口袋里，谁也抢不走，得让他由觉自愿掏出 来。有的企业大肆利用广告宣传，利用媒体炒作概念，表现出对 消费者俯首贴甲，百依百顺，使得消费者在短时期内凭印象购买 这些产品，使得商家必须进他的产品。
但我认为，相比“消费者是上帝”，“商家为上帝”更符合中 国国情。任何企业，不论你的产品具有多高的技术含量、多好的 质此，最终都要通过销售这一环节实现价值。所以，培养厂商共 必的局面很关键。
“商家为上帝”不是谁封的，而是长期自然而形成的,合乎时 代潮流的。在中国，大多数产品和消费者不能直接见面,必须有 商家作中介。这时候商家左右逢源,具有了一种居于支配地位， 类似于“王”的权力。“商家为王”，一方面，对于消费者，他代表 制造商，代表产品品牌。大百货公司家电厅着装整齐的男女售货 员口若悬河，拿若产品当场演示给消费者看,消费者相信的是商 家I另一方面，对干制造商，销齿商代表市场，代表消费者，自己 赚钱，高兴时可以向制造商的产品说“是”，让你活I自己赔钱， 不开心时也可以说“不”.让你死。
在市场经济条件下，认识到信息的不对称性,对于企业老总 意义十分敢大。一种产品品质好坏，厂家知道，商家也知道，唯独 消费者不知道，或知道得不充分。从这一意义上讲，商家是厂家 和消费者之间沟通的桥梁，商家断了，桥梁就没了。
为解决信息不对称的问题，防止这种情况发生，有的企业家
通过广告宣传，通过新闻炒作跨越商家谋求和消费者直接沟通， 首先激起消费者购买产品的欲望，然后一步一步迫使商家就范。 企业利用了消费者的信赖，高价销售，赚了大钱，而产品质姓都很 一般。随着时间的检装，消费者发现自己总是受骗.相信广告的 结果是买来的商品质次价高。虽然他们尚不十分清楚，企业数 以千万计的广告费都要摊在产品身上。此时，产品广告的光彩 黯然失色，市场开始萎缩。
另外，中国市场有自身的特点，这一招未必每次都能见效， 我们常常见到“播下的是龙种，收获的是跳蚤”。因为中国广告 业目前还十分幼稚，覆盖面非常有限,而与神通广大的商家相比， 消费者14主意识不强.素质较低，但更容易受他们左右。
这儿有一个极端例子。某昼有一个经销商，其所推品牌在当 地市场占有率高达60%,但他不满意，还想超过80%。他的品牌主 要竞争对手是B牌空调，这种空调就是广告铺天盖地，而质量~ 般，商家经营无利可图，于是挖空心思要把他打下去。但此人 做得也很过分，他把有质虽问题B牌空调拆散后堆放在板车上， 雇人在大街上常天拉来拉去，逢人便告知去维修的。他的目的是 让消费者天天看到残破的B牌,得出这种空调质址不好,经常需 要维修的错误结论。
这种事在中国市场并不鲜见，故意破坏他人名声的做法应 当受到谴贵。布•趣的是，我们的《广告法》明确规定企业发布广 告信息不能提“全国第-”“世界第一”，却不限制说“全县第一” “全市第-二商家这样说并不违法。朱总曾遇到过一个块级经 销商，称格力空调“荣获六项世界第一”。朱总问他:“格力销最 第一,但广告法规定了不能提第-,你这样做不怕工商局查吗?”
力籽年均娠行市询分蚯■讨i 十的中园巾场由转*.H作出4 !
“怕什么?格力空调质居好，价格适中,维修率低，全国销量第-， 我说的是实活。”他莞尔J笑。
商家推品牌，上要看品牌的“张力二这是商家推品牌的唯 •理由。家电品牌多，石的赚钱，有•的不赚钱，商家当然推赚钱 的。这样一来，市场经济初级阶段，中国商家嘴里讲的“优质商 品”，往往与能让他赚钱的商品是同义词，而“劣质产品”的同 义词是踣钱商品.
我们不止一次看到这样一个场面：大百货商场家电厅，琳 琅满目，眼花缭乱，•对中年夫妇聚精会神，悄声讨论要不要买下 某彩电。“这机器不错.中国名牌，来一台吧!”这时-名身若制 服的年轻售货员会突然出现在身旁，满面春风地说“不过，实话 说，就是有一个小小的毛病，其实也不能叫毛病——这种机器返 修率比较高。您瞧那边那-台,我们卖了好几年，iooo多台一台 都没有返修的。”而真实情况是，“那边那一台”彩电每卖出一 台，小伙了•可以从厂家宝到20元“辛苦费”。
这利，做法明显损宋消费者的利益，也损害商场的利益，属于 不正当竞令，棋F欺诈，但是，此奖现象广泛存在于各个角落,若
:◎格力 t uigft s
:仍晏召升会议哒南怆牝第
急上火没有用，遵章守法的制造商只能徒叹奈何。
商家在产品推销过程中的重要性再明显不过了。市场网络 是格力电器的无价之宝，商家就是编织这个网络的蜘蛛。面对这 样的市场，格力要找准自己的位置，我认为最基本的Ti•两点:第一 是我们的产品质歆要好，质址足生命，必须充分认识到先有品质 后有品牌,才是真正的、永久的品牌。广告创造的名牌，也就是 昌花--现、哗众取宠的品牌，第二是我们与经销商之间的良好 合作。不是抛弃利用而是坚持谋求共同发展的思路来处理我们 和商家的关系，我们荽求商家必须和格力保持思想一致，做到产 品质依、服务质S:同步提高,善待消费者。我敢说，全国没有一 个空调生产厂家的老总，像我一样和经销商保持若真诚的友谊。
“商家为上帝”，除去个别经销商，格力电器与全国上千家经 销商真正进入了 “信任、依存”时代，格力与商家之间的关系， 既有•严格的规则，又有朋友的友谊。我们林商家若想，把他们的 困谁看作是自己的困难；史页妻的是，我们提供合格的、理想 的、能赚钱的优质空调。
浙江有一个经销商听说朱总要去，激动得三天三夜睡不若
觉。朱总到新腻克拉玛依，商场列队欢迎，离商场还有50米就放 响了畅炮。我到全国各地,也亲身体会到商家对格力的•片真诚 热情。
这不是因为我们是格力老总.而是因为代表若格力品牌，商 家是在列队欢迎格力品牌。如果不是格力有近于完美的质低和 艮好的信皆，经营格力空调能赚钱,谁会把我们当I可事？
这是真的。那是在1992年，格力刚起步，消费者还未能了解 这个品牌•经销商对我们也是不屑一顾，因为经销商所追求的是 最眼前的、看得见的利益，所以商家认为自己是上帝，而厂家没 地位。那年夏天，我带朱总到南京一家商场，向商场主管介绍说 这位是珠海格力电器公司的朱江洪总经理,他01看也不看・既不 叫坐，也不倒水，谈累了，想坐卜来，但是人家没有让坐，只有站 若。而现任不同『，若是格力的领导到市场去，大小经销商争先 恐后来接，大的开奔驰，小的开桑塔纳，无论奔驰，还是桑塔纳，体 现的是他们对格力品牌的真情。
一个企业除r要有好的产品外，还要有优质的服务，企业要 深入细致研究市场、增进与二三级经销商交流、加强对终端网 络管理。1999年春节前夕.我们为「制定更准确有效的经营决
策，我们发函给全国空调零磐商.感谢他们对格力电器的支持，同 时倾听他们的意见•并对往年所承诺的政策给予兑现。此函一
◎ 20M年风海帆展.格力3 8帽樽商前来也尊,人、: 击之壮观好忖*之4L
出，在全国经销商中引起极大反响，大大增强了对格力的信心。 春节后，我们要:求各地销何公“1和 级经销商上报二三级经销曲 淡季销侈额，乂对经销商逐-电活网访，核实销故，听取心声。由 此.我们不仅摆脱r其他空调厂家降价的樊篱.强有力地拉动r 淡季终端市场的回款及销队抢占r市场先机,也为旺季销何萸 定了良好的基石。
与商家结为-体，绝不能理解为放弃生产厂家的要:求。对 丁中国的市场的培育，格力的见解是厂家与商家的关系不只是买 卖关系。在我看来，既然你炎格力空调，你就足格力人,车有必要: 的权利，接受•定的约束，发生消费者投诉就要处罚你。住多年 合作过程中，我总是在保证大多数商家利鑫的前提卜严格要求经
营格力的经销商，整顿流通领域的经营行为。
一些地区销售网点分布不甚合理、服务水平不高,2000年 整顿网点，吸收了-•批竭力维护格力空调形象，谋求与公司共同 发展的经销商。根据“合理布局、均衡发展”原则，我们规划了 各地服务酬点，基本达到预定的要求。这-•年,格力的销碍网点 增加30%以上。
生意就是生意，我们和商家的感情是建立在利益基础上的。 要让他们与我们城心合作，就必须让他们深切感受到格力的实 力。2000年11月第三届航展在珠海召开，我们邀请了5000多名 经销商前来观摩。
此次活动规模之大,场面之壮观创F r全国空调界之最，全 方位感受到格力对他们真诚的关注，会后许多人说，只有做格力 最放心，只有做格力才没有后顾之忧。
用璋的好整依将力区域总&建
淮地裂件发生后,媒体各种「:•论纷纷扬扬.断言“靠渠道优 势起家的格力空调在渠道上遇到了大麻烦”，进而对格力营销模 式“红旗还能打多久”产生r怀疑。事实确实如此吗？
后来的莎实是，格力空调在全国各地的销传形势非常好， 滨江、东北、深圳、河南等地市场H销偿额超过了 1000万元， 2001年格力空调在全国的销伟又增长了30%,怎能说“遇到了 大麻烦”。
经过几年运作.实践已证明格力区域性销传公司是应对价 格战H益混乱、行业竞争H益加剧的址好营销模式，格力勇于探 索的旗机还能继续高高飘扬。
投鸟营销申业，致力于建扪格力的“格”和“力”，是我30 出头到40多*的生命历程，一条漫长的不归路。回首往事，一切 历历在目。格力营销模式是如何建＞7：起来的呢？
简单妙分，从1991至2002年12年间,格力营销模式经历了
五个发展阶段，即:
1994年以前的推销阶段，
1995-	1996年的大户模式阶段；
1996-	1998年的规范市场初级阶段；
1998-2000年的联合代理阶段；
2000年以后的专业代理阶段。
I：面，我逐一介绍这五个发展阶段,供一些关心中国民族E 业发展的同志，尤其是那些长期战斗在营销工作第一线的企业领 导人参考。
格力营销模式的第一阶段，是推销阶段。这一期间,品牌消 费意识十分淡薄,人4i】对家电产品的认识还停留在“月亮是日本 的IT水平I对于普通老百姓,空调属F高档次的舍侈品，可望 而不可及，主要用户是社会集团,机关、工矿企业和第三产业， 占70%以上,其次是科教文卫单位，而金融、保险、邮电、气象 等行业很少用I销售市场鱼龙混杂,很不规范；格力品牌还没有 建立起来，市场意识淡薄，映乏销传经验。
在这一背景F,格力电器主要依靠推销人员的个人能力打 天下，运用销售提成的方式刺激销售人员积极性,通过大后赊销 实现厂商合作。市场条件很不成熟，厂家沿袭计划经济时的做 法，往往采取先发货、后付款的方式，这带来了数不清的“三角 债”和打不完的无头官司。一位中国知名企业家曾无奈地说： “人家说我拥有多少个亿的资产,我却没有感觉，我只知道片他的 企业欠我很多钱，我屁股后面又跟『许多债主。而我自己常常身 上不超过100元现金。”这句话从某种角度上反映r以前曾令业 界色变的“三角债”问题的严重性•其直接的体现就是企业应收
账款的居高不f。这就导致r企业的血液一流动资金的缺乏, 不得不向供应商加大赊欠，使公司的财务状况恶化,最终-•些公
司乂会因“巧妇难为无米之炊”而破产。
现代企业营销的特征之一就是赊销即信用销售，一个企业 没有应收账款是不诃能的，但应收账款过多或者死账、呆账过多 乂是不正常的,势必使企业有限的资金更多地被应收账款占用， 使资金周转率放慢。
一位经济学家这样算过一轮账：假如现在有两个销侈人 员，其中一位对客户还款能力要求很严格，某月销告额100万 元，三个月内回款100万元，款率100%,而另一位则不管客 户信用程度如何，当月销售额150万元，三个月内回款140万 元，回款率93.3%,但存在呆账1()万元。假使该产品利润率为 10%,忽略时间价值等因素，前者获利10万元，而后者仅获利5 万元(本应获利15万元)。
一些企业在买方市场激烈竞争中不知所措，抱着“有奶便 是娘”的心态，往往在未弄清客户的具体情况下，就急于和对 方成交。这样就会出现尽管销尝额攀升，但企业反而不能多赚钱 的现象。如果成交额巨大，一旦成为呆账、死账就会使公司陷入 可怕的深渊。
“三角债”被许多经济学家称为“有中国特色”的词汇和现 象,90年代初曾在中国业界肆虐一时,拖垮了批企业。
当时，格力也受到“三角债”问题的困扰。尽管如此，初入 此道的我还是凭若对事业的执著和忠诚，为了避免滑入“三角 债”的泥坑，坚持“先付款后发货”原则，1992年在淮地市场销 出1600万元,1993年在南京市场销出5000万元,1994年在江苏
市场销出1.6亿元,占当年格力电器全部销您额20%左右，而fl 全部现款,没有一分钱应收款。我成了中国家电销售额最高的 “金牌业务员”，成了格力的“销曾大王”。
成绩只是•巾数字，其中艰辛，在当时的营销环境下，可想 而知。
紧接若，随若格力空调知名度不断提高，企业内部管理方面 问题暴露出来了。珠海总部的销售工作显得比较混乱，经销商打 款过来提不到货、公司货发出去找不到提货单的咄咄怪事时有 发生，不仅搞乱了销售市场,而且在市场上对格力的诚信产生了 负面影响，严重影响了企业效益。
空调属于高档商品，夏天紧俏冬天滞销，行情和季节大有关 系，少数人往往利用季节差牟利，给企业造成损失。这些人所作 所为，公司经营部要:负很大责任。经营部职员是发货，r解区域 市场情况,了解业务员工作情况，而事实上不但业务员那一块掌 握不好，发货也较为混乱。更离谱的是，还会发生空调出库居然 没有出库存单的事，凭•张白条，就可以拉走。
听起来非夷所思,这样的糊涂账，也有上千万应收款始终没 收回来。济南-•家经销商欠格力300多万元，派去追钱的人呆了 20多天，第一次跟他对账,经销商说没空，不肯拿出账本,第二次 再去，反说我们欠他的债。和他理论,他两眼-翻:“口说无凭，证 据呢?Q长本不能算数，那是你们自己做的，想怎么做就怎么做。发 货总有发货单吧，还有运货单呢?”那时企业刚起步，一切都不 太正规，公司财务部始终拿不出相关单据，济南这笔货款最后流 失了。在当时的市场环境,这是一种普遍现象。
卖方市场，暴利行业,企业忙于敛钱,管理混乱是当时中国空
f噂世：在市埒上.成攻才史
进攻是最佳的防守
#则贝•印豪<♦
I； j| 4Q<ttA.
AT4.
V. ，.HQWT ・.，.*・♦»£■■•：分
调制造业的通病。格 力在全国各地设有仓 库，某些业务员手甲一 掌握着空调,个别人 见缝插针,浑水摸鱼， 大发不义之财。仓库 里的空调竟然成r私 产，进货、发货业务 员说了算，甲10台, 乙20台，写个纸条就 行了，而后在当地开 一个私人账户，让人 把钱H接打到自己u长

上，到年终对账时，就怎么也对不清……
推销阶段结束于1994年底。以下情况是导致推销阶段终结 的H要因素：
首先.市场需求急剧增长,家庭购买空调的比或稳步上升, 消费群体的变化导致推销阶段的终结。经营空调利润丰厚，各大 热点城市空调经销商应运而生..出现r经营大户。空调是中国家 电市场■最后一块肥肉”，城市中保有率仅在10%左右,农村市 场更是一片空白，因而国内稍有名气的家电企业基本上都做起了 空调。大家-•窝蜂搞起r空调,“市场生存率”自然成了首要问 题。特别姑对于刚刚进入的“新军”,由于品牌、销售渠道和终 端等方面多处于相对弱势的地位.要退速“做大”，就必须采取非 常规方式，再也不能依律业务员个人来占领市场.此时，消费对
象也发生明显变化，除团体购买外，家庭消费开始呈现上升趋 势，也必须依靠经营大户开拓市场。
格力的生产规模也退速扩大，1993年冬天投资2亿元、占 地10万平方米的一期技改工程完成,年生产能力由2万台猛增 至30万台。格力空调销传额快速增长，1991年1.2亿元,1992 年1.9亿元，1993年3.2亿元,1994年达到了5亿元。更重要的 是，格力空调品质越来越好，品牌知名度越来越高。
创业之初，格力电器模仿国外产品多F独创,但不是简单地 “拿来主义”，而是在采用世界名牌部件的同时，自己创新生产工 艺,产品质危达到r国产空调-流水平•，品牌逐渐得到经销商和 用户的认可，在朱江洪总经理创品牌、出精品的思想指导卜,格 力利用自身技术优势，也在积极开发具有自主知识产权的产品， 1993年“空调王”分体机和1994年“灯箱画”柜机面布，均引 起极大轰动。
由此，市场上买格力空调的呼声一下高涨起来,品牌知名度 初步确配,在多种因素的共同作用R格力电器已具备超越“推 销阶段”的客观条件。
此外，1994年秋冬之交格力电器经历了一次业务人员“集 体辞职”,直接推动格力营销模式的演进。
其实，公司内部人员“策反”的现象在其他公司也屡见不 鲜。著名的案例有：段永平1995年底从小霸王公司出走，中层 以上的数百名骨干纷纷追随而去，被“抽干”的小霸王雄风不 再；张树新1998年11月从瀛海成公司率15名中高级管理人员 集体辞职，此后，中国互联网第一品牌“瀛海戒”湮没无闻；原 微软中国总经理吴士宏辞职后-•本《逆风飞财》，兜出企业老
底，狠丽了微软■把，使公司一度陷入尴尬；KK引进的空降兵 副总李国明的出走，让其主于一时无法面对媒体；创维原中国 区营销总经理陆强华率众出走，通过媒介攻击使老板非常被动一 — 2000年创维发生的业务人员“集体辞职”，也引发『天崩地 裂般的负面效应。
不过,正如古人说的，“火之东隅，收之桑榆”，发生在格力的 这场事变同样引起媒体大肆渲染，但不是起到负面影响,而是起 到清理的效果，对格力的快速成长也有一些枳极作用：
首先,它使格力电器比别的制造商更早、史清晰、更深切地 认识到销售人员在企业腾K时所起的巨大作用，以及其中包含的 巨大风险，以至于在此后的长期进程中能够断然抛弃幻想，不再 依赖业务员的个人英雄主义，而坚定地把工作重点转移到营销模 式建设和营销管理上来，若眼「•品牌的价值、产品质敞的价值， 以及集体的力量、组织的作用。
其次，这一事件把我由一个普通业务员推到了公司经营部 K的位置。这不是说有什么了不起,但我确实比其他入更适宜受 命于危难之际,承担起对格力发展有重大意义的责任。
格力销售业务人员“集体辞职”事件决非偶然。
空调竟争激烈，市场缺乏规范,初级阶段的市场经济扑朔迷 离，一些天马行空的“西部牛仔”在市场上获得了偶然成功。这 使一些公司老总产生幻觉，以为企业成败不是集体努力的结果, 而取决于某些“英雄二一些企业甚至把开拓市场简单理解为挖 到-流营销人才，于是不惜-•切代价,不择手段四处“摘桃子”， 类似我这样的“金牌业务员”身价百倍，炙手可热。
与此同时，…些营销人员也产生了错觉，以为自己重任在肩,
决定样企业命运。空调营销人员的身价在企业相互挖人的拼杀 中不断攀升。
“一个坏产品,无论你销您人员怎样满天飞,也永远不会rr市• 场。”朱总认为不能把功劳全算在销隹人员身上一企业成功是 各部门密切配合、整体努力的结果，那些默默工作在第一线，为 开发新产品废寝忘食的科技人员更应得到人们的椁敬。由此，和 其他企业的做法相反，他决定对恪力业务人员的销售提成作必姿 的下调。
按朱总的想法，提成比例要F降到0.28%至0.38%。这激 起r格力电器大多数销僖人员强烈的抵触情绪。他们认为，公司 能有现在的业绩，销售人员功不可没;不能在企业销您额和利润 不断提高的情况F大幅度降低业务员待遇，搞“卸磨杀驴”。
朱总的主要助手，一位负成销辔匚作的原公司副总经理也 这样看问题。他认为,产品质吊:好只是打开市场的必要条件，而 不是允分条件。优质产品不一定觞销，营销的作用就是把好产品 推向市场，让消费者接受。
显然，这是关于现代企业营销的两种发展思路，都有一定道 理。问题在于朱总毕业于华南理匚大学机械系，正宗工程技术人 员出身使他的说法不那么有感染力；而主抓销告的副总一味强 调提高业务员收入,也让人感到有“瓜田李下”之嫌。
双方较玷的结果是企业高层分裂，主管销传的副总拂袖而 去。
无巧不成书，副总离开格力的消息一传开，邻近的中山市一
家空调厂闻风而动.决定不惜一切代价抓住这一宝贵#通,从格力 挖来营销人才，振兴他的企业。
这家空调厂是私营企业，经营方法比较自111，老板主动找到 格力副总，向他许诺，只要年销传额超过3亿元，企业最多可以给 业务员3%的业务费，外加2%的广告费,一共是5%提成。
朱总给的0.3蛎和他给的5% .相差10多倍。这就不是挖一个 人，而是要挖格力电器一批人！
接卜•来便是-场“集体辞职＞1994年11月17日，格力空 调1995年度订货会在珠海宾馆降卜•帷暮,第二天珠海度假村，在 中山市那家私营空调厂的订货会上，以格力电器原副总经理为 首.包括8名业务员、2名财会人员在内的11名集体亮相。
真是石破天惊！更让人吃惊的是，昨天参加格力订货会的 340名经销商中，竞然右300多名追随“叛逃者”来到了竞争对 手的订货会上。
格力电器营销人员“集体辞职”在业内产生极大震荡。特 别是首都一家报纸一位姓季的讪者发表文章大肆渲染，-•时间，珠 海格力电器公司的1：空乌云翻波，人心惶惶。
毋庸讳言,公司高层领导，尤共是朱总把主要精力放在产品 质让和技术开发上,“你办事，我放心”，某种程度上忽略了至关更 要:的产品营销环节，忽略了经营部。等意I只到问题严重性时，已 追悔莫及。
人走了，经营部留下了一大堆问题，彻底暴露出公司管理上 的缺陷。面对突发事件，朱总决定采用民主选举,至下而上选拔经 营部长。
1七意测验的表格内容定得很细，有思想品质、团结能力、工
作能力、组织能力、管理能力、综合能力等等。员工都明白经 营部长对企业的1贽件，填表非常慎重细致。
结果出来，我得票数占绝大多数.加上公“1领导对工作的
各项考评中我得分最高，最后决定由我出任经营部长。
格力员T•和领导 致看好我，出于三个原因：一是业绩异
常突出，年年都是销售状元，二是对事业极端忠诚,“集体辞职”
期间,我是其中被拉拢的首要-员，面对利值的诱惑，我不为所
动，作为“金牌业务员”坚定地站任格力电器•边：三是儿有
驾驭事务的才能,在淮地、南京、江苏遭遇各种艰唯险阻，最终
都能战胜困谁取得成功。
在这儿，可以毫不夸张地说，我走马上任经
营部长，彻底改变r应收款的现象，使格力的
营销模式由初始的推销阶段向大户模式阶段
演进。
:基五交化一I'有埒并*
经过推销阶段的磨唯和洗礼,格力茕销模式1995年顺理成 景地全面进入第二阶段——大户模式阶段。
此前，我已尝到了依拳空调经营大户的甜头。
1993销传年度我在南京实现销侔5000万元，这一不俗业绩 与依托“大户”开拓市场密不可分。这个“大户”是江苏五交 化总公司。第-宅他们打过来200万元现金，在珠海引起1皱 动。而前-年,格力总销侔额才1.9亿。要知道，那可是在滴水 成冰的12月啊，有人说，“只仃疯f才会把这样大一笔钱投入空 调”。而这却是在格力空调销街史上空前的一笔巨额回款。
1994年销传年度，中国空调市•场供过于求的矛盾开始出 现，加上高达18%的通货膨胀因素、长江中下游多年不站的阴 雨凉夏天气、品牌间竞争加剧，以及众多新崛起的经销商推波
助澜，导致这一年爆发了全国范围的广告大战和价格大战。战火 首起于江苏，也始终以江苏最为激烈。但我敢点依托“大户”，依 然取得了非凡的1.6亿元的销售业绩。
进入大户模式阶段的一个蚕要标志，是】994年底格力电器 出台了一个具有划时代意义的销俸政策——淡季让利。
与公司不断推出性能卓越、外观精美的新产品相比，淡季 让利甚至有更大的市场效力。淡季让利的中心内容是，每年9 月1日至次年3月31日空调例售淡季的产品定价，比4月1日 至8月31日销售旺季低一些，商家淡季向厂家打款可以拿到更 有竟争力的价位，而且旺季提货同样享受淡季的价格优惠；淡 季6个月不同月份定价各不相同，9月敞低，然后逐月上调，直 至4月1 H实行旺季价位。
当时中国空调行业已普遍采用“年终返利”策略——厂商 根据经销商销傍额完成情况.年终依照事前承诺返还一定利润。 通常做法是商家销得越多,返还的“点”数越高。格力电器1995 年销传年度首次推出的淡季让利，加上原有的年终返利，格力 营销模式顺理成章进入了大户模式阶段。
这•模式有力地刺激了大经销商加盟格力。
显而易见，能在淡季投入巨资的必定是销誓大户，不管资 金来源于自有存款还是借贷，只有大户才有胆域下这样的大赌 注。
这是一场规模空前的赌博。空调淡旺季差别I•分明显，但 淡旺季转换的具体时间，4月，5月，还是6月，既不是制造商 说了算，也不是经销商说了算，而是老天爷说了算。厂家、商家 当然希望天天摄氏40度，天天销售旺季，但谁也说不准旺季什
么时候到来，到时候市场是否会真旺，惟也说不准竞争对手会采 取什么竞争策略。
和大户一样，格力电器也在“睹二赌老天爷的仁慈，赌大 户经销商的胆略,赌竞争对手的失误。
敢于这样赌博.格力电器还是持有几张底牌的：
一、	品牌号召力正H渐增强。旺季总会到来，格力电器在 产品差异化方面具有明显优势,为消费者提供了更多的价值并且 被越来越多的消费者认同；
二、	有江苏五交化这样的大户作示范，
三、	有制度创新优势。格力电器率先采用淡季返利，竞争 对手即使反应过来，也很难迅速加以模仿.
还有一件事值得一提：1996销侈年度结束时，我们又采取 了令经销商喜出望外、而让竞争对手大惊失色的非常举一 在经销商没有任何思想准备的情况下,格力电器突然拿出了 1亿 多元利润奖励他们。这一 “惊喜返利”的奇招使经销商信心进 一步增强，为下一年度继续推行淡季让利、年终返利埋下了有力 的伏笔。
淡季让利、年终返利、惊喜返利符合中国国情,这一组合策 略十分成功。第一年也就是1995年，格力空调产销最由行业第 八迅速提升为第二，第二年超过老大哥春兰，进而趺居行业第
一。这既是组合策略发生的奇迹，也是推行大户模式创造的奇 迹。
格力新的营销模式使大户经销商拥有较大利润空间，并确 认努力推销格力空调能获得更多返利。不难想像,他们会毫不犹 像拿出资金发展下线经销商。
一级经销商热心发展下线经销商意义十分重大。亳无疑 向，二三级经销商出干n身利益的考虑，往往会放弃原来的供货 商而跟若大户跑。大户销俾网络扩张的过程，也就是格力销售网 络扩张的过程。两年光景，格力空调产销量迅速由第八上升为 第一，大户功不可没。
然而，后来的实践表明，大户模式也有严重的负面效应。
首先，在后来的合作中,大户过多地寄希望于惊喜返利而自 发“让利干消费者”。他们在残酷的商战中经常搞无利润经营， 英至赔钱经营，这使公司控制终端市场价格的全部努力付诸东 流。
其次是某些大户培植起来以后，变得贪婪狂妄，得意忘形， 宜接威胁厂家利花。为实现利润最大化，一些人盲目追求市场 份额，竞相压价，甚至以低于进价抛售格力空调，严重侵害厂 家利益.，引起众多二三级经销商不满。
发生在大户之间自相残杀式的价格战、网络争夺战，实质 是区域性销售寡头地位的争夺战。如不及时加以制止，一些人 有可能成为某一区域具有垄断性质的“空调巨无霸”，并最终对 格力电器构成挑战。
情况果然如此，残酷内战的结果是，多数小商家被迫关门 歇业，少数大户迅速崛起，成为“超级大户二羽翼渐丰的超级 大户继而以自己的“大”向厂家施压，讲条件、要利润,甚至要 挟厂家按他们的意志行事。
如果听之任之，我们苦心经营的市场网络和品牌声誉可能 毁于°尽管格力电器从大户模式经营中受益匪浅，但大户模 式的历史使命应该告一•段落。他的负面效应日渐突出，必须创
造另一种经营策略，格力营销模式很快进入r第三个阶段一规 范市场初级阶段。
规范市场初级阶段是从无情制裁卖低价的超级大户经销商 s开始的。
中国还没有制定相应的法律，我无法把s推上被告席，但可 以在职权范围内制裁他。尽管我们的合作成效显著，尽管损失 这样一个居格力空调销量第一位的经销商绝对不是一件好事， 但超乎这一切之上的是：第一，如何保障对消费者的服务I第 二，如何保障二三级经销商的利益；第三，如何保障格力电器 的长远利益。我们不能听之任之。
大户对厂家的最大威胁是放弃你的产品，和你的竟争对手 握手言欢；而厂家对经销商最大的制约是在产品火爆时节停止 供货，或只供赚钱不多的货。于是，我们使出了 “杀手铜”，不 再合作，通知停供s的货，即使打钱进来也把钱退回去，不给他 空调。
打蛇打到了七，h S急了，飞到珠海软硬兼施，还鼓动其他 经销商威胁我。大户接二连三跑到珠海施加影响，枉人情，告 黑状，威胁要放弃格力空调，改做别的品牌。
“黄部长，你要明白，我们才是你真正的后台老板。把我 们搞掂了，你这个位置就坐总r°”s说，"请你仔细想-下,大 经销商都在领导面前说你不好，你会怎么样?”
s很聪明，但毕竟对我r解不深，以丢官来要挟对我不起 任何作用，权力不是我的人生追求，讲这些话等于对牛弹琴； 倒过来讲，如果我软弱退让，容忍恐吓行为而同意他们的降价 要求，定价权必然落入大户手中，“放牛娃把牛卖了” ，最后
企业失去主动权，失去竞争力,很快会在市场中被淘汰出局。对 格力电器只有一种选择。我以不容商量的语气断然拒绝了他的
要求。
从此我们态度鲜明，不再容忍少数超级大户独褊市场，而 断然采取“发展大户，均衡大户•'的方针,让同一区域内多家大 户共存共荣。从这一意义上讲，规范市场初级阶段依然是大户 模式的延伸，也可以称为“后大户模式”。
“发展大户”是继续培养大户，包括把那些实力弱小，但对 格力卜分忠诚的中小经销商扶持成大户;“均衡大户”则包含两 层意思:-•是划区域经营，再是在一个区域内培植多家大户。
从1996年开始，我们采取一系列具体策略,实施条码管理 制度，调整和维护这一新的营销模式：
一、	实行局部代理制。各省会城市发展3到5个经销商， 中型城市发展1到2个经销商，从各个方面扶持他们，保障其销 售格力空调有合理利润。
二、	调整淡季销售政策。完善条款，促使经销商为获取丰厚 回报而加大推销力度。
三、	完善年终返利政策，激励经销商更多地销售格力空调。
四、	大力支持经销商，在销售服务、广告宣传、售后服务 等方面提供各种方便,帮助他们提高在当地的知名度和美誉度。
五、	采取多种措施保障经销商利益，进行有效的市场协调、 价格协调，防止经销商之间发生恶性竞争。我们给每一台出厂的 空调配备“身俗证”一条型码，防止跨区域销碍，并通过罚 款、停货，宜至取消经销资格。
通过这些措施，经销商增强了对格力的信心，空调销量大
增。
本若维护商家利登、鼓励适度竞争的原则，我们建立了以 - •级分销商为主要供货商，协助一级分销商开发二三级分销商或 零售商的营销体制。
事实证明，这种分销渠道有助于各级分销商适度竞争，获 取利润，有助于调动各级分销商特别是主分销商的积极性。在每 一个省市区域，根据当地市•场容蜃和竞争需要，我们选择3-5 家分销商，根据各地区市场状况扩大或缩小。工厂只和这些-•级 分销商进行签约。
为了照顾•级分箱商的利益，工厂一般不在该区域另发展 新的分销商。这样出于利润的追求，一级分销商和工厂都有责 任尽力扩大销佬、稳定价格，为顾客搞好服务。一级分销商为工 厂扩大品牌影响和市场占有率，工厂为一级分销商搞好产品质 量:、产品调拨、技术培训和服务，以及进行整体营销策划如广 告宣传、开展促销活动，在罟后服务上提供条件等等。
厂商（指一级分销商）携手、商商联手、互利互点，极大 地鼓舞了经销商纷纷主销格力空调，格力的经销商队伍越来越 大，市场占有率稳步上升，成为格力与众不同的经营特色。
然而，随昔时间的推移，这一先进的营销模式再度发生新 的矛盾，暴露出另外一些严重问题,这就是:同一区域多个大户 并存，群雄争霸，为争夺二三级经销商而摩擦不断，纠缠不休； 出F同样原因，二三级经销商也为争夺消费者而摩擦不断，纠缠 不休。他们的主要竞争.手法是相互窜货、压价，最终格力空调 销最剧增而经销商利润大幅下降，甚至出现亏损。
这和大户模式的问题在性质上井无两样。采取小区域代理
制后，虽然缓解了大户模式原有的矛盾，为销告额继续增长立下 汗马功劳,但又出现了新的矛盾。有小部分经销商被培养起来以 后，也不由自主变得得意忘形、贪婪和死妄起来，直接损害其他 经销商利益，最终损害厂家利益。他们和超级大户一•样，为追求 更大销成而拼命压价销售，甚至以低于进价抛售格力空调。
这是恶性循环。我要求一级经销商提货时作一个口头承 诺，按珠海公司规定的价格批发给二级商。对于违反承诺的经销 商，我们年终是要制裁的。
即使这样，也很难控制他们不去低价批发，这就引起了同室 操戈，一样的格力空调，不一样的价格。
尤其严互的是，为打击竞争对手，一些大户开始炒卖，把 格力空调从甲地运到乙地倾销，当时不赚钱，只指望年终得到企 业补偿。一些小户受不住这样严酷的竞争，只好放弃格力，改做 其他品牌。
这是我们最不愿看到的。于是1996年实行条型码，严格控 制产品流向，不允许跨地区销售。
这样做仍有空子可钻。滨江地处中原，交通四通八达，最 容易冲击全国市场,是一个重灾区。1996年我们给滨江的空调 最后跑到了江西、河南、广东和重庆，连二级经销商也跟着搞炒 卖。
这就像是用堵的方式治洪水，收效甚微，还有溃堤危险。 1997年度格力空调虽然保住了全国第一，但如果找不到新的解 决办法，这一地位能不能巩固已成为大问题。
我是格力营销模式的开创者和推进者，比任何人都清楚它
的积极作用，也比任何人都清楚它潜在的危机。
rma(a-------«■. g <««XA» •“
空
调
we««. a«»»r ― -,
■♦•・ *•*■?——MHitai.a
•.■ 9>.«I，•. III »t.4
• • • * KNtavMtta-.
m••…
• ,a—・・•.・—《•・、•■—・• »i«»r	• • ••-・

，年的空调大故中.重明球械J i形容为.富大凶了一内心您；
:.嘴上不朱不tr.
最初，和其他制造商一样，格力电器选择经销商特别看页 网络资源，看重他们众多的销售网点，触角能延伸至每个市场 末梢，因而强烈追求同各地商业巨头发展良好的合作关系。但 是.这样建立起来的销皆网络必然独立干厂家之外，制造商只 能适应它,无法把握它。
这种独立，意味若经销商与制造商存在若不同利益.一旦 出现更大诱惑，销售网络的忠诚就会发生动摇。像格力电器这样 的上市公司，一旦出现批发商倒戈，销售链条中断，后果将是灾 难性的。
大经销商拥有诱人的网络资源，自然成为众多制造商追求 的对象，他们也会情不自禁以“大”向制造商施压，讲条件、要 利润，直至形成商大欺厂，牵着制造商鼻子走的局面。这种现象 在国内市场屡见不鲜，不少厂家因此一败涂地。
由此，格力电器在利用大户实现销售成长的同时，重心致 力于把那些有发展潜力的，同时对格力忠诚的中型经销商作为 重点培养对象，进行优胜劣汰，整个市场有了新起色I但是，规 范市场初级阶段后期，出现了 1个难以问避的问题:如何防止区 域之间的窜货，如何避免同一区域批发商为争夺地盘:而同根相 煎、自相残杀又摆在面前。
只有从根本上解决这两个问题，才谈得上销售网络的稳定 和发展。时至今日，国内厂家绝大多数未能布•效解决这两个问 题，毛病出在哪里呢？
现行体制下，经销商只有销鼠大才有资格从厂家拿到“优 惠”，以盈利为目标的经销商千方百计扩大销乩站在厂家立场 上讲，这是求之不得的一件好事，“优惠”的初衷也正在这里. 但是，一件事物走到头,便会走向自己的反面。经销商扩大销址 的一个重要途径，往往是通过压价手法从经营同一品牌的经销商 那里争取客户。当经销商怀着相同愿望，采取相同行动时，同根 相煎就发生了。
事实上，一个地区只要有一个这样野心勃勃的经销商，自 相残杀式的内部价格故就难以避免。内订的结果是两败俱伤，厂 家商家都无利可图。
一篇署名文章曾指出：
随着格力空调知名度的迅速提升，随着广大消费者对
格力空调近乎狂热的喜爱，格力空调成为广大经销商竞相销 售的产品。这本是一件好事.但物极必反：当众多的商家竞 相销售同一个品种时.经销商之间彼此竞争便成为必然。如 果此时市场通路规划和市场价格体系管理不力，经销商之间 一般意义上的相互竞争便会迅速演变为以相互杀价为内容 的恶性竞争.其结果必然是，所有的人都会因此而丢失利润， 直至无利可图.甚至销得越多亏得越多，而如此竞争的必然 走势是，长期苦心经营建立起来的网络可能毁于一旦。
这个时候，摆在格力经销商面菌的路有四条：I）维持现 有局面.继续做不赚钱或亏本生意。显然这是一条谁也不 会去走的，至少不会长期去走坐以待兆的死路。2）要求厂方 让利。但这条路行不通。因为在此内部恶性竞争中，厂方 的利润也越来越薄，即使有利可让，不解决自相残杀局面， 最终大家还是无利可赚。3）放弃格力这一品牌。但这无疑 也是一种十分痛苦的选择。因为放弃一个深受广大消费者 喜爱的第一品牌不仅等于自损形.象、丢失无形资产，而且
等于将自己的市场拱手让人。4）继续做格力。但如何应对 竞争激烈的市场以及其他品牌之间的矛盾，要同厂方一道 反思，总结经验教训，寻找出改变现状的切实行之有效的对 策。
此时，作为厂方的格力电器也面临着几种选择：
一、	回到一个区域保留一个超级大户作为一级代理商的老 路上去。这条路已被实践证明充满风险，而且不可能从根本上消 除现有矛盾。广东一家著名空调制造商选择这条路线，几乎全军 覆没，最后被人收购。
二、	维持多个一级经销商并存的模式，通过加强管理解决 问题一 是中国大多数家电生产商目前采用的模式。然而，也 不能从根本上消除矛盾,一旦出现内江，厂家仍然进退两难:经常 处罚违规者会挫伤商家积极性，导致“叛逃”，而放任大户间摩 擦，经销商利益没有保障同样会导致背离；此外,维持这种模式 需要在各地设把庞大的管理机构，而一向以极少的业务员—— 20名左右做全国大市场的格力电器，建立庞大的营销队伍是不 现实的。
三、	彻底摒弃依赖大户做市场的营销模式,在各地自建销 售分公司。分公司是当地市场的管理和服务者，货源的唯一出 口，只与二三级经销商发生业务关系，这样做可以避免同室操 戈I但问题又出来了,这样的分公司能否取代大户的功能相当可 疑。毫无疑问,建立与大户同样的市场开拓、服务能力需要有长 期的经验积累和巨大的资金、人力投入，还要承担很大的市场风 险。
四、同经销商一道深刻反思，总结教训，共同寻找一个能改
々旨钥每一步第做先*1 R所］ 卜对手夺张池称贝.无只［ 不出％；
务副总经理戒明珠
她，走过的路草都K不出来
略力岭，£由
Ffc* r<t*. •
y ?y n
■ 6人•方•
r角了・・e■哗遍ic会4.个人..
变现状的，一切行之右•效的，让各方皆大欢喜的对策O
格力电器是务实而理性的，我是务实而理性的，一旦深感 “这样做就像用堵的方式治水，收效有限,还有溃堤危险”，我们又 走出r 一步大胆的，后来被实践证明非常成功的棋。
这步棋子落定，告示了 “后大户模式”的结束，同时“联合
代理模式”也由此诞生。这种模式被一位著名经济学家称为“20 世纪全新营销模式二
“后大户模式”被结束，那么，在强手如林的营销界,我怎样 才能更新找到一条更适合格力营销的道路呢？
契机出现在滨江。
当时，格力在滨江共有四个一级批发大户，号称“四大家 族”，由干不断相互开仗，四处窜货，已经元气大伤。一天，在做 “四大家族”调解匚作时，我脑海突然闪过-个念头:为什么不把 四家捆在一起？
这样做首先可以挽救“四大家族”，其次，对格力电器也有好 处。我把这一想法向朱总作了汇报，朱总认为可行。我马上和 “四大家族”召开了一次小型座谈会商地。四家经销商听了我的 建议,反应好极了,都从心底里感激，说:“好啊!在这个节骨眼上， 黄姐的这个办法真是太好了,董姐是观音菩萨，救苦救难!"
这样滨江格力销售公司1997年12月20日成立，推我当了 黄事长。
联合代理模式由此开始了。
所谓联合代理模式，也称区域销售公司模式。核心内容就 是以资产为纽带，品牌为旗帜，把一个区域内多家大户捏合在一 起，成立专营格力品牌的股份制销售公司,负责当地市场全部开 拓、管理和服务。
开始-段时间，有人对此持怀疑态度,认为格力电器控价只 是摆摆姿态,到时候什么也控不住，过不了多久，这种营销模式 就会烟消云散。
情形的确让人难以乐观。销售公司的四家大股东还经营其 他品牌，抢的都是格力的市场份额；互相磨合也有一个过程，几 个老总原来都是一把手,现在突然有人出来对自己指手画脚.很
不习惯。大家每天开会商量来商匿去，商量不出个名堂。
万事开头难。销售公司的齿轮迅速转动起来，…经具体操 作，二三级经销商逐渐意识到了其中的好处。他们惊喜地发现， 由于公司统-定价，销售格力空调都能赚上钱I股东受益更多， 1998年淡江格力销害公司的空调全部销在滨江市场，没有一台 外流,而销售额高达3.5亿元，每家股东分御的红利都超过了本 钱！
联合代理模式好处是显而易见的：
首先,大户利益捆绑在一起，形成公司共同利益，成功制止 了同一区域大户之间和不同区域大户之间随时可能爆发的“战 争气
其次，大户原有销齿网络得到有效利用。以公司形式对各 大股东原有的网络进行整合，能轻松巩固原有网络，提升网络质 敏。
第三，销售公司敢F为这一品牌的未来投资。推行大户模 式时，经销商普遍不能确信今年做格力，明年是不是还做,各自抱 着投机心理，“当一天和尚撞一天钟”是很自然的现象。专营格 力品牌业有长期获利潜力，专营权利确认后，销售公司自觉不fl 觉地在广告宣传、售后服务方面立足于打持久战。这一优点是 从前所有模式都不具有的。
第四，销侈公司是当地唯一的货源出口和政策制定者，只要 努力，这--块利益便会长期属于自己，各区域销售公司于是想尽 办法扩充网络，包括吸纳-些二级经销商为股东,使空调销俾鼠 迅速攀升。
然而，利有多大弊就有多大，联合代理模式也相继暴露出一
些问题，其中两个问题还十分严重。
问题之一，少数区域销侔公司利用格力电器给它的“自治” 权力,在急于敛财的心理支配下赚取不合理的利润,而使处于销 侔一线的二三级经销商得不到合理I可报。用朱江•洪总经理的话 说,“一级商门袋满满的，二三级商口袋干巴巴的二有的区域销 侈公司甚至把格力电器点名给二三级经销商的补偿，和应由他们 赚得的安装费变戏法似地克扣下来。这些做法引起二三级经销 商的普遍不满，严重挫伤J'终端阿络销售格力空调的积极性。
问题之二，个别成立敦早的区域销售公司得到格力电器的 政策扶持.加上“敛财有方”，很快积累起了资金和声望。财大气 粗之后，开始不满足于听命-个品牌，试着运用经营格力空调赚 来的钱.运用格力电器这块金字招牌，运用格力帮助建立起来的 销售网络经销竟争对手的产品，用朱总的话说，“翅膀硬了就想 飞”。
这两个问题在1999年引起了我们的警觉。
这-年10月7 H ,在有全体销售人员参加的格力电器销售 匚作会议上,我说:“过去我们过多地注意了销售公司的利润，而 忽视了终端市场的开发。去年•级商赚得很多，今年一定要保证 终端市场的利润。”
朱江洪总经理更进一步指出:“一级商嬴利丰厚，我们不会眼 红;但是这种丰厚的赢利是以牺牲二三级商的利益为代价的，我 们就不能不管了。”
“按照规律,专售的毛利率应高于批发的毛利率，因为零售 是一台一台地卖。现在有些地区却倒过来了，我认为很不正常。 一级商的口袋满满的，二三级商的口袋干巴巳的。这样下去非
常危险。
“所以，对干销售公司,我们要强行干预、参与，止一级商赚 钱，更要让二三级商赚钱。你们业务人员•定要:代表企业参与进 去，大家有强大的企业做坚强后盾，一定要主持正义。”
实话讲，和欧美老牌商家相比,中国一些商人还远远不够成 熟，他们关注的仅仅是我今天赚了多少？尽管朱总和我苦曰婆 心，在各种场合高声呼吁，也不能使一些人有所改变。为消除 “批容倒桂”，格力电器2000年初出台了一个政策，直接对二三级 经销商实施“垂百奖励”，结果年度末，发现少数区域销售公司连 这一点幅于别人的钱也鲸吞了。
不仅如此，还发生了个别销碍公司利用格力电器的招牌、 网络和经销格力空调敛得的钱财去经销竞争对手品牌的事。
那是2000年空调销售年度，常与营格力空调积累了资本、 网络、经验和人才的滨江格力销售公司，开始经营起其他品牌 来。我十分生气，要制裁这家公司，却被-向好心肠的朱江洪总 经理制止了：“人家想多赚一些钱是无可厚非的事情。知道了，批 评教育，改正了就行了。”
谁也没想到，结果是销售其他空调赔了钱。
“儿大不由嫩”，本来可以就此了结，更没想到，滨江格力公司 决策者以为格力电器软^可欺，总结失败教训后,2001年空调销 售年度玩起了新的招术:重新选择另一个空调品牌来经营，并把 这个品牌同格力空调的销售捆绑到r-起。太过分了,他把格力 竞争对手的空调销虽与格力空调的销量挂起钩来,甚至把竟争对 手的产品推进「格力空调专卖店的显要位置！
“士可忍,孰不诃忍? ”我们采取行动制止了这些做法，同时
把联合代理模式向前推进到了一个全新的发展阶段一。业代 理阶段。
专业代理阶段的特点是制造商以资本为纽带，用品牌把有 实力的经销商“捆绑”在一起.直接参与终端市场拓展。这种营 销模式在没有改变传统销售通路的情况下，大大减少了厂商冲 突，具有一定的普遍意义。
2000年8月至2001年新年前夕，格力电器先后召开了四次 与“营销模式向何处去”相关的会议。
第--次会议于2000年8月在成都举行，朱总和我充分肯定 了推行联合代理模式以来营销方面取得的成就，肯定了这一模式 所具有的巨大潜力,同时提醒个别区域销侈公司确保二三级经销 商的合理利润，明确指出销告公司的利润只能通过扩大销最来实 现。
11月，公司为强化和二三级经销商关系，争取直接沟通，加 强所有经销商对格力品牌的信心，在珠海召开＜^5000多名经 销商参加，规模空前的“千褐群英会二朱总在22日晚上联欢晚 会开暮前，手•持话筒宣布“今后绝对不允许利润批零倒挂”时， 会场爆发出雷鸣般的、经久不息的掌声。
5000人会议结束的第二天，近20个区域销齿公司的正副 总经理留下来在珠海国际会议中心继续开会。会议开了6个 多小时，气氛十分严肃，中心内容是批评滨江格力销售公司利 用格力招牌、阿络及批零倒挂，进而经销竞争对手品牌的错误 做法。朱总和我发表「情绪激昂的长篇讲话。接若，滨江格力 销皆公司总经理作检讨，随后是与会者挨个表态，决心不犯相 同的错误。
会讯上.朱江*
2001年春节前夕，公司在珠海紧急召开区域曲公司老总嚏"3一定5
会议，通报&彰•批发现良好的销但•公司.对滨江格力公司再次 进行了严肃批评。
至此，格力营销模式迅速地进入了第五阶段——专业代理 阶段。
“专业代理”不I•分贴切。如果说，以前•的营销模式七要偏 成于和大户打交道，偏敢「保护--级经销商利益的话，公司现在 已把注意力转移到了市场终端。前者是特定历史条件下的粗放 式经营.后者是新的历史条件卜对市场的精耕细作。
格力的区域销但公司相当于格力的一个二级管理机构，负 责对劣地市场进行监控.规范价格体系和进货渠道，以统一的价
格把产品批发给下 级经销商。除了与总部有货源关系、听从 总部宏观调控外，价格、服务、促销都是“区域自治二
与其他厂家的办事处相比，格力销售公司有自己的财务 部，是一个独立的决策机构，市场反应退速。办事处碰到问题只 能-级一级向上汇报,商场如战场.旺季决策慢几拍会带来严重 后果。
销碍公司另外一个优势足可以灵活做出价格调整.不需要 清示汇报到格力总部。广告上也有ri主权，可以根据市场情况 决定做什么广告，怎么做。
格力全国各地销齿公司定期开会、交流经验，共同探讨。大
家是同一级公司，又足各地比侯E.利益上没仃冲突，TT花齐放. 百家争鸣，甚无保留把高招灰献出来o包括促销广告，市场控制. 渠道管理和价格控制.在多个领域内进行探讨，群贤毕至,群策群 力.具有很强的凝聚力。
厂商把各11拥有的优势加在
一起，利益连在-起，最终实现厂 家、商家、消费者三得利，一位权 威经济学家曾称跋这是“全新的 营销模式”。同样渗透终端市场， 格力区域性销售公司既不同于国 外代理制的模式，又突破在中国不 能形成总代理的市场环境,跳出了 价格竞争的旋涡。而且，这种方式 独特仃效，实现起来需要具备三个 条件，不容易被人模仿：
品牌九有强大持久的生命力，厂商互相信任：
-当地经营这个品牌的大经销商不能超过5个。太多了 难以联合，这种联合必须是“自由恋爱”，而不是“包办婚姻二
——经销商原来必须主推-个品牌,格力空调销售昼至少 占业务总址70%以上。只有这样，他们才能放弁其他品牌，一心 一意做格力。
三个条件缺-不可。有儿个竟争对『曾想摹仿我们的做 法，但没有成功。
“无利不起时•由于有丰厚的叵1报预期，经销商愿意动辄数 百万地“卜•注”做格力，而格力电器也通过批零之间比其他品牌

俐W援式的伉穆it 0登6; 专绣始效a.i ■
5!
”空SB
耍高的星价来保hF.商家有一个合理的利润空间。按照一些入股 经销商的说法.区域销售公司最大的好处姑“垄断了当地批发布 场”。“垄断“出“利益”,格力和经销商部赚上了钱。
格力营销模式通过多年发展，特别是经历了滨江、淮地、河 南三场风波之后，我曾作过深刻反思，我们的销售模式姑不是有 些失灵r?我们对销售公司提出了 “三个维护”的要求：
第哽维护经销商的利益I
第二要维护用户的利益，
第三要维护厂方的利益。
这并不矛盾。在最深层次上，经销商、用户和厂方三者利益 完全一致:消费者希望牟到好产品，得到好的服务,并不反对制造 商、经销商赚取合理利润;而厂商为实现赚取利润的目标，也希 望能为消费者提供最好的产品和服务。在这i前提卜.，销售公司 要做的工作，就姑在三个利益之间进行平衡，找准自己的位置。
经销商一定要赚钱，让他们能够生存，得以发展。这对销售 公司具有很大挑战性，也考验销售公司管理人员的操作能力。
总而言之，厂商合作要有一个平等的地位，不能厂家高于商 家，也不能商家高干厂家。要端正厂商合作的态度,既不搞“客 大欺店”，也不搞“店大欺客
与某些各别人有关“帝王思想”的指荷相反,我认为格力电 器和经销商建立了一种平等的关系，这种新型的厂商关系给市场 直接带来了益处：
一是有利于市场做大。股份制的区域销售公司通常对厂 家、商家都有选择，强强联手,厂家是销售额上亿的市场主流品 牌，商家是当地有影响的知名经销商,这样的组合经得起市场突 发而来的暴风骤雨；
二是有利于市场稳定。销每公司控制出货渠道，一个口子 出货，避免了多头供货带来的市场混乱，从而保证了市场健康有 序地发展；
三是能充分调动各方面的积极性。销督公司以股份制的形
式把厂商利益捆绑在一起，刺激r商家的积极性。大小股东除了 可以得到产品本身的销传利润外，年底还可分红；
四是实现r销传网络共享的优势。结成利益共同体后，分
散的网络资源得以共享，有利于做大市-场蛋糕。
专业代理模式具有顽强的生命力。格力电器摆脱传统的 “愚公移山”的营销模式，靠品牌和营销创新做大了市场。其他 企业要几十个人才能“搞掂”的事,格力儿个人就可以做下来， 真正做到了以最低营销成本，实现最大的销皆收入。
在家电业利润h益微薄的今天，“人海战术”往往给企业带 来沉重包袱，一些自建营销网络的高成本开始凸现出来。LL是 国内最早大规模建设自有零售终端的家电企业之一，拥有8000 多个容传终端，通过对渠道的控制迅速提高了彩电销量,并为其实 施多元化扩张提供了强有力的市场支持；但是，由此而来的34 家销传分公司，198个经营部和1.2万名销售员工，日常费用非常 庞大，企业不堪重负。
同样的例证是CC1997年宣布投资10亿元，建设3000家星 成连锁店。最后结局众所周知,“星威计划”无疾而终。
空调业很特殊，厂家根本没有必要建设独复的销售渠道。 空调是季节性很强的产品，一年12个月淡旺季时间各占6个月， 专用的销售渠道淡季完全闲置,造成巨大浪费。我们要求销售公 司走格力专卖店的路子，一些经销商也意识到多品牌经营并不具 有优势，还不如选准-个产品,一对一地专卖。格力电器充分利 用经销商现有的营销网络，大大地降低r网络建设成本。
经过多年合作，格力厂商之间已十分默契，格力一直坚持先 付款后提货的原则，商家也能自觉接受并形成习惯。成功的销售 策略，使得格力销督业绩这些年来一路辉煌，从1990年的5000 万元到1994年的5亿元，到2001年的70亿元，03年的突破100
亿元，再到2004年的138亿元，2005年更是达到182亿元。
但是,“道不同,不相与谋”，我们对经销商并不实施“强制执 行二以苏宁、国美、-:联、东泽为代表的一批零售商,是家电 终端市场一支不可忽视的力虻.他们的经营方略使他们不诃能走 格力的专营路线。我们只能成为商业上很好的朋友，而不能长期 合作，共同开发格力空调市场,这是一件让人遗憾的事。
多年的市场实践，使我充分认识到，企业营销渠道如同中医 讲的血脉经络，通畅则周身无病无痛，若有一个穴位不畅，便会 感到不适。血脉经络顺畅人才会健康，企业也一样。
定无疑问，格力专业代理模式还会碰到这样那样的新问 题，但就公司已有的成熟程度来讲，同样毫无疑问，我们会继 续从容不迫地一个个解决它，而年-•次解决，必然是把营销模 式向更先进方向推进一步。
a*-.立卵均百亦建尽会： 9论坛上演讲，位珥既坚调.i §竞争对手恐句己.将力太区|
“格力电器的对手是谁?” •次新闻发布会上,有记者问。
“格力的对手是自己，永远都是自己!”我这样答。其实，这 样的问话经常有人提起,我每次都这样回答。
近年来，全国冬地厂家见仁见智,都形成r自己的成功模式。 家用空调器作为家电中的特殊商品，各厂家更是奇招迭出，异彩 纷呈。业内人土曾有“KK模式” “MM模式” “CC模式” “HH 模式”之说。
KK对外宣称是中国家电企业中财务运作最健康、获利能 力最强的企业，是中国最大的白色家电制冷企业，是最有资格向 跨国家电集团叫板的企业之一。KK现有KK、BB两大中国驰 名商标,KK、BB空调年产销岐超过100万台，属中国空调业第 一阵营。
MM变中求胜。许多人夸奖MM营销工作做得好,不像格 力“抱定代理不放松”。MM营销方针灵活多变.市场运作得心、 应手。1997年由销侔分公司制逐步过渡到一级经销商大户代理 制，1999年自建销售网络,在市场上精耕细作,2000年商业资 本币:新抬大又不失时机，收缩销碍妁络，更多地利用社会资源来 完成企业口标。
老大哥CC旗下有五大产业集团，家电、自行车、电子、商
务、海外，是中国目前唯一跨越家用电器、电R汽车三大行业 的大型综含企业集团° 1996年，CC以1()8万台空调销皆危居国 内第一位。有报道说,2001年CC实现销售额200多亿元。
HH在中国市场有举足轻雨的地位，有报道说2004年HH 全球营业额超过1000亿元，进入500强已成定局。HH的多元 化、国际化战略较为成功，根据美国《家电》杂志对全叶界家电 企业发展速度调查对比，其发展速度排名第-，已有“中国家电 第一品牌”之说
站在民族匚业立场,这些企业都是中国人的骄傲，郡是格力 电器同•个战壕里的战友。我们休成与共，生死相依;而站在世 界家电市场起如这些企业又是格力电器强有力的竟争对手，你 消我K,你死我活。
显而易见,中国空调市场上的弄潮儿一一KK公司正在经历 改制阵痛。2002年春天，连续三则有关KK的消息在行业内部引 起强烈震动：KK公布上年年报亏损额高达15.5亿元，空调、冰 箱从“五一”起双双大幅降价，股票遭遇ST!
“我并没有像有些人想像的那样陷进了这个坑那个坑。KK 的目标是要做世界上最好的冰箱和空调厂商!” 2002年4月25 日，KK黄事长依然底气I•足，主动告诉传媒:“KK此次代表主流 厂商E动阻击三线品牌，说明KK的改革已经完成，现在是大踏 步前进的时候。我敢说，’五一’是KK发展史I：的分水岭，你们 不要低估这两项降价行动的能届，他们将带来巨大的变化。”
KK是一个特别出新闻的企业。对此，有人猜测KK甩包袱， 通过上年15亿元亏损的财务处理手段这剂猛药，已放卜-了沉重 的历史包袱。他雄心勃勃，正力图将KK这只“病龙”变成“猛
龙二
作为邻居和竟争对手.我们祝KK如岐以偿。
与KK十分相似，老大哥CC正经历多元化扩张的阵痛。CC 是中国空调事业的开拓者•，对•民族家电业的贡献无论怎样高估都 不算过分。他是格力的学习榜样,我对他的境况一直很关注。
谁也没想到，上他纪90年代中期，如日中天的CC空调一脚 急刹车,其领导人把他带进r多元化时代,带进了电子信息产业 和摩托车、汽车领域。他说:“CC空调如今已发展到150万台的 生产规模，我们也可以搞到200万台,30。万台，但我们不想在这 样一个技术含盾相对较低的单一产品上做得太大。我们也不想 垄断，这既不可能，也不利于整个行业的发展。”
他还说:“日本家电企业除大金外，松R日立、东芝、三洋 等无一不是多元化企业。日立1996年销售额达到756亿美元，为 我国电子百强第一名企业的数t•倍。彩电、空调等家电只是日立 产品的初级部分。电子器件、医疗器件、信息系统，电子成套设 备等才是日E的全部阵容。去年日本的主要家电企业已全部亏 损，中国家电业虽不如】此，但企业一 •定要头脑清酩意识到这一点。 中国企业要想做强、做大.就必须向更广阔的领域拓展。”
他讲得很有道理，然而，随看多元化扩张，曾经作为中国空 调第…品牌的CC在空调领域开始没落，甚至退出了第一阵营， 这也同样京无疑问。显然，这对于格力电器是一个难得的发展机 遇，1996年我率领23名业务员打败了 CC近千人的营销队伍。 当时，重庆市场CC150人，格力只有5人 名业务员，两个 开票的，两个传后服务，却创造了 3亿销售额的业绩。这•年格 力空调产销最超过CC,居全国第一位！
接下来，对格力空调而言，取代cc的是另一个值得互视的
挑战者——HH0
应当承认，在广告宣传战方面，在产品形象、企业形象，以 及品牌形象建设方面，H1I的成功在国内家电制造商中肯屈一 指，至少，令格力电器望尘奠及。
HH的销售策略是直接针对终端用户,大红大绿,大锣大鼓, 声情并茂,通过广告宣传诱导消费者购买自己的产品。他在各地 的销售公司投入了大玷人力物力,销但队伍是我们的七到十倍， 气势壮观。
但是,不客气地讲，H11在产品价格控制这一方面始终是弱 项。也许是模仿格力，他也在各省成立工贸公司；但和我们不同 的是，对•些不守规矩、四处窜货的商家没有相应的制裁措施I 而且，空调价格比格力平均每台高出数百元——这和他的 人员投入大、广告宣传费用高不无关系一一随着消费者的理性 化,越来越多的人开始意识到这一点。
有业内人士指出,2000年是HH发展史上的分水岭。随若 其在各地的工业园相继投产，产能迅速扩张,HH国内销售的增K 速度却〜下子减缓下来,某些产品甚至出现仇增K,各工业园也出 现了开工不足的情况。
如此排下来,主流空调制造商中，除了HII,格力的主要竞争 对手仍然是MM。
MM做事低调,号称从不参与价格战，但产品价位却始终维 持在一个较低的水平上。MM这样做是非常高明的，一直对格 力构成挑战。MM集团负黄人把MM营销模式归结为“避可攻、 退可守”的平衡模式。他不无得意地说:“现在的企业竞争是企
业满足消费需求的能力与速度之争，这不是每个企业都能做到
的。”
近年来,MM在市场整体运作过程中计划性大大加强。他们 花大价钱找了 •家市场顾问公司对品牌进行整体包装.效果不错， 品牌形象的推广工作也比格力做得好。
MM也一直视格力为主要竞争对手。MM经营部长曾对一 位朋友讲:“我们就是'集来主义'—广告策划学HH,营销 渠道学格力。”而《空调商情》总编辑有…次毫不客气地对我说： “今年MM肯定会超过格力，您就等者瞧吧！”
情况就是这样，在滨江，有人称“柱疯子”的最大经销商为 共:操盘,MM销侣额超过2亿元。他们认为2000年滨江格力销 件公司发生的那场风波是存取市场、扩大销害份额千载难逢的 一个机会。但美梦未能成点，MM未能打减这一仗，用他们自己 的话讲，“我们花了大力V,多投了2。00万元,但最终没有拿卜滨 江市场，划不来!”
和格力模式一样,MM模式也有日己的弊病。MM营销方式 灵活多变，带来了组织程定性差，以及外部压力过大的缺陷. MM产品结构仍欠合理，收益较低的窗机和低价桂机比例过高， 影响了企业整体赢利水平。
除了格力、KK. CC、HH和MM “五大家族”，中国空调 市场近年来又出现了 •些“新面孔”，HC. LL, XX、KX、GG, 一些从黑色家电以及JG他行业扩张过来的新军尤其值得重视。 这些品牌的共同特点姑在资金、技术、营销网络,以及品牌认知 方面完成了原始积累，进入空调业起点高，势头猛，市场运作稳、 准、狠。
对「竟令对手，对于这些新I日同行，我是既佩服，乂不以为然。 其中，我最反感一些企业“今朝有酒今朝醉”，脚疼医脚，遇事不讲
诚信,经常说假话。
中国空调业竞令中的这些荒唐现象.说到底是信用问题。 信用是市场经济得以顺利进行的前提和保障，我想趁此机会谈谈 自己对信用的看法。
信用的本质是个人或市场主体在社交和经济行为中戒实、 守信的行为准则，为何现代社会都需要一整奁严格的信用管理体 系，否则社会就无法维系。信用首先是一个道德问题，但乂不仅 仅是道德问题，因为现代信用是市场主体根据市场经济的基本规 则在交易过程中确立的一种制度性安排，市场经济作为法治经 济，不仅表现为法律条文的明确规定，而巳体现为人们在交易活 动中普遍遂守的行为准败和法治意识。这些制度和法治意识作 为市场交易的行为规则构成信用的基本内容。市场经济越发展， 信用关系越红杂,买卖、借贷、租赁、雇佣、信托等经济关系都 要靠信用维系，由此产生了一套每个市场主体必须遵守的信用规 则和法律规范，以约束和强制每个市场E体的行为。市场经济的 发达阶段必然对信用提出更高的要求，空调业这儿年各种混战说 明，我们必须通过信用建设来完善我们的市场秩序，否则空调业 难以走上正轨。
没有信用，市场秩序必然非常混乱，企业也就无法构建与发 展。改革开放后的几年中，在一些行业爆发过职业道德危机，有些 人为r获取利益，超越其职业责任，依仗职权，破坏其职业的基本 道德准则。90年代之后,严更的经济信誉危机又出现r,经济合 同的失效，假冒伪劣商品充斥市场，导致经济运行梗阻。因此信
誉危机严再地损害了市场秩序,在自I、.而上被恶化了的环境中, 企业和企业家都难以正常成熟和发展。从企业内部说整个社会、 市场的信誉危机往往造成了企业本身对信誉的漠视，这些企业即 使在短期获得了利润，最终也难逃失败的厄运。10多年前，温州 司牌劣质鞋充斥市场，导致上海、杭州等十几个城市火烧温州 鞋，大小商场贴了安民告示:“本店无温州鞋二温州一时成了假 冒伪劣的代称，企业不敢打本地牌，只好与外地厂商联营。十凡 年来，尽管温州人多次宣布与假冒行为诀别.但其市场损失无法 计算。还有朔州假酒案使山西白酒业险遭天顶之灾，南京冠生 园陈馅月饼事件使当年全国月饼销景锐减四成以上……信用映 失,是一种短期行为普遍化，他大大增加r交易成本，扰乱了市场 秩序，降低r经济运行效率，使企业难以正常地成反和发展，对整 个社会贻害无穷。
没有信用，投资和消费就不能正常展开。老百姓女倒零，消 费购物遇上假冒伪劣，投资股票遇上“伪装上市”公司的股票。 北京大学中国经济研究中心主任林毅夫说，信用差是当前内需不 足的主要原因之一，如果老百姓买东西时总担心买了假烟假酒毒 米谁菜，炒股时害怕会碰上“郑百文二“银广夏”，出门旅游不知 是否会上当挨宰，人们怎么会有安全感，怎么会病痛快快地花钱?
没有信用，制约着政府的宏观调控政策作用的发挥。企业 不敢大胆投资、银行不敢正常放贷，“惜投”、“惜贷”的现象便 会经常发生，使政府启动投资、扩大内需政策的效用大打折扣。 企业间的商业信用关系差，票据可信程度低,还使得再贴现不能发 挥其引导资金流向作用。据有关部门调查,在未得到贷款的中小 企业里，近50%是因这些企业资信程度差,未付银行利息及有逃
债记录，或是没人愿意为其作担保，使银 行不得不“惜贷
没有信用，社会的法制基础就难以 建立。现代社会是法制社会，法制的建 立健全需姿多种因素和条件，但以经济 生活中契约关系最为敢要。如果各类经 济h体在信用关系中推以形成以合同为 基础的法律框架，或者根本不使用合同， 或者就根本不执行合同，其至以合同作 为诈骗『段,法的精神就推以在生活中 落实。更仃甚者，•些企业或个人视已 有的相关法律，如《合同法》、《商标法》、《质fit法》、《反不正 当竞争法》为儿戏，以种种不正当的手段展开竟机使竞争难以 做到公平、公正、公开，使法律难以保证竟争的正常进行，并影 响整个社会的法制化进程。
令人遗憾的也不讲信用在空调业特别盛行,其突出表现之 •就是广告宣传战打得没边没沿,打开电视.翻开报纸，一些不仇 责任的日我标榜•止你分不清他是科幻影片，还是神话故事。
据我K期观察，空调广告宣传中有两种很不正常的现象，一 是虚假宣传・言过共实L种是超前宣传.枪还没响，已经叫卖野 鸡肉了。
一些人称这叫宣传策略，我绝对不敢苟同。然而，由F消费者 不r解内情，也由于我们的市场秩序不健全.这些误导消费者的做 法，在市场上居然效果奇佳。一位资深人上对我说:“在有关市场销 传的4P一^格、产品、促销和营销渠道方面,HH做的都要比
点DB月^Il
EEZ2TDB B3XEB3
99年，F 25 £级《屯方工贝》
格力出色。从全国市场业绩来说，你们肯定销虽第一，但北京人大 多不相信这-点，更不相信格力空调销域远远在HH之上。”
这就是广告宣传的成力! 一点不错,在育输匕京,HH空调的广 告宣传铺天盖地，走到哪里都可以看到。不少北京人由干HH出 色的宣传广告及其“金牌告后服务”的说法而购买这个品牌。
商业界不实的广告宣传让人头疼。在国家明令禁止广告中 使用“第之前,很多空调制造商公然宣称自己全国销景第 一。这些“第•"主要是利用消费者不成熟，在统I十方法上玩r 障眼法。比如，某品牌是按照匹数来计算的,一台三匹制冷虽:的 空调器分开算成三台，销域一下增长三倍「某品牌号称“百家满 场销代第一”，哪一百家商场？是不是全国最大的一百家商场?在 似乎精确的数字之中，水分很大。
也有的广告在正当与不正当之间打擦边球。2002年5月， 广州的•些报纸上就有一则火药味很浓的广告:LH空调案出一 款产品公然与“广州市另-•著名品牌”的空调作了一个全而的 性能、技术参数和市场价格的比较，并以一组数字得出“大一匹 压小一匹”的结论。广告虽未指名道姓，但空调业内的人士一看 叩知，被比较的空调就是广州本地的HL。LH副总经理明白告 诉记者，这样做•方面是对HL4月底“为纷乱的空调家族清理 门户”的反击；另一方面是鉴干HL在广州占据着巨大的市场 份额，LH想以自己的同类产品来与他拼-拼，抢夺它的市场份 额。在法律上，LH的做法是否违反《广告法》可能会引起争 论，但我认为、这种做法是不好的，是空调业危争白热化之后一-种 不可取的广告战。哗众取宠的做法并未给企业带来好H子，LH 品牌经营困难，11被另一家公司收购。
•些企业觉得消费者比较相信广告宣传,热表十妙概念，善 「•炒嘏念，概念战打得热火朝天。众多品牌纷纷亮出“绝活儿”： 活性碳澹网、负离/、换新虬 光触媒、冷触媒、中成药空调 等等.我无中士有.或小题大做，或以偏盖全,好像空调机就是芥 生机。
/] \这些就能保健康吗?我认为.健康只是空调开发附加的 -种功能,不应将其夸大和神秘化，误导消费者。
活性碳滤网作用I•分有限,吸附满灰尘后，如不立即更换活 性碳.作用马上消失；负离F空调内置的发生器会产生一点点负 离"，但改样室内空气的作用卜分可疑。负离子有一定寿命，容 易被异性电荷中和掉，工作时产生的电磁波还会产牛.干扰，可能 对室内其他家电.尤其是对有心脏起搏器的人产生不利影响。
光触媒空调触媒块涂上一层化合物后，通过微弱的光合作 用产生-•种气体，能对有害物质吸收分解。但它的能量
不大，时间一 K沾满灰尘后效果更差。
再以近年来炒得很厉害的变频空
调来说.其中也有不少问题。2002年4
月1 H.KK在一次推广活动中，就指
责•些企业隐瞒「变频机存在的电磁
辐射问题。此论-出，海信和新科出
来应战，而伊莱克斯和CC却响
应KK, •是说点正的变频不可
能降价，二是说所谓变频不过是
准变频。企业间的论争也许难
分胜负，但是，我国从2003年5
月1日开始强制实施3C生产标准，其中涉及到了变频空调厂.家 一直忌讳的电磁辐射、谐波及节能问题。变频机的电磁辐射是 否对人体有害存在争议，但把电磁辐射降到一定比例肯定是必需 的。重要的是，这一争论的背后其实是定频派和变频派的利益之 争，是空调市•场竞令白热化状态卜•的一场“口水战”。
炒作这些概念不怛误导顾客，也败坏空调形象。我曾建议 有关部门对健康空调过度今大的广告语加以限制。
其实，真要说起来，格力好多年前就有了 “健康空调”、带仇 离子的产品，但我们没有宣传。我认为这个功能是空调本身应有 的，不值得宣传。我们曾计划在1999年3月推出“格力健康 2000”,全国各地按计划作了充分的前期推介工作，但因为种种原 因,3月份让我们满意的新产品没有及时面世，而市场上各品牌 已将健康概念炒得火热，一些顾客非“健康”不买，销售工作一 度陷于被动。那段时间我凡乎彻夜难眠，始终没放F电话。我要 求市场部及时调整宣传方向，从格力产品的冷、静、可靠性入 手，大力推介“冷静王”，一下子销出36万台。
当真正能换气FI.噪音仍然保持“冷静王”水平的“格力健 康2000”推出后，我们公开宣称自己的健康空调问世了。我们 增加r自动换气功能，能够根据室内外空气质*状况自动启闭换 气功能，增加门夜晶显示器，可以适时显示空调运行状态。我认 为，这才是真正的健康空调。“格力健康2000” 5月上市，迅速占 领了健康空调的市场.仅仅两个月就销售了 8000多台。
事后我反省,更觉得广告宣传是第二位的，第•位的还是产 品本身。
前--段时间，不少企业又说要搞电子商务，热炒了一阵，吹
得天花乱坠,结果什么都没有，纯粹蒙人。有些企业实在不像话, 什么都敢说，没边的事情吹得像真的似的。
我反对乱炒概念，并不意味着格力只有老一套。我们要去 创造市场，而不是去挤占市场。空调冬消费层次的不同需求，可 以创造一个又•个全新的布场。空调在节能、噪音、智能化、环 保以及空气品质和人体舒适度的改善等方面，还有很大的发展空 问，不能轻易说空调机的同质化。比如新近推出的高档豪华“格 力数码2000”，不仅具有先进的人体感应功能、一氧化碳感应功 能，还有直流变频、智能换新风等领先技术。
我们提出的“色彩消费”新概念,也是基F用户的需要。在 诸多家用电器中，以电视机、录像机、音•响为代表的视听产品最 流行的色彩是黑色；以空调器、电冰箱、洗衣机为代表的家电 产品则以白色最为流行。这便是“黑色家电”和“白色家电”， 两种主流色彩代表了许多人共同的色彩爱好。但是，随着人们生 活个性化趋势的出现，两大色彩的分化已不适应新的消彼潮流。
色彩具有审美意义，在日益追求消费个性化、强调个人审 美情趣的今天，我们首先在柜机中开发出灯箱式、图画彩色面板 的机型，受到众多用户欢迎。后来又利用分体壁挂机室内机的白 灰底色，开发出中国水果画壁挂机，使空调有了独特的东方情调， 在海外市场特别受育睐。格力彩色空调系列，粉红、鹅黄、浅蓝、 淡绿等不同色彩赏心悦目，打破r多年来白、灰两色一统天下的 格局。专业人士认为，彩色空调将引发新一•轮消费热潮。
业内有很多人认为格力广告做得太少。我不这样看，关健是 怎么理解广告。不管什么广告，最终目的是让人知道你的产品不 错，知道你的服务不错。格力电器广告走的是“口碑路线”，争个
购买格力空调的人都是我们的广告员、宣传员，用户家里的优质 空调就是我们的广告。事实上，像某些品牌那样,一年拿出三五
亿资金做广告，对于格力电器来说并不困难一从1997年开始 起，我们就没有•分钱的银行贷款——但我觉得这样做意义不 大。有钱不能乱花，与其金钱做广告,不如让利给消费者。
相对而富,格力电器在广告上花费精力不太多，我们的宜传 坚持实事求是，从不故意炒作,不去争形形色色乏味无聊的“第 一”，我们追求实实在在的市场份额和实实在在的企业效益。近 年来格力空调销量翻了好凡番，但广告费始终没增K。有商品质 的产品做后盾，我们投入右■限的广告费都发挥r作用。
广告是竞争的基本方法之一。格力要•成功，就必须战胜竟 争对手。多年以来，我-直在考虑一个问题：谁是我们的真正对 手?对手就是自己，只有故胜自己才能成功。
这是一个看似简单实则复杂的问题。
我们的产品拿到市场上与其他品牌竞争，他们大我们就小， 我们大他们就小，就此而言，都是我们的对手，只有击败他们或 者至少与他们平起平坐才能在市场上站住脚。一旦抓住这一关 键，“对手”的含义就转换了：与这些品牌展开市场竞争关键要 靠产品质量，我们的对手其实是我们自己。只有不断提高质址， 战胜自己，超越己，才能在市场上纵横牌阖，所向无敌。
以他人为对手和以自己为对手并不矛盾。以他人为对手是 第一步，为了战胜这些对手就必须以自己为对手,这是第二步。 许多人在这方面总是跳不出•个圈子,每天都在考虑谁是自己的 对手。对手每天都存在,不是简单的某•家企业，某一个品牌，而 是存在于整个行业。关键是能不能竟争过自己.这是最重要的。
竟争不过目己，就别想竞争过别人。
熟悉我的朋友会发现，我从来不向他们打听:“哎，现在MM 怎样了？” ■明天HH会怎样? ”格力电器只是白己设定目标，然后 朝着它走就是了。我经常考点的问题是去年我们怎么样,现在有 什么需要改进调整，明年要比今年提高多少?详细过程，我在《棋 行天下》中已有交代。
10多年来，世界和中国都发生了许多变化，空调业更有旧貌 换新颜之感。在多元化发展成为主流的现代家电企业中,谁不想 成为时代弄潮儿?可是潮涨潮落,能留下多少英雄好汉？
据《财富》杂志的统计，全球50()强中，单.项产品销侍额占 企业总销碍额比重95%以上的有140家，占500强总数的28%； 主导产品销售额占总销售额70%-95%的有194家，占500强总 数的38.8%；相关产品销售额占总销侈额70%的有146家,500 强总数的29.2%。由此显示,500强企业品牌的核心竞争力来自 于最推长的行业，而非面面俱到的多元化骷牌。据学者们研究，上 世纪60年代，不少美国企业也实施多元化经营的战略，但效益并 不满意,500强企业中甚至有不少因多元化而•度困难重重；资 源分散、选项失误、核心竞争力受到挫伤。80年代之后,这些公 司又调整思路,纷纷回归专业化，在主业中力争最优，树立世界性 品牌优势。现在是全球化时代，要与国际接轨的中国企业，难道能 无视这一国际性发展趋势吗？
中国有句老居叫“男伯入错行”，企业何尝不是如此?对一个 行业的r解和在一个行业上的成功,并不意味着对另一个行业能 有相同的了解并取徘同样的成功。我不是自谦的人，但不要说对 大千世界，就是对小小的家电行业，也不敢说都很熟悉，10多年
钻研的结果，也只能在空调营销上有一点发言权。
同样，格力电器是一个大企业,但走出空调业能否有所作为 很谁说。没有包打天下的英雄，每个企业都只能在极为有限的范 围内建立自己的核心优势,而不是急急忙忙地进入新的产业,进 行新的投资。
走专业化道路，我和朱总认识完全一致。格力电器10多年 来一宜独守空调主业，一心i意练好看门功夫，人变我不变，从不 为外界所惑。虽曾被人UL为胆小偏执，却终于成为业内谁也不敢 忽视的龙头企业。
以自己为对手，首先要知道自己是谁？如果既是空调器厂， 又是电视机厂，还是房地产经营者，就很难确定自己的身份。以 自己为对手发展自己，就必须专业化，使自己有一个确定的身份， 然后不断从旧我到新我。
专业化的道理原本很简单，却有很多人不解:格力有足够的 实力像国内许多企业那样到各个领域大展鸿图，为何只做空调？ 所有鸡蛋放进一个篮子里，市场风险极大,稍有闪失就不怕血本 无归?所以鸡蛋还是放在不同的篮子•里保险。
究竟走什么样的道路，企业内部也有过争论。常有人对我说: “咱们有钱，也去搞点资本运作,搞点风险投资呀! ”可是我想,三 百六I •行，赚钱的行业肯定很多,发现赚钱的行业就插上去一脚, 哪来这么多的精力？有些行业赚钱轻松点，有些行业赚钱累一 些,历史让我们选择了这个累人的行业,那就只有埋头前行。
我们没有精力去搞多元化，与其这里做…点，那里做一点，最 后哪方面都没有优势，不如集中有限的资源，把空调做深做透，做 大做强。我很赞同一个消费者说的话:“买空调我选格力决没错,
因为格力只做空调，他如果连空调都做不好他就没法生存,他就 没了饭碗。”我们抵制了各种各样的诱惑，不盲目进入其他领域， 不追求“轰动效应”，逐步在产品品质、技术创新、营销网络等 方面形成r强大的竟争优势c
中国国情与众不同，我们所处的时代十分特殊。我一直认 为,专业化将是近期中国现代工业生产的趋势。科技日益发达， 产品日趋丰富，只有专业化，企业才可以倾其所有，向“高精深” 进军，成为行业的巨人。
只有“专”才能保证“精”和“高二社会化大生产，分工 越来越细，只有集中精力、财力、物力和人力专攻-业，才能缩 短新产品开发周期，不断抢占技术制高点。那种以为只有多种经 营才能保险的观念，恰恰反映r中国市场不成熟,反映了民族匚 业还相当浮躁。
企业多元化，变来变去，结果很可能事无成，一种产品都 做不好。每个企业要找到自己的发展目标,找准自己的位置，否 蚓只能跟在人家后面爬行°hh当然有他的成功之处，但他的多 元化也有不少失败的教训，电风扇、药业、微波炉、餐饮、电脑 等等，他都搞过，但都没有搞好。HH彩电发展相对好一些，但到 现在也没寺•实现其领导人所说的在每一个产业里都做到前三名 的目标。格力找到了符合现代企业发展规律的道路,就应该坚持 不懈走下去，而不是遇到困难就退缩，就转向。
当然，多元化的道路不是:不可以走，关健是在什么条件卜和 在什么环境中。假如-个企业在某一领域发展得非常成熟，没有 其他企业可以成胁到他的地位，那么这个企业就可以转向其他产 业门类发展。假如一个企业所在某一领域已经饱和甚至过时，企
业扩张的力度已没有多少弹性，这个企业也刈以实施多元化战 备。就目前中国空调业来说,基本上还处于成熟过程之中，有的 还没有过“青春期”，就开始走多元化的发展道路,我觉得是不正 常、不可行的。少数企业似乎比较成熟，但.同行的环境和自身的 成长环境决定了他不适合搞多元化的产业发展战略。这几年来. 空调、彩电、冰箱等领域都有企业因多元化而失败的例子。实 施多元战略的初衷是好的，其结果往往是殊途同归，或预警或亏 损。从理论上讲，鸡赏放在不同的篮子里最安全,但篮子是要用 钱来买的，是有成本的，实力本来就不很强的中国家电企业儿乎 必然要面临马克思当年引用过的海涅的诗中所描述的境况:“播 下的是尼种,收获的却是跳策。”
1999年，朱总回答记者说:“多元化经营势必样祥都遭遇激 烈竞争，我们现在没有其他行业上绝对的技术优势，只有专心做 有把握的空调丁
两年后，我对记者说:“只有专业化才能培养企业核心竟争 力。空调还有很大的市场，我们踏踏实实地做卜去，就能吃好这 碗饭。”
CC多元化扩张自有CC的道理，格力电器不会做出同样的 选择，也不认为这种选择是正确的。我们始终坚持专业化一把 所有的鸡蛋放在一个篮子里，以期越积越多。多元化可能是馅 饼，但更多是陷阱。专业化当然也有风险，有压力，只要空调业出 点羌错，格力就会垮掉。但“福兮祸所倚，祸兮福所伏”，不给自 己留后路，也可能出现“冒之死地而后生”的结果。所以，回归 集中，回归自己的优势，回归自己的核心业务才是中国企业摆脱 困境的最好选择。
长期许胜不许败的压力.迫使格力人把独木桥走成了一条 阳关道，上至董事长、总经理，下至普通的销售员、-线员工，全 部自发上紧了技术创新的发条，以“格力标准，行业标准”把空 调做大做好。
走弓业化道路，以自己为对T-,时时“自找麻烦”.今天的我 与昨天的我过不去，明天的我与今天的我过不去I在内部管理上 不断加强.以顺应时代发展步伐，任营销创新上n加压力，不断 去适应市场变化,在技术创新上给自己找荏，在产品质址上给n 己挑刺，使我们的产品更受消费者欢迎O
我们经常派人到美国、日本、新加坡、泰国、马来西亚、香 港学习先进技术,“投产一代、研制一代、开发一代、构思一代”, 使空调器模糊技术、太阳能应用技术、变频式打能技术、吸尘净 化感应技术、机电-体化等高新技术得以开发利用。同时每年投 入儿千万元开发研制新产品顶金奖励有突出贡献的工程技术人 员，平均每年郡们oo多种极具竟勺■力的空调新产品投放市场。
一家调查公讪曾公布《品牌淘汰——中国家电市场竟争结 果预测》，其中说,2005年中国家电业只能刺卜.两三家综合品牌。 我•苴不很赞同这一i兑法。海外、城市、农村市场各有其相对 独正性，中国家电制造商甚至有可能逐步成为世界市场的主要生 产商.企业数黄怎么会急剧减少呢？
格力专业化的独木桥究既要走多远?这是大家长期关注的 •个问题。我相信，只要坚持技术创新,专业化道路可以一直走 I、•去。这是国际化的潮流.中国也不能例外。
以自己为对手•，意味若从此我们就没仃退路，我们再也不 能问到从前那个白己了。这是好事.因为我们长大了 .长好了。
坚持4W化打造国际品
:◎专&化悟皆兰忤力电卷 :展故晴.
但正像•个成人会怀念他的儿时一样，我也常常怀念自己当年在 酷热的南京，一路挥汗的情景,也怀念格力当初的忙乱场面。有 多少次，我深夜离厂回家，走出大门时.我都会停下脚步,回望庄 严的办公大楼。在一片灯光闪烁之中.我已找不出昨天的痕迹。 是的，我们或功了，但今天的成功只是意味着明天要付出更大的 努力来超越今天。
这是幸福的,但并不轻松。相反，这姑沉重的。假如完全从 个人生活若眼，我可能不一 •定选择这条路。毕竞，战胜自己是一 条望不到尽头的漫於行程。人生为什么要自己设定这样的一个 目标?但我只能这样走下去，格力也只能走下去，否则，我们连昨 天也退不回去。
格力只打质匿战,不打价格故。
2000年，义是中国空调大降价的年头。
3月初，石破天惊，青岛XX宣称掌握了变频核心技术，“技 术华了价格的命二推出两款低价变频空调，砍价1000多元，名曰 “工薪变频二
3月底，横空出世，一个新面孔——森宝空调突然在北京露 脸,2000元卖分体机。有报道说，“北京人的反应跟疯了一样”， 第一天就枪购5000台。在顾客的强烈要求下，森宝咬咬牙，乂从 杭州总部调r 一批过来。
4月份是CC,这个昔H老大把主流型号空调一一降价，似乎 要重振雉风,XX也不示弱.继续扩大战果，把“工薪变频”由两 款变为七款。
5月份轮到KK降价了。购并BB之后,KK空调生产能力达 到150万台,规模经济带来了成本优势。有媒体称KK对现在的 市场份额很不满意。
这似乎成了空调业的唯-出路。20田:纪最后一年的春夏之 交，【可藩中国市场的仅仅两个字:“降价”！
主要是因为空调器是-种卜分特殊的家电产品，前程艰难, 市场广潮许多企业都想通过降价来“跑马占地二朱总曾说过： “用空调会上瘾，好像吸毒一样，-•吸之后就戒不掉。”虽然不很 恰当，但事实就是如此，用愤了空调的人,没有空调难受,宾馆、 餐厅没有空调客人会减少。
事实证明.室内制熬制冷，还没有哪-种产品可以取代空调。 空调是-种家电产品，也是-种建筑设施，办公室、盆厅、宾馆、
商场，凡是有人的地方都会用到空调。办公室里见不到洗衣机， 但所有的办公室都需要空调。特别是广东珠江三角洲，没有空调 的办公室很难•找到，单位财政再困难,凑钱也要来买。空调需求 空间很大,洗衣机-家一台就够了，但一台空调往往不够用。
空调是耐用消费品,注定有庞大、稳固的市场。中国很大， 目前拥有空调的仅仅是城镇里的人，广大农村的大部分家庭还没 装上空调，只要:能巩固、深化、强化、升华品牌,有效扩大市场 占有份额，实现产品销告诉求与社会需求全面互动，空调还有广 阔的发展空间。
空调有长久的生命周期,市场前景广阔.其他家电产品只能 望其项肯和其他家电产品相比，中国空调市场相对处于幼稚时 段，可望迅速成长，尤其是他那巨大的，难以估鼠的潜在市场空 间，吸引来无数企业家焦灼的目光。一些人摩拳擦掌，涌上来要 求“分一杯羹”；另一些人手忙脚乱，拼命荽护住自己盘中的 “饼”——大小企业排出全力抓住饮“头道汤”的机会，纷纷上 马,全国出现了数百家新的空调企业。
中国家用电器中热得了不得的是空调,市场迅速升温，硝烟 滚滚，由天下大乱进入群雄逐鹿时代。MM、HL、XX、万宝步 步为营:KX、LL、LH、HC、GG争比高低;中国投资方的三 菱、LG、松R开普•、特灵、约克、天加、麦克维尔等品牌, 竞争越来越激烈,手段越来越多，从性能打到质缺.从质量打到价 格，从价格打到服务,打到销售网络，打到品牌形象……
我已见惯不惊，甚至有点麻木了。白上世纪90年代初进入
空调业，儿乎年年都在风口浪尖度过。
格力电器正是在这种险象环生的竞争中走向辉煌的。大浪
淘沙，优胜劣汰。国内老牌强手如“古桥”、“BB”、“迎燕”、“汇 丰”等仓惶落马，国外“凉对、“苴的汹汹牛气一再被煞， 而曾经默默无闻的“小格力”却以高起点、商品质及诸多创新 优势退速走进空调舞台的正中央.从“格力电器，创造良机”起 步，不过六七年光长，于1999年被国家工商总局评定为中国驰名 商标，“好空调.格力造”享答海内外,与KK、HH、CC、MM 一 起,“五大品牌”角逐中国市场。
空调制造商之间的竞争一旦进入关键时刻，一些人就情不 自禁拿起价格武器,采取百•接卜•调价格或赠送礼品的变相降价方 式枪占市场份额，价格战打得企业胆战心惊。其实，一切都可以 得到合理解释：市场竟争在中国刚刚起步,必要的秩序和规范还 在建立之中;过渡时间，理性『段还很稚弱，恶性竞争难以避免。
一位老总对价格战有•番精彩诠释：u从理论上说,市场机制 的核心是价格机制,价格是资源的主要手段。价格策略是企业根 据市场需要、企业实力、行业技术进步做出的让利消费者的行 为。企业凡乎锥天在研究市,场，运用价格杠杆调节市场°”至于 ，9年怕"I ：「；：，:恶性的价格战，这位总经理认为.一是低于成本销售，二是将它视 g电名甫标“.
为唯一手段，不惜减少产品功能,降低 成―、服务，以削减消费者利益为代 ---:------ 价。
不管怎么说，品味近年的空调市
• Q	场,我认为大部分降价都风于恶性价格
* •• • ♦nr*
战。空调供大于求，产品、服务缺乏差 —…	J	异性竟争，价格大战无法避免。
这是“逼上梁山”！从一位专业人
士具体归纳的七个原因中，我们不难发现其中“恶”的因素：
—从竞争环境看，空调市场形成了多头竞争格局。据 有关发讯,国内空调市场活跃的内外资品牌有400多家，前 十名加起来市场份额不足50%,相互之间咬得很紧，是处 于战国时代。
——从品牌宣传来看，HH相对而言是棋高-着，其 他几个品牌差距不大。品牌不是一蹴而就的东西，其他制 造商势必要寻求其他武器作为竞争突破口。
—从技术含量上看，同质化地普遍的现象，核心技术 都是“前来品”，本土厂商手中没有绝活，你有我有全都有。
一从服务内容看，品牌之间没有多大差异，今天你推 出什么活动，明天我也依葫芦画瓢。
—从供求关系看，近年来供过于求日益加剧，价格大 有“飞流直卜三千尺”之势。大批有“价格战老手”之称 的黑色家电企业涌入空调业，更增加了火药味。
—从利润环境看，只要经营得当，空调还有相当利润 空间。有些厂家以为，发动价格战可以制造行业混乱，甚至 发生大洗牌，出现乱中取胜的机会。2000年XX的“工新 变频”被业界视为经典案例，老总以此入选央视2000年度 风云人物榜。受此启发的后来者自然有过之而无不及。
—从商家角度看，家电销传领域竟争H益激烈，商家 出于生存与扩张的考虑,通常会乘机煽风点火，鼓励降价。 苏宁老总张近东说:“仅2000年…年就寺.那么多厂商介入空 调业，价格战是必然的，无非姑谁来做第一的问题。不管推 第一，价格战都会带来销址上升。”销量增大，商家笑开颜。
年存夭胸刖琮it区了节十！
商家之间的竞争也足价格发生的主要因素。媒体也“唯恐
天下不乱”，客观上起到r推波助澜的作用，给公众造成-种 强烈的降价预期。
七个原因中有一些问题还可以商讨。例如，空调业真的存 在同质化问题吗？ “同质化”的提法很容易误导消费系 让人 们简单地以为，只要有冷风吹出就是空调；而不清楚，对于空 调而言，更重要的站能效比和噪声。制造商质址迫求不同，技 术研发水平有高低，产品完全不同。拥有n主开发能力的企业 和完全依赖“舶来品”过日子的企业不同，他们的产品也不会
相同。这一点，广大消费君完全被蒙骐但是，这位专业人 士的基本观点显然是有根据的，不容忽视的。人们现在已经时营 销大师科特勒那句话耳熟能详了： “没有降价两分钱抵消不了的 品牌忠诚!”
价格炒作确实使中小品牌-度扶益。LH空调-位主管营 销的副总声称:“2000年LII销昼不到10万台，经过价格炒作， 2001年~下子超过60万台,销鼠增长800%。”从无名小卒成为 业界品牌,LH的行为再度鼓舞了空调界的价格战。当然，今天， 作为企业的LH公司已经不存在了。
但是，偏偏就有不降价的企业，这就是格力，偏偏就有反对 降价的人，这就是我。
CC2001年“情人节”降价，有记者打电话过来，我当即回答： “这么大幅度的降价，简直是乱来，纯粹是•场新闻炒作，否则你们 怎么都在同一天接到消息,媒体又怎么在同一天刊出?XX率先降 价，风光一时，但很快就被人遗忘了。格力暂时不会做出降价的举 动。”
我始终旗帜鲜明反对价格战。空调降价对惟都没好处。
首先，对企业没好处。利润减少,企业无法追加投资。没有 钱,总什么发展，靠什么搞研发?没有技术创新能力，产品占领 市场乂从何谈起？
国家也受损。搞建设主要集从企业收增值税、所得税，产品 增值少、企业所得少，税收肯定跟着少。
有人认为，好处最后到了消费者口袋里。从表面上看有一 定道理，但也要打一点折扣。实质上，消费者是真正的受出者， 商家是真正的受'害者。买任何东西，价格只是:因素之•，质量和
服务同样重要。买低价的空调需要碰运气，质址不说，一旦厂家 顶不卜去关门，用户麻烦就大了。出了问题找不若厂家，压缩机 成本500元.商家要收你1000元，你换不换?投诉经销商没用，这
昌力不是价格战始作俑者
报记者对话格力电器总经理雄明珠
略授N谁没弟好处.格方至
是产品质域问题，工商局也 拿倒闭的工厂没办法。
总之.降价对谁都没有 好处，至少，好处不大。
“聪明反披聪明误”，多 少年来，无数事例告诉人们， 低价是一把双刃剑，有可能 误伤自己。时间将会证明，质 量、功能、技术和设计是比 价格更重要的竞争要素。每 一次市场整合，最先淘汰出
打价犒此
局的总是那些试图低价切入市场,捞一把就走的“机灵眼气这
道理一点都不复杂.我真想把那些喜欢打价格战的人找来问问: 你们究竟想干什么？
老实说，中国空调制造商数格力电器最有实力打价格战，要 打我们早打fo特别是前些年.我任主管销售的副总经理一职， 销售段是考核业绩的硬指标，我可以认为考虑企业发展是朱总的 事・降价销碍对我有好处。但我没有这么做.而且凡乎每年都为 反对降价而奔走呼号。
我要说，格力电器能有今天的成功，一个戒要经验就是不掺 和价格战。2001年春天，长虹老总倪润峰来到珠海，一见面就 说:“人家都说我打价格战,不打不行呀! ”他讲的是实情,是墓于
K虹现实状况抒发的肺腑之言。这句话让人感受到作为-•个企 业领导人的压力。但我们对他说，降价不行,现在这样做对市场 不好，给整个行业带来负面效应。大家争相降价,生产空调没钱 赚,这个行业会一蹶不振。作为民族匚业的旗手•，&虹要挑起民 族家电业的大梁——市场没有了，做什么旗手？
需要说明的是，我们不打价格战，并不是铁嘴钢牙,不顾用 户死活，价格就高不就低，并不是说价格始终不调整。我知道大 多数买格力空调的消费者并不宽裕，多花儿卜元、几百元，一家 人要坐在电灯下反复商后。说真的，每当走到一些贫困地区， 面对一些生活艰难的人们,我真希望我们所有的商品都能以最低 价格售出。
但是，善爬愿望永远无法代替现实。应该说,正是不参与价 格战,一心一意做大做好企业为实现善良初衷创造了条件。仅仅 10多年时间.格力空调年产昼由数千台发展到现在的将近1000 万台，规模扩大，成本降下来，我们才有低价向首通百姓提供优质 空调的基础。
格力降价是有条件的。这些条件正在H益成熟。作为一•个 制造商，我反对价格战，而作为一个消费者,我又强烈反对“价 格自律”。
这似乎有点矛盾。现在空调业内经常召开“峰会”，名目繁 多，上题往往和敏感的价格问题相关。作为业内龙头企业的代 表，我•般不参加这样的活动。对于同行，我是充满敬意的，大家 市场上是对手，坐下来是朋友，集中起来讨论生产经营上的问题 是有益的。但是，试图通过“峰会”控制空调价格，形成针对消 费者的价格联盟就很不正常了。有益于消资者的事，格力要抢着
做，无益于消费者的事，格力绝不搀和。
企业主动调低产品价格，和打价格战完全两回事。个别企 业降价销售是其自身的价格策略和竞争手段，但多数企业采用同 样的手段就形成r价格战。降价销售是企业自身的理性手段，而 一旦爆发价格战，往往就会伴随若大批的非理性降价行为。当价 格战成为普遍现象，底至被视为“合理”举措，当越来越多的企 业习惯于降价之后，从不参与打价格战的格力电器就不只是“出 淤泥而不染”的荷花，而是一个需要自我辩护，自我解释的“另 类” 了。
不是有人说吗?格力“毛利率高达33.2%,即使全部产品平 均降价20%,还有16.9%的毛利率.这足以维持一个公司继续发 展了。因此.格力降价空间较大，完全有能力通过大幅度降价来 抢占更多的市场份额丁
我们的利润并不像这个人想像的那样高，充其量只有5%,原 因很简单，原材料成本太高。比如2001年油价上涨,一吨涨400 多元，铜价•吨上涨2000元，宝钢的儿个炉子相继停产，种种不 利因素加起来,格力电器一年原材料成本［曾加7000多万元，“微 利经营时代” L1经到来，不降价我们问心无愧。
有生产就要卖产品。那些既无质所优势，又无品牌形象优 势的企业只能靠打价格战。所以我说，中国空调业的价格战与一 般经济学意义上的运用价格杠杆参与竟争不完全一样，不能用一 般的市场竞争原理来看待空调业。近年来的价格战，多数属于浑 水摸鱼，恶意炒作。不正视这一点，就无法理解中国空调屡屡发 生的反常现象。
格力电器既然不是“浑水摸鱼”的企业，就没寺•必要跟在别
人后面起哄降价。面对市场，面对消费者，我们依统的是质成、 信誉。在激烈的空调价格战中，不客气地讲，一些传媒起了很不 好的作用。我经常和媒体打交道，前前后后见过记者好凡百人。 他们是能够左右舆论、影响公众的人物，理应是一些素质高、职 业道德很过硬的人，但我感到,有少数媒体、少数记者特别热菠 于“来事”，喜欢搞~些不负责任的报道、述评、分析，给本来就 不很有序的空调市场添乱。他们的习性与一些企业的追求不谋 而合，动不动就联手把空调价格战炒得沸沸扬扬,使本来无序的 市场更加混乱.对市场净化有害无'
很难说中国传媒从业人员都是负贵任的，敬业的。曾有一 则佐人听闻的消息说，一台一匹分体空调器的成本只rr 500 元!个别人可以这样说，公共舆论也能这样传播吗？朱总*时就 气愤地说:“用这个钱买一台压缩机还差不多。”他对-位记者 朋友说：
现在的舆论不知怎么回事，只要你一降价.就说你是一
I斜不打伦噂战, i的故迎一

匹“黑马"；可凡是降价的“黑马”最后都没有好下场。你 们记者应该考察一下乐华、汇丰、飞歌，一匹匹降价的“黑 马"现在都到哪儿去了？
还有一些人写文章说经营空调有价格暴利.有很大的 降价空间，又说国产空调枳压多少、多少万台，卖不出去、 应该大幅降价。这些说法本身就有矛盾。市场经济条件下， 谁也不可能一手遮天，企业竞争那么激烈，产品有暴利就不 会枳压.有积压就不会有暴利。钱又不会烫手，空谖哪来的 暴利？
空调是季节性商品，半年热半年凉，天,最热的时候一 天）0万台都能卖出去，一天能生产这么多吗？制造商当然要 在淡季准备一些货源。这怎么能叫积压呢？完全是恶意炒 作。
一些空调企业哗众取宠，摘500块一台空调.甚至一块 钱一台空调。什么叫恶性竞争？这就叫恶性竞争。而一些传 媒不负责任，跟着起哄，唯恐天下不乱。
老百姓挣钱不容易，对降价的消息宁肯信其有，不肯信 其无。厂家一降价，传媒一炒作，消费者就持币待购，一些 厂家急了 .更降价，你降价我更持币待购……如此恶性循 环，最后消费者上当，正规企业给搞死，而传媒发行量、收 视率上去了。
还有人不负贵任、白纸黑字说中国空调业应该反垄断. 反暴利。这些人根本不憧什么叫垄断，什么叫暴利。垄断是 指一家企业提供的产品或劳务在本行业占有极大的份额. 至少四分之一以上，在市场上一言九鼎，足以呼风唤雨.兴
风作浪。现在全国好几十家空调厂.最大的格力电器也就 占16%,区区不到六分之一，何来垄断，何来暴利？
朱总的愤慨事出有因。近年来，一些传媒不负责任的炒作
把格力电器坑苦了，而让一些不遵守市场游戏规则的企业大发横 财。
不管怎么说，天下没有免裁的午餐,“ •分钱-分货”是市场 的规律。在我国，空调器成本没有一个固定标准，不同厂家、不 同质量要求、不同管理模式成本各不相同。类似格力电器这样 正规的工厂，光一套基本的空调质量检测设备就要•投资数千万
兀。
这里，我想向读者朋友介绍一下空调器成本的基本情况。
分体机里的电机.最低的一只50元就能从市场上采购到，而 质量好的价格要高出一倍。
与此类似的还有铜管，用国产的还是进口的成本大不-•祥， 电器元竹:采用国际名牌还是从大街上采购质量相差悬殊,电阻电 容用合格产品或用次品、二等品，价格相差不止十倍！
空调器外壳用普通冷轧板还是用不生锈的镀锌板价钱相差 很多，而外观几乎没有区别。现在很多空调器外壳采用普通冷轧 板，在深圳这样的沿海地区3个月就会出现锈斑。1995年以前， 我们也用冷轧板做外壳，在国内市场从未发生用户投诉,而出口 意大利，几个月后-家宾馆20台空调全部退货。朱总亲自前往 罗％处理，回来后要求全部停止使用冷轧板，改用镀锌板。我国 沿海空气中盐分比较大,对空调器外壳有较大腐蚀性，但现在内 地污染严重，特别是酸雨污染，空调也很容易生锈。我们这样一 改，正常使用条件下格力空调十年不会生锈，用户受益，而企业一
年就要多付出7000万!
•匹分体空调正常材料成本多少钱?杭州森宝空调老总对 传媒实活实说:大约1500元。
除了材料费.其他费用也不少，人匚、水电、管理费、广告 费、国家税收等等。还有比如安装一台空调要付给曲家150元 安装费，而一卡车空调从珠海运到北京,包括过桥费、过路费要 花1万多元！
此外,商家从厂家要货回来卖给消费者，也不能不挣钱.不 可能1500元拿回来1500元见人吃马喂、房租店租都要钱.消
。2年J >| 29 B «《南方如土
谜说技术没有菱别
	— ■ »a«<e«*<M4K»4t
■k・ «•« •»■?•••(? 4I«	・▲	
•④— «aa-Kva <w t	•«*«•«. • 「••a ■ < vt	• ■ rase. -»•.	•・id
理蒐明珠区驳空调~J氐价论
«4 *•
•・・•，・■••・••• •
■力
<•»<, <«r «tic
___■
•W-	«-♦ •••■
• «».a*zA«v 4«*raa.	■ “"蛾
••««•«« ««v	c
«P0«W««H
••0
vjt rvt.o*xiia ■ ・・
砰F力.. UW



费者空调出问题了,还得免费维修。这些都要纳入空调成本。发 生于2000年的空调大战，材料成本价1500元的一匹分体空调 器，被-•些人卖1900元，结果第二年该品牌就销声匿迹仁原因 很简帆,以低F成本的价格出色空调，厂家扮演活雷锋，违反了价 值规律，一年就撑不下去了。
许多人指责格力空调价格偏高。相比其他一些品牌，格力 空调价格确实稍高一些。但是，我们的价格是合理的，我想强调 的是,作为一家若名家电制造商,我们不仪有贲任向消费者提供 优质产品，还有贵任向经销商提供合理的利润空间，使他们有把 优质格力产品送往千家万户足够的内在动力。
所以有些厂家的价格宣传是很可疑的。2002年春夏之交， AA公布了空调“成本白皮书”，宣称1880元为1.5匹冷暖空调的 市场标准价,其目的是在期宓新•轮的价格战，理所当然地遭到格 力和其他一些品牌的反驳。中国家电协会也认为AA的价格尚 谈不上是行业标准,因为价格中还涉及销售费用、广告费用、研 发费用、督后服务费用等，•个企业的长远发展应该拿出2%到 3%投入研发的。此外，空调业的产品在原材料收购、企业研发 费用及对待经销等方面都有不同，市场价格不能-概而论。事实 上,AA的“白皮书”出来后，其他品牌并无相应的降价行为。
格力价位一直比较高，能不能把价格降下来？
完全可以。格力空调年产S：接近100。万台，如果年产2.5万 台空调的制造商能降价，格力反而不能降，那倒是奇怪的了。产 品不降价是因为企业有一种保持利润的冲动。10年前，1992年 一台一匹壁挂分体空调器卖5000多元，并没有多少钱赚,现在降 到2000多元还有一定利润，成本下降是一个全局性的趋势。扩
大产最、加强管理、减少浪费是企业降低成本的有效措施，更 重要的是市场上原材料、宝配件价格持续F降。他们都降了，空 调不降价没有道理。
但是.我们不会被竞争对手的各种促销手段和宜传策略所 迷惑。格力电器的品牌是很值钱的，不能只是为了卖出去就随便 降价，我们主要依靠用真材实料的零配件打造高质玷、高可靠性 的产品，去占领市场。
我对用户很有信心。用户不是没有头脑的人，除了考虑省 钱，他们还要掂技产品本身值不值。1998年某报甘要买500台格 力空调，希望在价格上优惠~点。为了带动更多的集体消费，我 给予了优惠。他们高高兴兴地走了。第二年又来要货，他们提出 了进一步降价的要求,理由是HC比我们低500元。我没有妥协， 年年降价，企业还活不活?我对他们说,，宁可不卖也不降价。他们 买了HC。我以为没事了，可2000年又找上门来,这一次不讲价 格了，只说要格力空调，原因是格力品质好。用户并不是只盯着低 价的东西买，正如俗活所说，“不怕不识货，就怕货比货”！
2000年春天，进入空调业分羹的“新兵”以降价为手段，向 第-阵营发起挑战,整天吵吵嚷嚷，消费者持币观望，旺季不旺。 XX率先推出价格极低的变频空调，一些厂家按棕不住，纷纷加 入降价行列，先是CC,继而是KK打破信誓旦旦的价格同盟，连 篇累犊降价炒作,MM一宜以低价策略抢占市场，加上价格极低 的其他杂牌机，空调市场一片混乱。
形势异常严峻。我们没有乱了阵脚，先后推出高技术含昼 的空调——“健康2000"-变频健康2000”,在江苏张家港等地 同比增长达到300%。面对激烈的价格战,我们稳，打稳扎,抓住淡
。收席HR.不打傍格散的格
季市场总体销昼不大，居民购买力相对较弱,而集团消费以r.徉 机为主的特点，要求经销商勤跑市场，加大「程机推介力提，同 时,根据格力空调材质好、工艺要求高、质黄优等特点,加强品 质宣传，让消费者觉得“一分钱一分货”。
进入5月，价格战愈演愈烈。经过成本核算.我们果断决定 对销最不大、利润较低的窗机系列作适当价格调整.借此带动利 润相对较高的分体机、柜机系列的销队仅-•个半月，库存窗机 销传告罄，又适时推出低成本分体机蜂蝶系列.低成本柜机 41ID系列，一时打徉其他厂家措手不及。
到了旺季，由「前期注雨品质宣传，在价格高丁•其他品牌的 情况卜.，出现r格力空调供不应求的局面。此后我们牢牢控制了 市场,200（）年度销售分体机85万台（食），柜机43万台（套），分别 比上年增长40%和25%.
近年来，空调界不时听到“降价才是宾理”、“不降就是暴 利”的叫卖声。“高压”之下，格力仍然不为所动，以不变应万 变，不打价格战。十多年来的经软使我认识到，市场制胜之道井 非只有进攻,有时候以静制动，以守为攻，反而可以更好地把握 出击机会。
“真金不怕火炼.格力空调，请消费者看'心脏'!” 200］年 3月初.•贯低调的格力电器首•次打破沉默,在《北京晨报》《北 京晚报》同时打出广告。短短17个字,恰如-•石入水.激起层层 波澜。
这是•次整体性的安排，朱江洪黄事长到深圳.我到北京。 3月4 H ,我与公司宥关技术专家亲临现场，为消费者讲解空调 的“心脏”一压缩机的质缺高低优劣.将格力使用的丘种进口 压缩机与国产压缩机做性能、价格」•.的全面解剖和评估。
我们当着消费者和经销商的面，将格力款一匹分体空调 机“开肠破肚”.意住显示.作为一家负黄任的、廿业的大型空调 厂家，格力电器向社会提供负责任的、经得起考验的专业化产 品。
这是中国广告史上极具创意的策划.是我与有关人员精心、 考虑的结果。
200()年.上世纪技后一年，我国空调产销成增20%以上. 这与彩电销W降5%形成鲜明对比。这•业绩与格力、HH.
地舷队企曲坚弼石力的市场操作密不诃分。但是，还应看
到，在销昼增长的同时出现r利润总体卜•滑现象。中国空调业步 彩电后尘，走向低谷也不是完全不可能。
2001年初春，欢庆新世纪的喜庆刚刚过去，个别企业又开始 以低价机作为“敲门砖”，扰乱市场，混淆视听。任质员不高的低 价机自由蔓延，势必影响整个行业的健康发展。
市场是商品与金钱的合法交易场所。除了市场环境，最重 要的是商品和价格两个要素。但是传媒对此打关的议论,主要集 中在价格上，而很少联系商品来谈价格。人们为什么回避这--活 题,而痴迷于价格战呢?是记者不懂,还是传媒故意“来事”？
从外表看，不同品牌的空调差不多，而事实上差异很大。即 使知名度、美誉度茎不多的品牌，在市场上表现出的差异还是很 明显。比如MM工程机比格力低20()多元，但格力在市场上仍然 能畅销。为什么有人选格力?因为他们相信“天下没有免费的午 径”，价高的一定比价低的高,个档次。
价高有价高的道理。格力电器只打质鼠故,而不是今天炒 什么“概念”，明天搞什么“服务战”，后天再去搞什么“价格战二 人人都说格力质址好，究竟好在何处?我们应当把空调质昼状况 如实地告诉消费者,把选择的主动权交给他们。
显而易见，中国市场上混杂若质址低劣的空调器，而旦为数 不少。但是信息不对称，这一点业内人士十分清楚，而消费者并 不I-分了解,舆论界也不-•定r解。长此以往，类似格力这样的 好空调可能因“锦衣夜行”而“养在深闺人未识”，而一些劣质 空调继续招摇过市，大发横财。这不仅影响中国空调业健康发 展，最终还会损害消费者的利益。
作为中国空调业的排头兵，格力电器义不容辞，必须站出来
i兑话.旗帜鲜明地亮出1*1己的观点,公开以“攻心战”叫板“价 格战”，让消费者r解“好空调”是什么模样，什么叫“格力造二
让我们来看看空调，这个已进入千家万
明白白看心驻，丹力电尊技术|
痍别安事做羹.
户，每天静样地呆在我们家里的白色机器，里
面到底有些什么东西?
空调最关键部位是“心脏”一压缩
机,第二是“肺”
换热器.第三是“大脑”
一控制器，最后是“供血系统”——通电
通气的管路。
这些属于技术层面的东西，我想介绍一
下，不仅让千千万万空调用户有一个大略印
象，也想借此具体说明，格力空阚经得起百般挑剔。
压缩机最重要。格力用的压缩机全是国际知名品牌。这并 非崇洋媚外，众所周知，国际名牌材料讲究，是经过用户长期使用 的考验才“成名”的。这些庆缩机的制造工艺、质姓设计和控 制比普通压缩机好得多,因而寿命更长。为保证格力空调的质质， 让大家用者放心，格力公开承诺一定使用国际知名品牌压缩机。
接下来是换热器。换热器上要由铜管和铝箔组成。格力用 的铝箔是亲水涂房铝箔。这种铝箔跟普通铝箔工艺的区别，是在 普通铝箔上面涂了一层亲水层。
亲水层有两大好处:第一是防腐蚀。空调器使用的场合非 常复杂，家庭、餐厅、办公场所环境条件各不相同，有亲水层的 铝箔能够有效防止空气腐蚀，这意味若在几I•年时间中,空调的 ■肺”都很健康，可以正常运转；它的另一个好处是不沾水。空 调在换热过程中食有水流到铝箔表面，有亲水层水会自动流走，使
空调器性能更好，更省电、效率更高。
换热器第二部分是铜管。铜管有光管和内螺纹铜管之分。 格力空调在蒸发器上用的是内螺纹铜管，而11是小管径手工艺内 螺纹铜管,与同类的粗管径内螺纹铜管相比换热效率更高。格力 空调的换热器由高效率的铜管和高性能的铝箔组成，节电指标特 别好，由此获得了国家免检产品称号。
控制器是空调的“大脑二控制器的关键是芯片。世界上许 多地方生产芯片,台湾、韩国是重妻产地,格力电器选用的芯片 也是世界名牌产品，如H本的NEC、美国的INTELe芯片质量 好不好，主要体现在稳定性上。一些质鼠不过关的芯片,消费者 近期很难发现毛病，今天用没问题，明天用也可以,但三五年就不 行了，-•是抗静电能力不行，二是时间长了失效、损坏。组成控 制器的其他元件，一些大的电阻、电容、继电器也采用进口产 品，如松下、东芝等国际名牌。
最后要介绍的是空调管路。管路质缺不好会带来严重后 果。第一是泄漏•些用户反映空调使用不到一个月就不冷了， 维修人员到跟前一杳，安装没问题,大多数时候是换热器的铜管 发生了微漏。此类毛病靠肉眼和■般设备是检澜不出来的，只有 一种预防办法，那就是采用高性能的优质名牌铜管。
跟机内压缩机相连的铜管，既要有一定的强度，又要有一定 的柔性，压缩机振动时铜管才不会开裂。市场上铜管品牌很多， 国内外都有，我们全部采用进口的优质铜管，并有专门的检测设 备严格检验。格力空调绝对没有微漏问题,我们向用户保证五年 之内铜管绝不开裂。
说了这么多好坏优劣，一般用户如何分清?说•个例子大家
就清楚了。重庆市有一个居民小区,格力电器和另外两种品牌的 空调同时中标，安装后同样受到人们称赞，但是-年后,荒别出 来r，格力空调仍然像当初一样完好如新,而其他两种空调却锈 迹舟斑。
为什么这样呢?不仅因为格力把国内空调厂家普遍使用的 冷轧钢板换成了镀锌钢板，还因为格力空调有80多种元器件来 自国际采购，它们出自10多个国家80余家世界级经销商之手。 同样的外衣R格力空调里面是强大的心脏,健壮的肺,冷静的大 脑和畅通的血管。
材料是产品质量的必要前提，却不是质迁的充分条件。只 要肯花钱，任何好材料原则上都可以买到。如果没有好的质量控 制体系，用r好材料的产品也不会有好效果。
格力电器用什么保证质量呢？
首先，有很好的换热器制造设备和检测设备。空调换热器 很关键，我们现在有世界最先进的，投资400万的氮检漏设备。 这在国内的空调厂家中很少有，一些平常检测不到的微漏情况, 我们都可以检删出来。格力空调没有泄漏，用户可以放心使用。
共次，有K期运转可靠性实验室。格力空调投放市场前要 经过三个月甚至更长时间运转实验，用恶劣的工况如超低温、超 高温测试可靠性，保证投放市场前经过测试符合国家标准要求。 这是国内独一无二的实验室，格力所有产品都做过长期运转实 验。
空调噪声主要:是由风机风道引起的，我们投入200多万美金 对风机风道进行专项研究，改善风道质盘,格力空调噪声在国内品 牌中是最小的，和日本•些品牌不相h R再者，1995年3月，我
们成立了独-无二的筛选工厂,600名工人对所有零配件进行 100%的筛选，还有每条流水线设两名检测仇，一•共400多名检 测员，一旦漏过一个机器或未检测出问题,一律开除。这两支队 伍加起来】000多人，目标只有一个——零漏检。
好的材料加上好的质鼠控制手段，是产品质鼠坚实的保证。 这一点儿乎所有空调厂老总都明白，但做得最好的是格力电器。 因为这两大因素能否实现，完全取决F第三大因素——企业家素 质。
格力电器朱江洪黄事长上世纪70年代毕业于华南理工大机 械系，是著名的机械专家，这一科技背员在中国空调行业是独一 无二的。从一定意义上讲，正因为朱总“机械”，格力才有今天。 他说:“一台整机有-个宾件出问题，市场就会出问题，品牌就会 出问题，-种不成熟的新产品短期内可能哗众取宠，占领市•场， 但让消费者帮助你检验，帮你支付试验成本，消费者要付出代价， 企业会付出更大的代价。这就是100-1=0/
我长期负责销售,感触最深的是,如果没有朱总主抓的产品 质缺作基础，打开了的市场也终会失去。空调产品并不像某些广 家所说，没有什么技术含量，只能靠打“价格战”突围，也不像 某些传媒所说，国产空调质量差不多一恰好相反.与其他家电 相比，空调质最差别大得惊人。空调器技术含量:很高，特别是在 整机匹配技术上，还有很多东西值得我们去钻研，去提高。
与彩电不同，没有安装到位的空调是“半成品”，在商场里谁 也无法凭感观来确定•台空调器的优劣，甚至安装到位以后，消 希者一时也很难确定自己家的空调质块如何。然而时间稍长，好 产品坏产品就很容易鉴别出来。空调器使用的季节包括春夏秋
冬，使用的地域包括天南海北，家用电器中.就数空调使用环境最 复杂、共至最恶劣，材料上有一点不过关，产品有一点瑕疵,安装 有-点不到位，就会马上暴露出来。
2001年朱总到新掘吐鲁悟和克拉玛依.听到这样一个故事： 当地夏季气温高达40度，一家部队单位深受广告影响，皇不犹
像地选择了 “中国第一品牌•'的-批分体空调，服务很不错，第
:天就安装到位：可是.到了盛夏，几十台空调全都趴在那儿，
匚作不r。什么原因呢?高温下“压缩机”有点怕热。没办法， 只好换上格力空调，结果摄氏40多度照样启动正常，一点即没 flo
与一 f人不负责任的说法相反，不少国产空调质量过不了 关,粗制滥造现象相当普遍!业内人士-•般认为,由于有关部门质 此监督不太严格,空调业进入门槛不高而利润惊人。这一认识误 区，带来r 一个很有中国特色的现象•原来做洗衣机、冰箱、彩 电的，波缺打打装配电风扇的.呼啦啦转向了空调业。
基至•些刚刚洗完脚的农民也在做空调，起一个洋名字， 找一个有绿K的华侨，一注册变成了中外合资，一年生产儿十 台，百把台，有钱赚就行。这就是人们常说的“螺统刀工厂”，一 把螺丝刀，一张破桌间破泥房就干起来。空调做出来了，插 上电源，风机一转，手•摸仃凉气就算合格产品，可以卖钱了。
这样装配空调很容易，两器、电机、压缩机、外壳,在珠江 三角洲任何地方都听以买到，打电话还有人送货上门。据《空调 商情》估计，“螺丝刀工厂”生产的牌*全国有一百多个。
有这样的“螺丝〃工厂”存在，正如某些v业人士讲的，“从 产品技术含匿上有,同质化儿乎是无法避免的事实”，应该打一个
大大的问号。
回应空调市场无序而愈演愈 烈的价格竟争，格力电器全部的 竞争优势就是能生产稳定性好、 可靠性好、高品质的空调器。可 以说.格力I•年就是狠抓产品质量 的十年。
我们这样做，并没有什么特别 高尚之处。国际商用机器公司的
真金不怕火处
itr«£	«■» IS
中国负版人雅克•迈逊罗奇说到该公司的成功经验时强调： “本公司做起事情来，总像是害怕所有客户马上就都要保不住 「似的。”我深仃同感。作为单-生产空调器的企业，格力没有 退路,客户保不住就完了。
比起CC等老牌空调I家，格力的道路很顺利。顺利的原因 之-是因为起步晚，有“后发优势”，曾经是小弟弟，发愤图强、小 心谨慎，一步一步做好产品。现在格力行情看涨，但我们紧迫感很 强，因为只要我们的匚作稍有疏忽,客户就会跑掉，永不回头。
仃人写文章:说，产品质量在世界市场已从竟令要索下降为基 础要素，成敬是不成问题的问题。一个连产品质M:都不能保证的 企业右什么资格参与市场竞争?认为格力电器大讲质昼有些小题 大做。
这种说法不无道理，但那是讲发达国家的事JI体到我国国
情就仃点脱离实际。中国大多数家电制造商井没有真正解决质 览问题，无需向广大消费者做问卷调在，只要看一下各类家用电器 产品魔大的维修队伍就什么都清楚了。
羽会凤十民人艮代去大会.
籍，
说起来，我们也不是一开始就特别重视质魅控制。直到 1993年，格力和其他国产空调一样存在若噪声和返修率高等问 题。企业内部也有争论，-•种意见认为，质呆改进是一个缓慢渐 进的过程,和老大哥CC、KK、BB相比.格力质星并不差，没有 必要:花更大力'（，而应该在规模上、价格上向对手发起冲击。
这当然是一种可行的竞争办法。但一件小事改变了我们的 看法。前面讲过，1995年20台格力空调任意大利全部遭退货，原 因仅仅是其中一台室外机出现了锈斑。这件事刺激了朱总，他开 始考虑通盘构筑格力的质址体系。
朱总是搞技术出身，一直主抓产品质星。他制定了严格的 12条“总经理禁令二其中•条甚至专门规定海绵条贴法，要两 头按好，中间一抹，这样才能服帖，才能减少噪音。禁令规定任何 员工少这一抹，发现两次立即开除。工人因朱总的要求严厉，称其 为“质屋宪兵队长”。
世界•流品牌的共同特点就是产品可靠性、稳定性和-•致 性好，消费者不用担心质*问题。我们追求尽善尽美，要求员工 “第-次就把事情做好”，并对零配件供应厂家设计、制造全过程
提出了更高的要求。从1997年7月开始,我们在装箱单里多加 一张《中国质褒万里行》杂志“质量跟踪投诉卡”，成为国内第 一家敢于主动让用户随时向“中国质量万里行”投诉自己的企 业。在此基础上,我们1999年推行“零缺陷”工程，设立100万 元专项奖励基金,用于奖励有员献的人员。
“零映陷”是•家企业能达到的最高境界。但是，也有人对 这一话题很不以为然，他们问：“零缺陷”本身有道理吗？
从统计学角度看没道理.再出色的企业,根据大数定律，总 会有废次品等质量缺陷和不符标准的情况出现,百分之白-合格是 不可能的，但我们认为，不为百分之百奋斗是容忍错误,容忍错 误则错误百分之百发生。
“本缺陷”不是没有一丝一底缺陷，而是说企业把它作为追 求的理想，千方百计把缺陷降到故低限度。我认为，正因为有这 种迫求，格力空调才能在2001年2月通过国家质量技术监督局 审核,被授予“国家免检产品”称号，才能在同年9月获得国家 质量监督检验检疫总局、中国名牌产品故略推进委员会共同颁 发的“中国名牌产品”称号。
追求“零缺陷”的另一个关键因素，是不能急于推广新产 品。比如变频空调，虽然在全球空调器中已占70%的份额，但国 内刚刚起步，还不是一个成熟的技术。1997年，一些厂家出干竟 争需要迫不及待推出变频空调，引起r轰动。
早于所有竞争对手，我们在此之前就开发出r这种空调，但 一直没有投放市场。不是不想投，而是不敢投。这种空调变频时 会发出噪音，目•极易受电磁波干扰，给用户带来麻烦。百到2001 年10月技术难题全部攻克后，格力变频空调才与消费者见面。
因为这种过于谨慎的做法，我01在市场上损失了差不多6年 时间，还使格力电器科技领先的说法受到人们质疑。但从长远观 点看,“零缺陷”的变频空调会使用户对格力产品更有信心，我们 从不后悔。
“零缺陷”不是静止的目标。随若人们要求的提高和技术进 步，产品缺陷会不断发现。比如格力“冷静王”，曾经是相当好 的,消费者对他念念不忘,后来感觉它结构老化，我们乂研制了噪 声控制、能效比更好的新“冷静王”。再如“蜂蝶机”，制冷鼠没 问题，但消费者反映它不够冷——所谓“不够冷”，是一些企业为 「推销自己产品，号称自己生产的空调风力可以吹到15米之 远。可是，真正的好空调应该是在没有风的感觉I、-达到用户需 要的温度。由此，国家标准没有风量指标。但是，我们没有小 看这一点，自己增加这个标准，现在格力“蜂蝶机”可以感受到 风速。风速和噪声控制是-对矛盾,我们增加了产品技术含最， 新“蜂蝶机”噪声不但没上去，还降r两分贝。
科学技术在发展，产品质最在提高,空调生产是-•条不归路。 以自己为对手，发展无止境。这就是-•些企业家感到累的原因， 也是新产品开发和生产的意义所在。
但有人说，格力产品质址挺好，就是开发新产品太慢。
这是有根据的。我想强调的是：首先,格力绝不把不成熟的 产品推向市场，绝不拿消费者的家当实验室;其次，格力新产品 都是自己一手…脚开发出来的，日积月累，后劲十足，今后开发速 度会大大加快。
开拓市场难,保住市场更难。销售成败不仅仅取决于经销商 的能耐。有了好产品，营销要好做得多。HC有近1000名营销
业务员，MM有8000多名，而格力电器只有23名。我们销量最 大，人员最少，销售费用最低,寒的是产品质匿好。
2001年,格力电器又到了新的阶段，我们进一步扩大生产规
模，开发新产品，建设格力四期工程，包括投资兴建页庆分厂和巴
西分厂。
重庆分厂占地130亩,总投资2亿元，肝划2003年3月建成,
形成年产100万台规模。随着西部开发H益加快，各种基础设施 和各项工程不断兴建，空调有比较大的市场增K空间。重庆分厂 主要生产窗式空调，将成为国内最大的窗式空调生产基地之一,
产品除满足重庆、武汉两大窗机消费市场外，还销往香港和东南 亚各地。格力电器也将由此年生产能力跃升至350万台，成为国 内空调行业的“航空母舰二
重庆有良好的工业基础，地价、水电、人工、建筑费用较低， 市委、市政府十分关注外来企业投资办厂,政策上有许多优惠， 重庆的空调市场前我优势.每年增达25%,已是许多厂家的必 争之地，就近设厂能有效降低运输成本,增强我们在西部的竞争
力。
依据格力的技术研发能力，我们要做 专业化的全能公司。经过充分的调查论证， 我们决定大举切入中央空调，特别是中小型 家用和商用空调这-•领域。长期以来，主要 由于生产场地的限制，格力生产的中央空调 在市场上一直处干供不应求的状态。中央 空调厂房是四期工程规划中一个重大投盗 项目，总投资5亿元，建成后格力电器将成
!他产品・和«牌产况
为国内址大的家用中央空调生产厂家，年产值达到30亿元，形成 另一个利润生长点。
经济全球化已经开始，作为•家大企业，仪仅占领国内市场 近远不够，还要占领世界市场。朱总早就说过:“中国家电企业不 要・'窝里斗’，应该敢F •/£出去’开拓市场，赚取更大利润。美 国、H本企业能够到中国来・为何中国企业就不能到国外运作?” 为此,格力电器适时提出了 “实施精品战略,振兴民族匚业,创造 世界名牌”的「I号。
通过这几年努力.我们已取得相当不错的业绩,格力空调稳 定■靠的质址、新颖别致的款式得到了国际市场的认可。1993 年走进香港市场，1994年走进欧洲和H本市场.1996年通过国 际标准质止体系的复审，戏得进入国际市场的“绿卡”，1997年 荣获欧洲企业协会颁发的“第22届国际最佳品牌奖”一这是
国际权蛾机构组织颁发给中国空调制造业的唯-大奖，1998年
:◎怡方电窝中央空
进入美国空调而场。1999年出LI 15万台，出LI贸易额达6000万
美元，在中国大陆空调出口企业中名列前茅。
如今格力窗式、分体挂壁式、开井式、吊顶式、柜式、移 动式、风管式、变频式空训机及抽湿机和中央空调10大类、250 多个品种规格的产品畅销世界80多个国家和地区，在全国行业 中保持若市场占石瘵第一、产品质/评价第一、产销/第一、售 后服务质呆评价第一、出口推第一六项殊荣。
据海关统计,格力空调出U此从1995年起连续多年位居全 国第一。格力产品不仅大岐出口，而目.被国外当作高档产品。一 些传媒称之为“国际空调市场上的-I兀黑舟”。这不是我们的最 终H标，仅仅把产品大到国外去不能算是走向世界,必须把工厂 设在国外。这既是企业进-步发展的内在要:求，也是广东在更深 程度上茶与全球竞争的需要。
格力电器的国际化之路始于巴西，中国家电企业向海外扩 张始『上世纪末。HH到美国办分厂，走的是先难后易的路。我 们把突破口选在巴西，是因为南半球的气候和我们相反，中国 空调销售淡季正是南美空调销担旺季。开发出这一巨大市场，可
0外寥行的履电会上.洛方宣： 牛客商欢埋，
以在全球形成两个旺季，销 售常年不Ho 1999年12月, 我们投资2000万美元，在 巴西兴建年产20万台空i周 的海外生产基地，中央政治 局常委李长春同志亲自到 场为我们奠基，2000年6 月，格力电器（巴西）有限公 司正式竣工,国务委员司马
义•艾买提专程出席双彩仪式。巴西公司2003年生产能力达到
了 20万台。
进军海外市•场，每个企业有不同的经营理念,HH是意在宣 传企业形象，扩大品牌知名度，而我们更看取实实在在的市场份 额。在巴西格力电器是先有市场后有工厂，在西班牙和阿根廷 也开辟了市场.当地建厂已提上f双方的议事日程。
多少年来民族工业落后,受外国人白眼，有良知的中国人无 不痛心疾有。我生于六朝古都南京,那里铭记若中国人的耻辱。 日本人屠杀我30万同胞.鲜血染红扬子江,栖霞山的枫叶为之失 色。现在邦交正常化,两国经济文化交流日见增多，但很显然，经 济技术方而我们仍然比不上H本。
怎么办?责罚不是办法，等待也不是办法，只能从今天做起， 从小事做起,一步一步赶上.他，超过他。眼下还不能说格力空调 超过了日本空调，但我们的产品毕竟走进r H本市场，有机会与 他们面对面地较比我相信，聪明智愆的中国人决不会永远输给 日本。
2001年家电市场同样不 好，据报道，一些原来的家电 中坚企业的年报儿乎惨不忍 睹：某某品牌寸损近7亿元， 某某品牌亏损近10亿元，某 某电器亏损15亿元。但“打 开空调说亮话”，当着挑剔的
消费者的面把□己产品“开	湿E9,年f二洪从引
"第22届段耳景住饴埴美-肠破肚”的格力空调，仍然取得了惊人的市场效果，在激烈竟争
中仍然达到30%的增幅。格力、HH、MM “三大品牌”中，只
仃格力一枝独秀.产销玷超过250万台，市场份额上升到16%,继 续保持若行业第-•的地位。其中.出口销售额达6.14亿元，井在 全球77个国家申清「国际注册，为格力产品的国际化奠定了基 础。
让人深思的是.“打开空调说亮话”，这样好的宣传创意一年
多时间无人跟进。我们很自人,全国数百家空调厂，只有格力一
家敢这样做。同时，我们也稍感遗憾,这么多厂家为什么不敢让
产品公开亮相。
原因很简单，我要开膛破肚,就得有过得硬 的材料和质& 2(X)2年年初，我们以自行研制 开发、具有国际领先水平•的螺杆式冷水机组为 先锋进军中央空调行业，先后在北京、广州、度 I, I、石家庄等地的数卜个中央空调工程招标中 屡屡中标。继双螺杆水冷冷水机组之后，我们 F6月初又推出一种自行研制设计的、全新的
i。一片阵价A中.格力恢1 :f?"谨冶其江'的变连，
S年.国於芝Ji可马义，气买 席侈力巴如公可发；..戏•!...
大型空调器机组 一单螺杆 式水冷冷水机组。这是一种提 供冷冻水，与风柜及组合式空 调等末端空气处理*儿组成的一 种大型集中式中央空调系统， 可以广泛用于宾馆、酒楼、医 院、商场、办公室、娱乐场所 的空，调节，也可以为工厂生
产的工艺过程提供所需的冷冻
水。同时.因为我们在材质方面要求严格，这种机组噪音小、制
冷快出rr很好的”靠性和稳定性.尤其在低温制冷能力和化霜
能力上比普通螺杆机组要强大，另外，它还具仃多级能址调节运
行的功能。
其实，这种机组•年前我们就研制出来了，但基于“不拿消
费若当试凝品”的理念，我们没仃正即投放市场。而是经过格力 独有的长期运转实验室检测，在各种恶劣工况下严格测试,我们 任确保它的质址和稳定性的前提下，才郑重推出。
不但住国内.而&在国际经济形势持续低迷的情况I、-,格力 出口 %又仃r新的突破。当众多品牌就是降价也仍不奏效时，格 力却•路节节上升，有媒体称“格力逆市飘红二
2001年5月中旬，华北地区持续高温,空调旺季迅速启动, 大小传媒有关大规模降价的新闻炒作突然假旗息鼓，销督形势-
片大好。
此时，如何保证供货，把空调及时送到消费者手中，安装到 位，成为众多空调厂家最关心的问题，更正的“终端决胜战”打 响了，企业运行的三个重要环节——销售、安装和传后服务浮出 7水面。
这个系统至少包括商家、用户、员工三大要素，少了其中任 何一条，不要说行动,立足都很难。如果说企业有“皇帝”，那么这 三种角色都比企业领导更容易成为皇帝。如果说我足成功的，那 么原因就在于我能不当“皇帝二而心甘•情愿为这些“皇帝”服务。
用户是“皇帝”，满足他们需求是企业生产的目的。
但也有人不这样看。你问他为什么办企业？大多数人会毫 不犹像地说:为赚钱！
错r吗?没错.不赚钱办什么办企业?但这不是全部。美国著 名企业家玛丽•凯在其《经理成功之路》中，把她毕生的经营之 道总结为:“办企业最重要的动机是为他人提供服务。这一点应 当是创办每一个企业的前提，因为希望借办企业赚钱或者希望借 办企业’消遣’，都不会使企业长期生存下去。办企业应当是为 门荷足别人的某种溢要。我们每个人都必须使自己的工作是为 了实现这一目标。
大多数中国企业家恐怕很难认同玛丽•凯的观点——这不 是要求我们学帝锋做好事，不要报酬r吗？
我口己也是经过很长时间才认同这位美国企业家观点的。 简单地说，赚钱和为他人服务是-•致的。钱在公众口袋里，不为
他们服务,凭什么要人家把钱捣出来？
然而,道理乂并非这样简单有白。我的体会是企业家不能 把嫌钱放在第-位.赚钱是为他人服务的结果。只有企业苴心为 他人服务利润才会跟着而来，为「赚钱，先不要想若赚钱。
巨人、三株、爱多、泰池、飞龙，近年来为什么许多中国大 企业红火儿年，很快就不行r?我认为，有可能是因为他们把赚钱 置于首位。今天能赚，明天不一定能赚，企业就垮了。相反，把为 他人服务当作办企业宗旨，为他人服务的机会永远存在,我们就 能永远赚钱，企业就能永远生存下去。
正•是由于缺乏这种为他人服务的精神，在激烈的市场竞争 中，虽然所有中国制造商都强调服务，但据中国消费者协会统计， 家用电器售后服务差仍是一大投诉热点。产品虽然通过商家卖 出去，最终还是要厂家对用户负氏,为用户做好服务匚作是未雨 绸缪。
对于中国大陆消费者，强调悔后服务是新鲜事物，而海外早-就把碍后服务放在重要位置。几年前，一位台商购房说业，一下 买r七八台格力空调。没想到他不慌不忙讲完价格，成交后又特 别加r 一笔芥护费用，并在合同中添加了有关芥护的条款。
这件事给我印象很深。我在带队进行市•场调查时发现，有 的企业做不到，有的做到r便大肆宣传。在产品日益丰富以至 过剩的形势下，服务水平的高低，已成为衡量一个企业素质高低 的权成标志之一。用户特别关心企业的售后服务的保证能力， 正规的企业必须有非常具体和完善的服务系统。
在这方面，格力电器在众多品牌中井不占优势。有一家企 业提出r “星级服务” □号，相信他们在服务方面下了很多功
夫。MM成功导入“整体营销”和“全员参与的顾客服务”新 理念,组建起-支近300人的大学毕业生营销队伍，在注重中心 城市市场开拓的同时，深度挖掘中小城市二三级市场。这支近 300人的营销队伍平均年龄不到27岁，售后服务人员占三分之 一，成为MM空调攻城路地的先头部队。
但格力电器的服务也有强项。我相信中国占话说的,“防患 丁未然”，格力的观念是力争在服务之前彻底解决用户所有的难 题。我们的服务不只是售后服务，而是贯穿于整个生产经营活 动，强调碍前、皆中、售后三位一体服务。用户想到的是我们已 经做的，用户没有想到的是我们正在做的。
售前服务是在产品设计、制造过程中多为消费者考虑，保 证质量，不拿消费者当试验品。我在调杳中发现,用户得到最大 的实惠是质筮保证。设想一下，格力空调合格率即使达到99%, 按我们3500万用户计算，也有35万用户要投诉，相当于我们职 工人数的20多倍。
售中服务是在正确宣传、引导，帮助顾客做出购买决策的 同时，严格执行管理制度,细化责任和义务,加强监督,确保经销 商、特约维修点配合企业做好销传和安装I：作。售后服务是用 夏诚、•流的服务态度,消除顾客的任何一点不满意，买得称心、 用得放心,使之最终成为忠诚的顾客。
和其他企业家的理念不同，我认为三者之中售前、售中比 傍后重要——告前搞好了产品开发设计和质魅，传中搞好了安装 服务，还需要什么售后服务?消费者买空调回去，并不希望打电话
给厂商要求维修，也不想厂商天天打电话墉扰。
既然大部分服务在前两个环节完成，格力电器就可以提倡
“悔后保障”，而不是一些厂家承诺的售后服务。格力电器实施 “冬缺陷工程”，空调用户三五年不用找我们。售前、售中、售后 三种服务统一起来，格力提供的是一种“超值服务二全国同行 业中，格力率先投入人力物力为消费者建立售前、皆中、碍后一 体化全程保障，提供科学化、网络化、信息化服务。这对消费者 最有利。怛是，我感到纳闷的是，这一观念始终没有为消费者真 正理解。很长-段时间，消费者只是说到HH/HH服务好”，说到 MM/MM价格好”，说到格力，“格力质最好二在我听来，这好像 是对我们的一种批评。
不知始丁何时，格力服务很少受人称道。一天，在敢庆商场 遇到一位消费者，是某大企业主管营销的老总。他说:“我们公司 安装空调，中层干部开会讨论认为格力服务不好，买了另-品牌。 后来发现那种空调质虻不行，没办法，还回来买格力空调，但你们 的服务不好丁
是这样吗?我感到关键是如何理解“服务”?我们曾制作过一 个广告，叫做“格力空调由你监督”，只要我们的服务人员在语 言、行为、技术方面用户有一点点不满意都可以投诉，核实后我 们奖励用户I我们1997年找了《中国质量万里行》杂志，请他 们设一条热线，专门接听所有消费者投诉格力空调的电话。这些 做法的初衷是通过外部监督提高产品质3：和服务水平，但现在看 来质届万里行和用户监督一样靠不住。
家用电器是中国普•通家庭的重要资产，坏r首先想到是修。 我国消费水平远远没有达到-•些发达国家“坏了就扔”的层次， 城镇居民几乎都经历过维修家电的烦恼。售后服务的态度一定 程度决定了用户对品牌的感觉，谁的态度好会很快传播,谁的态
度不好也会很快传播。
怎么办?现在一 •些厂家设有几十人的电话监督，一个接一个 电话问空调装得怎样。北京-位朋友说这是电话％扰，把消费者 都问烦了。用户真的需要这样的服务吗？
格力空调质量好，怎样让消费者知道服务也好呢?广大消费 者不知道，说明工作没做好,是营销【:作一大火畋。格力应该成为 一个完美的品牌，要保证营销服务，为什么不把它说透，家喻户晓 呢？
从重庆回来我就想，当时格力用户超过1500万，怎样使所有用 户得到最优质、最快捷、最称^的服务?--定要搞出个新创意来。
我们的营销模式为此提供r可能。从国际家电走势来看， 生产的人就负责生产，销碍的企业只做销传。按照供应链和价值 链的理论,产业结构和社会分工这条链必须认真对待，供应链和 价值链上的每-个环节，都应有价值的贡献和利益分享。改革以 来的中国企业更多姑厂家也是商家，但从1995年开始，中国的商 业体系逐步开放,广家不应继续包办商家的事。所以家电企业应 当服务终端，而不是控制终端。这当然不可退速成为现实，格力 选择的是通过各地组建销售公司的方式，厂家、商家兴建终端， 发挥商业系统的巨大价值，以保证整个价值链都有钱赚,而不是 厂商之间互•相竟务。格力营销模式把服务问题纳入到这一新的 格局之中。
管理学之父德答克一语道破企业奥秘:“企业的目的就是创 造和保住顾客。”为创造和保住顾客,我们逐步完成r四大转变:
—服务I:作由被动向主动转变。从有病治病到无病防病,
服务成为格力电器最重契、最人情化的“筹码二
管理学大师汤姆•彼德斯进而指出:“市场首先是客户，是用 户，是有血有肉的人，而不是一堆干巴巴的统计数字。人情化、 人性化是服务的原则之为此，我们在全国设立了20多个销 售公司.30多个办事处.一万多个服务网点。尝后服务实行统一 规划，由专人负责管理服务网点,贴近市场，贴近用户，帮助解决 实际困难。
2001年夏季旺销时节，一位女士在石家注住院，打电话向我 们的销窖热线服务中心求助，说她有一个样哥在深圳，身体不好， 却舍不得买空调。南方天气热，她想买一台空调送给哥哥，又不 想让他事先知道,想给他一个意外惊喜，希望我们能帮她完成这 个心愿。
正在旺季，我们的服务部门忙得脚不离地，而且这也不属于 承诺的服务范围。但是，消费者的意愿就是我们的目标,我打电 话到格力电器河北办事处，指示派人到医院面见该女士,同时又 在深圳找好•位商家，确认了价格和机型。河北办事处工作人员 从女士手中案.r钱汇往深圳,同时让商家按指定地点给她哥肝装 空调。没想到，节骨眼上出:r麻烦,这笔钱不知何故迟退没到深 圳,为了不耽误用户使用，深圳商家在没有接到钱的情况卜.先把 空调安装好了。这位女士和她哥哥很感动，说格力电器是有人情 味的，不是只认钱不认人。这才是格力风格,真正的为人民服务。
——质黄监督由企业行为向社会行为转变。真金不怕火炼, 格力发动社会力最，把自己完全置身于消费者监督之卜。
200()年销售旺季期间，我们发起“优质服务，由你监督”大
型活动，请消费者对工作人员E门服务过程中的态度、技术水 平、操作规范给予监督，此举澈得广大用户的极大欢迎。
这不是1句套话，监督要成为社会行为意味着厂家要经受 得住社会挑剔的目光。2002年夏天，深圳就发生过空调机因安 装不当而间接成为“夺命杀手”的事故，说明对空调用户的优质 服务不能仅仅局限于用户，也应包括有可能碰到空调机的任何一 个人。所谓质最监督由企业行为向社会行为的转变，就是把空调 消费比作是-个社会行为，与此相关的厂家行为要符合整个社会 的规范。
到目前为止，还没有出现过格力空调因质虽、安装问题而 发生重大人身事故，但深圳发生的事件更坚定了我们把自身置于 社会监督之下的决心，我希望其他企业也能这样做。
—维修服务从虚到实的转变。产品好不好，用户心中有一 杆样,谁夸大其辞虚张声势，谁脚踏实地做事消费者是清楚的。格 力在珠海总部设立了24小时投诉热线电话,还定期主动与用户电 活联系，询问格力空调器的工作情况,解答用户提出的疑难问题。
1994年5月，重庆一位用户的空调器过滤网发生意外损坏， 没有及时得到解决,怀着试试看的心情写信到公司。信中没有对 竹后服务提出任何批评。但我认为,这封信指出了我们工作中的 不足——零配件准备不充分,于是在用特快专递给用户寄去一件 过滤网的同时，也往各地僖后部门配上一定数量的保养维修配件。
在1999年“800万用户大回访”的活动中，我们接到一位 用户投诉，说他的空调始终不正常。这姑一批工程机，两台机器 装错了，室内外规格不- •样，一个房间一匹的室内机配了一匹半 的室外机，另一个房间倒过来，结果-个特别冷，-•个特别热。
我们知道后，马上派人调整过来。可是效果仍然不好，特约 维修单位又去看了几次，还不行。用户忍无可忍，认定两台不匹
配的机装在一起运行一段时间，已造成损伤。公司售后部的人赶 去之后，规范地进行了一系列检测，认为机子本身没有毛病，只是 小循环的问题。但此时用户已听不得任何解释了。“用户总是正 确的”，我们换掉了这台机器,并指导他把放在空调下面的大立柜 撤开，临走时又把家具原样摆好。用户很满意:“你们的服务比某 些企业还好!”
一产品性能从自我r解向消费者了解转变。格力电器向 消费者传播空调使用维护知识,相互配合搞好服务。
从1999年开始，我们率先在行业内发起T “800万用户大 回访”，“1000万用户大回访”，“3000万用户大问访”，无偿保养 空调数百万台，受到广大用户称赞。从用户找上门来，到企业送 上门去，一个小小的变动，体现了格力经营理念的重大变化。
一家现代企业，不仅要能攻克高科技难题,还要真诚友善对待 消费者，很好地处理这些日常小事。“真诚友善”的服务宗旨，使 格力电器在短短一两年里在广大消费者心目中有了很高的信誉。
2000年以来，严格规范服务人员，是我下功夫抓的-项工 作。尽管如此,由于销显猛增，企业发展中仍然发生了一些售后 服务方面不尽如人意的问题，比如,部分安装维修人员没有经过 系统培训，一些网点工作人员服务意识不强:一些网点安装维修 人员不固定，淡季炒人,旺季随意找人安装:少数网点服务人员素 质差，随意安装、接上管线就走人,还有在用户家抽烟、吃饭的 现象时有发生，其至损坏用户家中物品不道歉不赔偿。
有鉴于此，我们进-•步采取了各种强有力的措施，严格各地服 务网点的管理和考核。以用户满意为准绳,切实提升格力空调服 务形象。我相信,随着这些措施的实施，格力服务工作会更上一层
9每早第岌H号&写.欧务!
楼。在不太遥远的未来，我们的服务观念和方式会为广大消费者 彻底认识,人们再度提到格力，会说“格力空调质晟好，服务也好二
格力电器全心全意服务「•用户，正常的监督我们举双手欢 迎，但是，对于其中-•些人（T-I I找茬，提出一些不合理的要求.我 们也敢说“不二
有•年冬天,传后服务部接到来白滨江某法院的•张传票， 要求我们儿天之内到庭。我们起初莫名惊i宅，原来，那儿有一个 用户旺季买了空调，扫风板的摆杆在运转过程中变形，无法扫风。 当时是旺季，大家都很忙.督后人员只好在向工厂申请配件的同 时，用一根铁丝临时顶一下。没两天送配件上门,可用户不答应 了，说这么长时间，你们给我造成r很大损失，老婆怎样,小孩怎 样，精神乂怎样，并提出两点要求：整台机子重新换掉，另外赔偿 2万元“损失费”。
那位经销商很老实，只想息事宇人：“机子重新换上••台.2 万元就不要r,赔你两三百元吧,大家乡里乡亲的,又没有影响你 使用。”用户还是不同意。经销商又拎着水果上门看他.最后妥
协到赔偿1000元,可用户仍然不答应, 大有不达到目的决不罢休的架势。
这样的诉我们以前从来没有遇到 过,感到十分奇怪c经「解才知道.原来 有一个大学法律系刚毕业的学生，还没
仃打过官司，想让这个用户成为他司法实践的第一个案子，许诺 打麻了捞几万，一人一半。用户被说动r,就想出来“宰一刀”的 点子。
知道了这-切，公司俾后部的人明即赶到滨江应诉,在法庭 上据理力争，对方败诉。
山东有一个用户,把一台用了两年的空阚器抱到我们的售
◎ is■弗年10目.性力在 g万用户《回沽，
户*丑眼务，开行女民气.
后服务部门，说是内外机型号不一样,空调行定有质低问题。服
务人员打电话问技术部，技术部认为这种配置.完全不成问题。用 户却问：为什么内外机名称不统-，为什么要这样命名？
他还说机器是从个体户那儿买来的，可能是假冒伪劣.要索 赔。尽管从总部到山东的售后服务部门-级一级向他作解释.就 是听不进去，最后还把投诉信写到中国消协。消协把信转来后， 我们再次向他说明，才很不情愿地作岌。
原来在他心目中，盘算者的是空调已用两年，而现在同样 的产品在市场上乂便宜许以如能借此退货，不但能换上一台新 机器，还能找问部分差价。传后服务很难，难在总石一些提出无 理要:求的人，长至还仃少数有敲许嫌疑的人。对于后者,我坚持 与之斗争。
1995年度夭.海口一家公司失火.据说是格力空调质鼠问题 引起的。仇责此M的人没有详细了解情况，只想花钱消灾赔偿一
些损失。1996年这家单位又失火，我觉得这里面有问题,对于咱 们的产品质量，我是有信心，非得调查个水落石出不可。后来我 赶到海门这家企业杳图纸、拍照片、勘察现场、跑消防局.调查 结论是失火与空调质最没有•点关系,我们当然也就不再赔偿。 有意思的是，从那以后，那家公司再也没有发生过火灾。
现在,各行各业都在讲信用，这k然是鉴V K期以来信用缺 失而采取的整治措施。我认为，不但市场经济需要信用，而且市 场经济本身也蕴含若对市场主体的信用要求。价格规律要求人 们遵守等价交换、平等互利的原则，竟命法则要求人们树立公 平的竞争观，经济交往的复杂性要求市场主体尊重契约和合同。 在现代经济活动中，从商品市场的买卖到资本市场的借贷，从要 素市场上的交易到证券市场上的支付等等，无不体现着信用。没 有信用就没有交换,没有信用就没有秩序，没有信用市场经济就 不能正常运行。
•个企业，只有讲诚信才可能获得牢固的伙伴，才可能有品 牌形象的树立，才可能获得持续发展。在成熟的市场经济条件 E,诚信不是空洞的概念，而是资本,是财富，也是竞争力。一个 企业，缺少资金可以借贷，而缺少信用，别人只会敬而远之。格力 首俱并实行的售前、售中.侔后三位一体的服务体系，从根本上 讲就是要在市场上树立良好的信用形象，为中国信用建设做一点 探索。
说:如啪
«5建击任总般理.纹体体'it ： 亍夭下旷,
从做业务员开始,就不断有一些关于我的议论，先是在公司 内部，然后扩大到整个空调业.大多姑蔑慕和赞扬，也杂有非议和 批评。
通常情况K我是一笑了之。我有-些与众不同的观念和行 为，而it作为女人，作为企业负责人露脸太多，有些议论不是很正 常吗？
但是,有人说我在格力“一手遮天”，在空调业“横行天下”, 我就不得不说几句,不是为了辩护，而是要说明事实，免得一些彷 效我的朋友步入误区。
世界上任何人都不可能“横行”天下。用诗人的话说，我们 不过是“戴者镣铐跳舞L改革:开放以来,每个人的活动空间增 大「不少，一定程度上有了独立自主实现个人价值的机会。但 足，我们的社会,以及周围的氛用并不是按每个人的要:求设计出 来的，真正要做点事不要说“横行”，有时直行都很困唯。我相信
很多人遭遇过这种处境，会赞同我的看法。
我担任格力电器经营部长后，若手进行一些大刀阔斧的整 顿、改革，不仅得罪了一些员工，还得罪了个别企业领导。俗 话说，“心底无私天地宽”，我总是能得到朱总的全力支持。否 则，我的工作将一筹莫展，也可能在既得利益者的围攻中折 戟沉沙。
这不是天生的南京人的倔脾气，而是出于公心。我在格力 的所作所为是基于长期在销售第一线积累的经验，是基于对格力 及其在中国空调业地位的认识,绝不是为了个人权力，不是为了 实现个人意志。事后看来，这些措施和方法是得当的，有成效的， 对企业发展也是有益的、必要的。
这些方面也得到了朱总和广大员工的认可。虽然不能说没 有董明珠就没有格力，但没有黄明珠,格力可能不会像今天这样顺 当。和其他员工一样，这中间有我的心血，有我的辛劳。假如说这 是“一手遮天”的话,那么我“遮”住的是格力的“阴天”、“梅 雨天”，是为了防止格力“变天二
我从来没有“横行天下”，只是“棋行天下”。“棋行”不是 横行，是有规则、有范围地行走。这个规则既包括企业运作的规 则，也包括市场的大规则。“没有规矩不能成方圆”，不要说我董 明珠个人，就是格力或者更大的企业，都不能“横行天矿\
讲规则就是讲信用。在竞争激烈的现代社会，信用已经成 为个人和企业立足社会不可或映的“无形资本”，恪守信用乃是 个人和企业应当具有的生存理念和社会意识之一。个人或许可 以没有信仰，却不能没有信用，企业要赚钱，而不讲信用的企业 姑不可能达到自己目的的。
当然，有些人说我“一手遮天”、“横行天卜•”并非出于恶意， 而是说我努力实现自己想法并最终取得成功，是指格力电器能第 在短短10年迅速成为中国空调业的老大。从这一角度来理解， 这些话又可以当作对•我和格力电器的赞扬。
赢得这份赞扬很不容易。个人也好，企业也好，要想成功， 恰恰不能“横行二人无信而不主，企业无信而不立。我在经营 管理方面的经裁可以概括为四个字:不做皇帝！
一个好的品牌是一个企业的宝傲产权，一个好的企业是一 个国家的宝贸财富。财富不是哪一个人创造的，就格力来说，是 由经销商、用户、员工一起铸造的，他们都是格力的“皇帝二
用户是主人，商家是桥梁。一个产品要通过桥梁到达主人 之手并不是一条畅通的道路。市场上有的是产品，凭什么用户要 买你的？凭什么要商家推你的?答案只能是靠自己的产品来吸引 用户和商家。只要卖你的产品赚钱，桥梁就会觞通，用户就会当 你的主人。
没有一个领导不想把企业搞好，有的企业就是搞不好，这 是为什么?因为领导自己不能直接生产，要产品好,关键是全体员 工尽心尽职。正如美国达纳公司领导人雷内•麦克弗森所指出 的,“我们最好开始承认,一个组织里最重要的人物,并不是那些 安排、掌管工作的人,而是那些真正提供了服务或是制造了产品 或给产品增添了价值的人。”
所以，企业内部员11姑皇帝。我感到高兴的是，作为国有企 业，格力员工长期以来保持着忠诚、友善、勤奋、进取的企业精 神，撑起r格力的蓝天。“防患于未然”，我们在企业内部管理方面 也下了很大功夫，投入了很多资源。这方面是有前车之鉴的。cc
的跌落源于其内部管理,市场价格混乱导致效益卜降，只好考虑向 其他行业突破，而宜目扩张又加剧了主业的衰败°
BB的失败也与此有关。曾在BB工作4年的女士，偶然在他 爱人的旅行包里看到我写的《棋行天下》一书，一口气读完，忍不 住写信给我，谈了她在BB工作的日H夜夜。这封信除了表达对 我个人的钦似，还谈到那家原本不错的企业是如何垮台的。现将 其中•些内容摘录下来：
1994年前后，我在厂部办公室工作期间，曾接待了许多格力 厂来我厂参观的管理人员。当时格力的生产管理正步入新时 期，两家企业之间的关系也比较好，所以对格力来的参观者，我 们是有求必应。BB厂当时是老大叽但数年之中，由于儿次转 制，卖出又买进，广K辞职,新广长上任，企业原有•的2亿左右的 积累，到1998年KK代管时，已负债26亿，直到最后以8亿价值 公开拍炎,KK中标,BB-步一步地走向衰退，这一过程至今还 历历在目。
◎格力吸祗直部曾理.从4 我原来一直在内地从事政	以虬
工工作°BB厂内部管理混乱，员 工不愿负责，他们中间有句门头 禅:“不关我的事二特别是对外 地人的排挤和另眼相看,我感到 从未有过的难受。企业销碍部、 售后部以及其他各部门之间，工 作上相互推诿，唯利足图，铺张浪 费，领导层公私不分，其范围和 程度都是我从没有见过的。尽
管如此，我仍拼命工作。那时BB厂效益好，-,好遮百丑,掩盖了 一切,BB厂也风光了好几年。
两年后，主管售后服务的厂长邀请我去窖后部抓内部管理。 我一到那里才知道，售后部管理混乱.各项费用一年一个亿，竟没 有一本账。配件如压缩机之类领出数字惊人，上千元的配件去向 不明。售后部的投诉电话24小时不断,办事处人浮于事,消费者 强烈不满,一片乱槽糟的情景。
我从零开始。首先建账，制定配件领用制度，实行三级管 理，办事处人员回厂休假，必须写述职报告才予以报销。主要是 反馈市场情况、通报企业情况，使之做到制度化、正规化，工作 有一定成效。进入淡季以后,我组织了一支由技术、维修、安装、 管理人员在内的赴全国各地办事处的培训小分队,对全国各地维 修中心、维修点进行技术、安装、维修、管理的培训指导，历时 一个月，遍布江苏、浙江、陕西、滨江、湖南、四川等省，收到 较好的效果，获得了很高的评价。
没有想到，培训结束后，厂部突然通知我到全质办工作，理 由是企业内部必须加强管理，车间准备实行“168”工程。后来 了解到，调动我的主要原因是很多领导人的亲属办维修点，领用 配件成了障碍，堵r他们财路。他们不愿我长期在皆后部干下 去。到全质办后，情况也不好。H任是从西安聘来的一位在质协 工作过的60多岁的退休人员。此人没有企业工作经验,还是像 在政府部门那样,从不深入年间，经常是开会发通知解决质最问 题。另外，他怕得罪领导人。因为他来广东的目的是打一份工， 再赚点钱。由于他与厂长关系甚好,我也无可奈何。眼看自己在 BB无事可做，一气之下,我离厂去一 •家三星级的宾馆做了人事部
的经理。
这位女士是一位有事业心的人，但她没有遇到好的环境。 她在信中特别羡慕我遇到了朱总这样明智的企业家，可以在成就 企业的同时成就自己。这封信我读了好几遍,BB的衰退给我留 下深刻印象，也留F了深深的遗憾，毕竟他曾经是个好企业。记 得我刚踏进空调业时,BB多么牛气，可也就短短几年间,“小鬼晒 太阳一连影子都没有了”。主要原因即是如这位女士所指出 的，领导层管理混乱。
有类似问题的绝不止BB 一家，我不知道BB的悲剧会不会 在其他企业重演。即使是格力，也不能说完全没有重蹈BB覆辙 的危险。这封信在我耳边敲响了警钟，我要想尽一切办法,绝不让 格力重蹈覆撇。
格力管理的直接目的是要保证“精品战略”的实施。我们 成立了全面质量管理办公室、筛选分厂、成本管理办公室、外 协外购质量:管理部、投资证券部等机构，生产和经营的各个层次 都有专门机构负责。
但战略也好，机构也好，都要有人来实施，格力内部管理还 有许多需要改进之处。2001年春天我担任总经理后，加大了管 理改革的力度。
6月，下发《关于规范二级效益工资的通知》和《关干增设 总经理信箱的通知》，在加强对员工考勤管理的同时，进一步强化 对中高层干部的监督工作。
7月，决定监察部直属黄事长管理，9月，实行民主推选合同 制工人和中层干部公开竞选。
格力电器很早就设立了 “总经理信箱”，意在增强普通员工
与公司领导之间的沟通，使他们能及时反映在生产、经营、管理 过程中存在的问题，厂务公开。朱总规定，领导要重视员工意见， 反映的问题确实无误，一定要拿出解决方案与员工见面，只要是 有益的建议，就-定要公开吸收。信箱有专人负责，并保证在一 周之内予以反馈。
类似“总经理信箱”的做法其他企业也有，但往往形同虚 设。员工投诉一般针对某一具体领导，特别是与他们关系密切的 中层领导。有些企业只设一个信箱，相关领导很容易判断是谁在 “捣乱”，员工不一定敢投诉。我任总经理后在厂区增设了二三十 个信箱，方便职工把信隐秘地投入信箱。不久，果然收到许多投 诉，反映的问题暴露了我们工作中许多严重缺陷。
从一些反馈的信息看，格力上层齐心协力，基层十分敬业， 而中层问题较多，尤其是一些人以权谋私，给“听话”职工多发 工资的情况较为普遍。我们规范二级效益工资，使企业工资分配 制度更合理、更规范，更好地保障了普通员工的切女利益。
管理要急人，要:籍干部。我们要杜绝各种暗箱操作,营造一 种度好的公平竞争氛围，使干部选拔更加民主化、透明化。过去， 格力电器更多是采取自下而上的做法，各分厂、部门推早出来的 人一般都会顺利通过。现在要找到一种更公开的方式，使大家都 有公平竟争的机会,挖掘出更多优秀人才，充实到管理队伍中来。
由此，我们推出了中孱干部公开竞聘方案。打破常规，通过 自荐、提交论文、笔试、面试等层层考核，层层把关，选拔出一 批思想素质好、业务水平高、组织管理能力强的人才。
“千里之堤，激于蚁穴。”没有制约的权力必然导致腐败。我 不认为竞聘一定能出好干部。干部上台后能否实践自己的承诺,
还需要员T：监督、促进。格力电器堵塞各种漏洞,建立健全厂务 公开的制度,设立举证、举报制度,加大违规违纪行为监督力度， 有力防止了腐败现象滋生蔓延。
技术、质魅、管理，是格力电器常抓不懈的三件事,千锤百 炼，10年时间，全体员T达成了共识，并且以此为中心形成了一 整套企业文化。
在创名牌的战略中,格力是重视企业文化建设的，按我的理 解，企业文化是指全体员工在重大是非判断上取得共识，企业有 一个统-•的奋斗目标。企业文化的主体是提高员工素质,关键是 帮助员工建立现代经营理念和健康的价值观。
企业必须建立一种全体员I衷心认同的价值观念，一种能 促进员工奋发向上的心理环境，一种能保证企业经营业绩不断上 升,能积极推动组织变革的企业文化。
朱总和我都是劳模。在中国人心目中，劳模意味着奉献。我 们始终努力工作，不少人说是“工作狂二我常和销售公司的人 •起工作，他们的年龄一般比我小,但工作起来我能把他们都熬 得顶不住。我走后,他们会叹一 口气:“哎哟!她可走了，我们快吃 不消r/
在我们的带动R这样的精神巳逐步成为格力的企业精神。 格力的精神是既讲市场经济，又讲奉献，格力的信念是为中国， 为世界奉献最好的产品。
说到底.企业的竞争是人才的竟争。谈到这一点，我有太多 的话要说。
首先，谁是人才？
通常有一个误区，以为无论什么岗位，员工学历越高越好。
览'葛-史|
好加强内部耸建
其实，绝大多数人都各怀其才，关键是如何 使用。
不同的岗位需要不同的员工个人鄙 可以是必不可少的人才。以我为例，刚进格 力时，没有卖空调的经验,但有吃苦精神，有 钻研市场的冲劲，经过•段磨炼摔打后，很 快便打开了市场。
反过来，如果我当初从事技术或财务工
作,虽然也不会干得太差.但绝不会取得今天这样的成就。每个 人部是人才，关键是企业能否给他提供一个人尽其才的闵位。
其次，人才在哪里.？
就在自己的企业里。我最深刻的体会是不能挖人、拉人，而 应当立足于自己培养。市场竞争造就了不少人才，一些企业不想 花钱花功夫培养，喜欢用摘桃子的办法到其他企业拉人。这姑一 种职业道德的缺乏。
这样的行为在国外受到严格限制。我国还没有相关法律，我 希银格力在这方面带一个好头，宁肯付出几年时间慢慢培养刚出 校门的人，也不去挖现成人才。这些年来.我从未收留过一个跳槽 到我们这里来的人，这很值得白亲。
其实,从长远观点看，挖人也没有太大用处。
一挖来的人不会长久。一个人能被你挖来，就能被别人 挖走，除非企业满足他的•切要求,而这在事实上是办不到的。
一挖来的人很难融入企业。成熟的企业往往有自己的企 业文化.自己的风格。中国空调厂家在技术上、业务上有很多相 似之处，但要长期发展上去，就要有•一大批熟悉企业、对企业有感
情的员工。合格的员工不只是技术上合格,还要求思想感情的合 格,这样的人辂挖是挖不来的。
挖来的人涣散队伍。自己培养的人才对企业有感情， 员工也信服。有的企业好不容易挖来一个营销人才.“含在嘴里 怕化了，放在手上怕飞了”，即使操作违规，炒机，虚报工程机数录 也只能睁只眼闭只眼。“一粒老鼠屎坏一锅汤”，这个人后来会殃 及整个网络，甚至毁掉整个销售队伍。
由此，格力电器有•一个规定,只要是从同行业企业出来的，无 论你多能干,原则上不收留。通常情况下，员工跳槽无非两种，一 是失意，升官发财不成;二是因某种缺点被炒掉。这两类人格力 电器都不要。
中国.-些企业不愿意支付培养人才的代价，习惯于到外面 挖人才。确实，不说技术人员、营销人员，即使普通员工,企业也 要下很大功夫才能使他们成为合格员工。但是，我们的人才跳槽 到其他企业，我也从来不加阻拦。众所周知,格力电器一些很能 干的业务员到了其他企业。
站在跳槽人的角度看，格力销售模式不允许业务人员得到 公司规定之外的好处，和一些竞争对手比格力销售部门是清水衙 门。他们的不满足、不满意也在情理之中，我不能勉强人家，从 我这方面看，人各有志,但进了格力电器就要按格力规矩来，不适 应我们企业需要的人，即使自己不走，也要请他出去。
2000年我在河南,有记者问:“你争年炒掠那么多人,对人才 的流失有没有危机感?” “没有。”我回答，“只能说明格力会更 好。中国有的是人，格力有能力把其中一些人培养成才。长江后 浪推前浪，我们不怕没人才。”
培养人才,培育员工对企业的忠诚度,是一项战略性的工作。 格力员工来自全国各地，公司对他们的生活福利负责到底，让他 们明白只要认真工作，一切就有保障。我们不断提高员工的保障 和福利，创造良好的工作环境。•
过去，由于受企业实力、场地限制，格力员工工作生活环境 比较简陋。现在具备了各方面实力，虽然不能铺张浪费，但也要 想方设法改善员工条件。我们投入巨资购进豪华大巴，使员工上 下班、外出活动的条件得以改善，还兴建了国内一流的技术中 心、销售中心等工作区，以及环境优美、设施齐全、能同时容纳 一万多人的员工生活区，包括普通员工公寓、技术员公寓及…大 批文化、体育和生活配套设施，职工的用径环境也大大改善。
在工资待遇方面，格力电器做法也与众不同。现代企业需要 不同层次的人才。一些空调广技术人员、营销人员吃香,而生产 一线的普遍员I:容易被忽略，企业内部待遇差距特别大，过于强 调白领阶层，办公室里高薪多。我认为，空调行业虽然属于劳动 密集型产业.但一线员工技术要求很高，两者差距不宜拉得过大。
每一个蓝领工人都是质量控制的关键人物，必须增强其荣 誉感与凝聚力。朱总和我认识完全一样，与一般企业不同，格力 流水线上的一线I:人月收入在珠三角地区居前列。
格力电器规定，所有分配来的大学生必须有三个月在车间 装配线上干活，以此熟悉工艺流程，吸取企业文化，而另一个收 获是，大学生在车间锻炼，深切体会到蓝领工人的艰辛，后来在设 计产品中更多地考虑如何给一线工人带去便利。
员工是人，是人就有人的要求。金钱有影响力，事业有凝聚 力，我们建设自己的企业文化，以共同的理想，共同的事业凝聚员
工，使每个员工都感到自己企业好，在这里工作是一种光荣。“企 业兴•员工荣■企业衰，员I:耻”，自己不只是打工仔，工作不只是 单纯追求经济利益，而是企业的主人翁，能参与企业的管理，以企 业为家，为企业做贡献，实现自己与企业的共同发展。
戈尔联合公司的老板总结培养人才的经验，最重要的是一 句话:“在我们这里，人们是自己提升自己。”什么意思呢？员工们 每一次承担新的责任，每-次搞出新发明，每一次生产出合格产 品，每一次销出产品都是对自己的提升。
当然，妾员r自我提升,企业必须提供相应的舞台。我们从 1998年开始实行中层干部公开竞聘制，既是充实干部队伍，也是 为了给员工一个提升晋级的机会。年轻人的目的不止是赚钱，更 要求发展，如果不提供一个向上发展的阶梯，他们就没有希望，不 但不能成长,很可能连现在的工作也应付了事。
另•方面，干部位置毕竟不多，每个人的努力方向也不一定 是当官。企业应有多种多样的方式帮助员工自我提升，给员工发 展创造条件。格力设有科技奖、质原整改基金、户口转移指标 等多项奖励措施，针对•些文化水平、技术能力不高的员工，还 安排了多种多样培训学习，接受再教育机会。
在这方面，西方人走到了前面。美国企业家比姆布莱克有 一整套创造企业生气勃勃的作风的办法，他的主要观点是：
——人就是人，而不是什么“队伍二
——人。】并不反感自己的工作,帮助他们理解共同的目标, 就会做出充分努力，创造出惊人业绩。
—人人都有自我尊重和发展提高自我的要求，人们承担 义务和做出页献的程度取决于他们如何判断这些要求被满足的
程度。
一-任何人都不可能真正被他人所激励起来，这扇门是从 里面反锁上的，他们应当在能够培植自我激励、自我估价和自 信的气氛中工作。
——人们的工作环境应当有挑战性、鼓舞性和充满乐趣， 同时奖励应该尽可能宜接地同工作成绩挂钩。
——只要给f充分的信任，人们便会甘冒风险，只有敢目 风险，才有增长和发展。
从我的工作经验来看，至少这儿条在中国企业完全适用。 近年来，格力电器秉承“以人为本”的管理理念,大体上也采用 了上述各种方法,以一套科学的人力透源开发和管理机制，激发 员工努力工作、发展自我，发挥他们的最大劳动潜能,形成一支 高效率、高素质、具有团队精神和较强竞争力的员工队伍。迄 今为止，效果比较明显。
就中国国情来说，我认为特别要强调，在员工所必需的各种 素质中黄任感和忠诚度是最而要的。为此迫切需要增强高层、 中层干部与普通员工的亲和力,使员工真正认为企业的一切与由 己的命运息息相关。
在我担任总经理后，人们关心的是:黄明珠会不会新官上任 三把火，进行大幅调整呢?我公开声称，格力人事不会有太大变 动。中层干部本来就是竞令上岗的,今后仍要坚持，作为一家大 型企业，肯定会有人上，有人下，但上下不是我个人临时性的、突 发性的调整，而是按公司人事F部政策正常地上下。我曾在会上 强调:“干部没有终身制,包括我,也要年年审核，不称职就下。”
但是，我会加大管理改革的力度。从总体上说，格力的管理
严格而有效，但从企业发展方向看还有许多不足。我任总经理 后，“总经理信箱”中收到r若干意见，其中不少是闻所未闻的， 特别是一些中层干部作风霸道，欺上瞒卜达到了令人发指的程 度。有一个中层干部，竟然以各种“奠须有”的名目长期克扣一 线员工的工资。十周年庆典刚结束，我就把所有中层『部拉到广 西,开会讨论如何改善现行的管理制度，并对个别恶劣的中层干 部进行了严肃处置，为-•些干部敲响了警钟。
意识到企业内部存在的各种问题，意识到中层干部这-,群 体对管理改革的阻力，我知道这是-个相当K时间才能完成的艰 巨任务。我会坚决做下去，不怕得罪人，不怕费心血。
这种改革有时并不一定是大事，一些生活细节也可以反映 一个企业的形象。有一位中层干部来谈［作，我突然注意到他戴 若一个很大的金戒指，便委婉地告诉他.作为•家大企业的工作 人员,戴着这种装饰不太好。虽说这是个人的习惯，但走出厂区， 就代表了格力的形象。格力电器的实力，格力干部职工的富裕， 不需要通过大成指来体现，相反，一个男同志，一个有身份的人 戴着这样的首饰会显得没身份。
我这样说，一是想表明，格力有许多方面需要改革，大到规 章制度，小到生活小节部应当按照现代企业标准进行变革;二是 想表明，我对此是坚定不移的,手指上的饰物都要:改,还能容忍企 业其他不良行为吗？
当然，-个人不能包打天下，生活习惯毕竞是次要的，我首 先要下手的,还是那些妨碍企业发展的各种陈规陋习,还是所理蚕 食企业、欺压员工的中层干部。
在员工与企业的亲和性方面，格力还有不少工作要做。领
式食社社长士光敏夫，为了解下情.遍访东芝设在日本各地的33 个工厂和营业所，与员工自由交谈。他白天处理公司事务，晚上 走厂串户，深入底层,交谈的也不是什么大事，主要是员工日常工 作遇到的琐事。就是这-行为，却使员工们感动地说:“历任社长 从未来过，如今士光社长一来，鼓舞了士气丁
这不是什么大事，但企业家真正做到的并不多。我在格力 对员工从来不拿架了•、不摆成风，但因为工作太忙，像士光敏夫 那样巡视的事还做得太少。以员工为忘帝,就要走到他们中间， 倾听他们的一切。重类的是不能以领导者视察的方式来进行，也 不宜特意声明来员工中“征求意见”，而应当像亲戚邻里之间串 门那样轻松随意。我以后一定这样做，把格力人真正凝聚为一个 整体。
销售业务员，经营部氏，副 总经理，总经理，I•多年来我把 全部身心奉献给r格力。我心 中只有空调，只有格力。
我没想过要写书，更没有 想到会写自己。那么，为什么 要写《棋行天下》？
G行天下》出版&.	i
7了氛火的*.	其实，“我”只不过是一个引线，我要写的是格力这家企业,
写格力全体员工，写格力创业之路。更主要的，是要写格力的营
销模式，讲它的发生和演变。营销不是独立的，它与整个运作密 切相关。我深深体会到.营销队伍的建立•要靠人,二要毒体制。 这本书的中心就是通过营销讲格力，让更多朋友了解格力。
但也有人半开玩笑地批评i兑：黄明珠“新道”，她不是“机 行天【；”.是“横行犬下”，这话没有一点道理。老实说，搞经营
如果没有•种原则性,很雄给消费者带来好的产品和服务。在这 种原则指导卜一,我在工作中可能会向格力经销商，我的同事.我的 F•级.甚至包括我的领导提出种种严格要求，可能会有人把这种 严格要求称为“褊道”。
谁也不会否认，没右•起码的规则企业很难成功，但无论谁， 要求太苛刻，太严厉,总会令一部分人觉得没面子。他们虽然哺 上说我编道，但最后还是承认我是对的，我觉得说一声“霸道”
也没什么关系。
有没有一种办法、既把工作做好了又不苛刻，不显得咄咄遍人？ 不可能。我把这一切称为“斗争哲学”。我在格力干了 10 多年，是战斗的10多年,斗争的10多年，与市•场斗，与人斗，与自
己斗。如果说.“霸道”，我只是在工作上“霸道”，工作之外跟大 家一样，无论对家里人还是外面人.大家都姑平等的。把“霸道” 摆在日常生活中不合情理，我总是带着一颗平常心处理与工作没 有直接联系的事。
我也许比其他女人强一些，但只是强自己而不是强别人， 我有强烈的反省意识。人生价值不在于一时辉焊.，不在于实现个 人价值，而在于把自己的才智与社会需妻结合起来。讲我 F 道”也好,说我厉害也好，但拥护我的人占90%以上。作为一个 企业领导人,能得到90%职工拥护，90%经销商拥护,90%消费 者拥护，就是我做人成功的证明。
一个人把自身价值的实现与企业发展、社会需要结合起 来,就能部分地参与历史。人一生做成一些事，推动社会进步，也 就尽了一个公民的天职。抱着一种负责任的态度,就不再是个人 的问题，而要带领一帮人开创更大的局面。我公开对部卜说，你 们随时可以坐到我这个位置上,我随时表示欢迎,只要你们超越 了我。而私下里,为了不让他们超越，我拼命学习，提高自己，每 天给自己出难题，就像学生做功课一样。
生活在这样■•种心境中，虽然很累，但很充实,我愿意把我 的体验和读者们一起分享。
当代中国正处于空前变革之中，每个人都和我们的民族一 样经历着艰谁的新生。不知谁说的，随便把中国大街上40岁以 上的人清过来问一问，他或她的经历都顶得上一 •部长篇小说。也 只是在这个意义上,《棋行天下》才比较多地写了我自己，既是一
份自我小结，也可以对他人有些借鉴。
但出乎意料,《棋行天下》成了畅销书，加印多次。格力经销
商，其他各种电器经销商中的许多人读了这本书，很多青年朋友， 很多与家电销罟无关的读者也读了这本书，一些严甫的报刊发 表了认真的书评，更多的读者写信来，希望我成为他们的朋友。 以至于有人说,《棋行天下》是格力的最好的广告。
这本书成了生活中的一个重要事件，我不得不把围绕这本 书发生的一些情况说一说。可以概括为三方面，一是评论，二是 访谈,三是来信，直接间接地都与格力营销模式相关。
有关《棋行天下》的书评有20多篇。在这些评论中，读者 和评论家倾洒了过多的热情和礼赞，“商界奇女”“营销革命者” “满脑子火花的女人”“这个女人太精明”，等等，使我有愧不敢当 之感。
有一篇《一盘F不完的棋》的书评发表于《人民日报》2000 年10月25日，其中说：
作为具有丰富营销经验的优秀女企业家，她在书中披 露的并不是什么营销的“说教”，也不是依照先人的祺涛亦 步亦超，而她走出的每一步棋,其实就是她在市场操作中的 每一个充满探索的足印。正因此，作者的“棋路”才极具创 造性，也更能启人心智。
作者在这本书中要告诉人们的就是一要有公开的游戏 规则，二必须兼顾双方的利益。这两点说来简单、但真正遵 循它却并不容易。因为人都是趋利的理性动物，总想获取 自身的最大利益。本书给人们最大的启示在于，贪图便宜 迫逐利益并不可怕，与其说它是建立共同游戏规则的障碍. 不如说它是促使双方去发现对方瀚洞，捕捉战机，从而建立 起相互制衡的趋于合理的游戏规则的动力，因为所谓的


-*»«•<.«« rkwx**Ftx»x<M^axa akmm i.•■金・r?s.
ri«i«ir-—a*	■•出x«-,•，人HMFit-Kg。	■，•点 y\ssot
,p r・5，s»g・E・・・Mea«
- AMK ,'・《!•■	4.—!*•♦・♦♦&■公■,■含
r^7*»n«ar;«owa«n.«tmT«itY<.ie n“・・ •・・・■• 4 ■,♦UM,，■■■«« <IM<<IMWKW
6. ie・ 4	■-er ■■. miaw ・■ ■
・・；!！■,• -•■,■y ■代 a”，
*	stti—・
wr“・ js.、\K8
*« ■<««
一盘下不完的祺
A.	■方
:WIIkWIW
•二,W ”• \ r.z4fthe*m*f«Mr»«.eMiAA«.
—••作《■”氏下〉	■•■»■•. •>:••€・・8
SA.
■ ♦	―•人
VL4iW« ♦.« ，■方”，,••*. ■每S・ -•■••ft" •力—
•	.«■> AW.
.az—，《c・m ■.口m
»«r*«»«ia/.xai •Mawe.mxe w imia" . km ■. E.m. g
■WM3・•・・・.・f «MM> r)Mw<.a«tfw	“
//•■VlMBfl. «*4M.. teMTKCBMM r*OMM«ieA^. .*•« •«< - .・ •r	政* vs■富y •♦•
ae«r*«f^^ucm.
. ■。人••dtuui■■册
!@2000 年 I。月 5 !? , <A： i发表有关《媒行天卞》Mt
“制度”、“规则”不就是利益相关的各方在多次博弈的过程 中逐步建立起来的吗?唯有这样,这盘拱才不至于死气沉沉。 读者也可以从这本书中获取诸多人生教益，那就是，“即使在 和局中.每个人也是可以创出新局面的，人的价值的实现并 不在全局的改变，而在局面的创造•
除了一些溢美之辞我不能完全同意外，这篇文章对书的内 容的概括还是很恰当的。虽然写书没有“说教”的动机,但我也 确实认为自己走过的历程对其他人不是没意义的，格力的发展道 路对其他企业也不是没有示范性的。关键是真实，书中所写的都 是我亲身经历过的，内容上不会布太大差错，也正因为足我经历 过的，可能免不了 “有色眼镜二聊以自慰的是，此书出版一年 多，没有任何人指出其中有严重失实之处,包括经销商朋友和格 力的同事，看过后都认为写得真，写得好。
一本严肃写实的书受到欢迎，因为中国;n•太多的人渴望从 “成功人士”那里得到启示。我不是要成为他人的“导师”，我的 经历具有普遍性。据我所知,全国仅空调营销人员就达卜多万, 还不用说电视机经营者、服装经营者、建材经营者、食品经营 者,等等。虽说“隔行如隔山”，但内在道理是相通的，一个行业 的经验对另一个行业有启迪作用。如果这本书能第成为一个开 头，引发更多这样的书出现,绝对是■•件好事。
9山城掀起营销冲击波
K肯注咯方电葬咎坯*例，
另-•位评论家把我和写《逆风 乜电》的吴士宏女士放在一起，称为 “新时期女性的骄傲”，用诗人一 •般的 激情赞道：
“时势造英雄”，南有董明珠.北
有吴士宏。真该谢谢我们面临的新时期。从“三寸金莲”到
“太空邀游”.改革开放是多么的伟大.多么的惊世骇俗，多么
的可爱！在这场震撼着所有人的理念，震荡者所有人的灵魂 的伟大革命中，女性.以她天生的严密的网状思维，正在 “棋行天下”“逆风飞飓”，她们正在以创业者的激情者眼于 大自然和社会生活的大世界，雍容大度，从善如流，以超常 的胸襟和魄力显示自己的力量。
关于吴士宏女士，我对她的情况不太了解。怛就我自己而 言，女性意识并不强烈,我首先把自己看作是一个人，一个与男性
同样可以实现自己价值的人，不存在什么“超常的胸襟和魄力二 这篇文章的说法，使人想到中国如性需要解放和发展的地方还很 多.我愿中国进一步改革能使姐妹们找到自己的天地。
《棋行天下》出版后，不少单•位邀请我作报告,不少电视台请 我做嘉宾,我还到西南交大作了 “直面商界，棋行天下——董明 珠女士卜年营销心路历程巡回演讲”。这些活动中，听众提出了 各种各样的问题，从个人生活到工作经历,从营销理念到空调业 现状，有些提得卜分尖锐。知道他们尊重我爱护我，不管问什么 都-一作答，没有任何回避。
下面摘录一部分对话，基本上概括r《棋行天下》一书引发
的社会关注，也反映r我的-些思想:
问：大家知道你.是因为你在营销界的名气和你这 本《棋行天下》.但说实话，我根本不知道朱江洪是谁。 在好多家电企业,我们熟悉的都是大老板的名字.而在
格力，你的名气比一把手大。是这样吗？
答:因为我是搞营销的,接触的人多，出头露面机 会也多。我们朱总醉心于技术创新和企业内部管理・ 不喜欢抛头露面，而且他很宽容，给我很多展示自己 的机会。
问：不少人认为营销是个很流行、很时髦的行业. 一些大学生进入企业都愿意做营销。是不是营销能造
:◎腐斐庆菸新区和
:清，形绑孩专程访役山城4
:*会，与说者交渡，
就像你这样有流行明星味道的名人?
答:我不能说是流行明星吧。营销是•个很能施展个 人才华的领域•但其中辛苦也很多，营销再重要也只是企 业的一个环节，其他环节同样重要。说起营销，大家不要首 先想到它有多么风光，而要更多想想这个环节在企业成功 中承担的武任。
何：来格力这么多年.您最成功的是哪件事？最失败的 是哪件事？
答：这个问题没想过。好像没失败过，每天都在进步 嘛。但是出现过一些新的问题，这倒是直的，遇到过困难也 是真的。
问：格力的股份制区域性销售公司使厂、商、消费者的 利益绑在一起.这对格力、商家和消费者有什么益处，您能 否具体谈一下格力的营销模式？
樽瞅耿今HT
下午】：始登4 ：・岫tt/P
答：每家企业经营思想不一样，决策不一样，营销模式
也就不一样，不能说哪种好哪种不好，最终是效益说话。我 们有自己的选择,营销思路要随着市场变化而改变。
问：格力首创了以资产为纽带、以品牌为旗帜的区域 性股份制销停公司体制，你曾概括为“实现了市场的有序 和规范”。但据我了解，当初被你视为“试验田”和“一面 旗帜”的滨江格力电器销售有限公司出现了不规范的行为， 淮地市场也出现了类似的问题，你现在还认为它是“旗帜” 吗？
答:不能因为出了一点向题就说这种营销方式不好，我 始终认为这种方式是先进的。实践证明，这种模式最大限 度维护了经销商的利益,最大限度保证了对消费者的服务。 再先进的办法，都难免会出现一些问题。有问题不可怕，改 进规范就是了。滨江、淮地市场通过调整以后，已进入良好 状态，比以前更加健康有序。
问：你非常强谖靠信誉操作市场，很多人替你捏一把 汗，用信誉维系市场真的安全吗？
答：格力销售始终是做得多，说得少，做的比说的好。 我们营销方面最大的秘诀就是不玩花样,厂商平等合作，依 靠市场创造效益。你很难想像一场没有规则的游戏能长久 玩下去。营销--要有公开的游戏规则，二要兼顾各方利益。 我们的营销要保证经销商赚上钱，销售公司赚上钱,格力赚 上钱。
问：市场无序、价格混乱、销售网络不稳定是营销中最 容易出现问题的地方。我们感到神秘的是,你是怎样控制 这么庞大的市场的？
答：格力营销最基本的观念是管理。有人认为这是老 生常谈，但我们的成功的确是管理上的成功。缺乏管理不 能保持稳定发展。我们谨小慎微，踏踏实实搞好营销各个 环节的管理工作，避免了很多失误。
何：你是从业务员一步一步做到格力电器老总的位置， 实践经验肯定是一流的，但你没有受过正规的营销教育,把 格力空调做到这么大，有没有感到自己知识不足？
答:没有。我觉得知识还非常足，很有信心。
问：格力把你从一个业务员一步一步提拔到总经理的 位ST格力很重视骨销人员吗？
答:格力给我今天的重任,并不仅仅因为我是搞营销出 身。没有对企业的忠诚和责任感，没有很好的敬业精神和 管理才能，我不会带领格力营销团队走到今天。当年格力 10多个销售人员跳槽，我回来做了经营部K,也是受命于危 难之际。营销真正的成功在于营销管理，而不单纯是销售 人员的能力。
问：据说1994年就有企业开出200万的年薪想挖走你， 近两年企业营销队伍发生变故的例子也很多，业界正在重 新认识职业经理人的操守问题。你如何看待这件事？
答：高估营销队伍的作用会给企业带来无穷隐患。高 新聘用营销人员，身价抬得太高，只能使他们更加不自量 力，跟企业叫板，随时集体跳槽而把企业宣于险境。1993年 以前格力实行提成制，销售人员收入很高。市场开拓的初 期阶段需要这样的激励机制，但这样一来形成了一种误解, 产品卖得好不是产品好,是销售人员干得好。
我曾和-家企业的老总交流过，他认为企业兴衰完全 靠销传人员，目标很明确，就是把产品打入市场。我觉得，这 种看法没有什么高瞻远瞩，没有什么忧患意识。销售人员上 他那儿也是冲着高额提成去的，从不想如何和企业共同发 展，一个个养尊处优，唯利是图。这是卜分危险的。
问：我们知道，由于某种原因、一些格力“子弟兵”加入 了竞争对手的阵营。北京市场上MM、KK、LH的营销大将全 是“格力毕业生”，他们对格力营销“棋路” 了如指掌，你会 不会因此改变"棋路”？
答:营销管理是企业集体利益与个人利益较量的过程， 营销队伍的建设也是营销管理制度的建设。我不认为一个 能干的业务员跑到另一家企业就能把那儿搞活。格力电器 有珠海这么好的环境，每年有很好的效益，一个人如果在这 种情况下离开格力，无非是想要其他方面的东西。有人说格 力是“黄埔军校”，问我培养的那么多人跑到其他企业后不 后悔。我说不后悔，格力是-个整体,他们学会的只是表面 东西，学不走我的思路。
有人提醒我，你在符里讲r那么多绝密的东西,不怕别 人学去吗?我说不怕，这么多年来，我始终坚持-•种创新的思 维方式去操作格力的营销环节。随着市场的发展变化，我们 的营销不可能按原来套路继续进行，需要不断创新发展。正 是这一点,是那些“格力毕业生”难以做到的。
何：当前，一些想在空调业分奥的■新兵"自恃“光脚 的不怕穿鞋的”.向第一阵营发起挑战，空调业整夭吵吵嚷 嚷，消费者持币观望，空调销售旺季不旺。在这种严峻形势
下，格力会不会点燃价格战火？
答：格力点燃战火是不可能的，我们的销售形势非常 好。至于价格战，问题看你怎么理解，如果说-般意义上的 价格调整，格力很多年前就开始了。规模效益能使产品成 本大幅度降低，适当调整价格对企业来此是必要的、合理 的，对消费者来说更是好事。这不能认为是价格战,更不能 借此机会去炒作。
何:你考虑过培养接班人,让更年轻的人在格力很好的 时候接班吗?这对格力未来的发展是不是会有很大的好处？ 另外北京人有句话你想没想过，从您的角度考虑，■见好就 收，咱们激流勇退！”
答:从当初进格力到现在,我在格力做了 10多年。培养 年轻人一直是我的心魅。人总是要退休的,对企业负玄就 应该慎重考虑接班人问题，但我现在想的不是这个问题， 而是如何领若大家把格力搞得史好的问题。
问：对那些观点和你不一样的人,你怎样对待？
答:我鼓励员工跟我造反，要他们敢于出来晚话，说错 了也不要紧。
何：你这么严厉，他们怎么敢说，一说就开除了。
答：我对他们说，你们在我这儿说不通，可以到上面去 说，可以到上面去告。但是作为我来讲，坐在这个位置肯定 要有一个规矩，一个严格的要求，这是纪律，这是制度。
问：说了你不爱听的，不会给他们小鞋穿吧？
答:我不会。曹经有人背着我告到朱总那儿去，结果一 调查是他自己跟其他部门的工作街接有问题。一个职工有
胆昼往上告,我觉得有培养的潜质，就把他作为一个部长来 培养。他大学毕业到我这里刚两年。
问：我明自了，到格力工作的人，谁要想受到董总的培 养，先要给她提意见，告她。
答:但我不会让他告成功。我一定要做好本职工作，让 他没有东西可告。
问：空调是不是家电行业、景后的晚餐”？
答：我不同意这种说法。以彩电为代表的家电行业竞 争越来越激烈,利润空间越来越小，是一个不争的事实O但 一台卖七八千块的彩电，现在卖两三千块钱,你只能说这个 彩电品种过时了，不能说整个彩电行业不行r,技术创新带 来的高水准产品照样挣大钱。家电行业大有潜力可挖，有 技术创新实力的企业前途一片光明。
问:格力是一个非常专业化的空调企业,你们要在微利 时代把空调做到底吗？
答：格力做空调要做到天下人不买空调为止。我们不 搞“东方不亮西方亮”，专业化生产空调，“杷所有的鸡蛋都 放在一个篮子里”市场风险很大，但它的魅力也在这里。
这些提问的人包括记者和有兴趣的听众。他们对家电业、 空调业很了解，对我这本书也看得很认真，能抓住问题的要害。 我始终把提问者当作朋友,双方都很真诚，他们没有为难我，我也 没有应付了事。
我们在一起探讨人生，探讨事业,探讨中国空调业现状，既 没有不想或不愿回答的问题，也没有刻意表演的成分，每场对话
都圆满结束。我自认为不具备做明星的条件，对话效果好是因为 书中所写的一切都是亲身经历过的，深思熟虑的，回答起来没有 任何迟疑。我愿意把所知所感原原本本传达给公众。
现在明星人物很多，但得到公众真正认可的毕竞不多。原 因是什么需要相关领域的人士去分析研究，从我这次“明星”经 历来看，今天的公众需要的是确实在某一领域有成绩、有独创精 神的人。我还会在各种媒体上与朋友对话，但永远不会做明星 ——我只是一个营销人，一个空调人，一个格力人。我会全力以 赴，把格力电器建成中国乃至世界空调业的“明星二
电子时代,一些年轻朋友已多年不写信，除r电话就是“伊 妹儿二我自己也是如此。但这本书出版后收到了近百封来信， 大多数是手写的。要说阅读方便，我情愿他们用电脑写。但捧读 一封封笔迹不同、信笺各异的来信，比我由衷地感到喜悦：
“一个将军能让对手无计可施,对手的慨叹就是最好的评价 和奖赏。”
“您-•生正如书中所言，轰轰烈烈,干干净净。”
“您最大的遗憾是对孩子付出的爱太少，但我却认为您本身 就是给孩子最好的教育丁
这些信不但使我一下子有了许多新朋友，获得了认同和信 心,也增进了我对当代国人生活状况的了解。10年来埋头于格 力，醉心干营销，虽然结识了无数朋友，但基本上限于工作关系， 长期处于大企业高层，对基层营销员，对普通国民的生活情形实 在有点隔膜。这些信让我长了见识，仔细阅读.对今后的人生和 工作十分有益。
一些经销商朋友写信给我,探讨格力营销问题。一些用户 写信对空调安装、销售管理提出建议,还有人提议以“格力格 力，格外努力”作为广告词。山西万荣县的范雪琪先生认为我们 在中央空调的推广方面有些滞后，风管机、水冷机也显得落伍。 我当即回信，向他报告在新产品推广上的F一步安排。
北京大学吴光富同学谈了他对中国家电业的观感，特别是 作为中文系学生目前面临的困惑。我无法直接回答他的问题，选 择职业要由当事人自己来决定，我能对他说的只是，“不管将来干 什么，都要认氏踏实。”
北京读者李迪在仔细阅读的过程中发现了若干印刷错误， 列了整整两页纸的错误表,希望在再版时更正。
一位曹在格力工作过的河南读者写信给我，反映格力某些 腐败现象,如开空白发票，利用齿后培训的机会乱收费等等，“我 一直以为这些现象在其他公司也许或多或少地存在，大可不必当 回事，看过你的书后,却希望你能详实地了解基层情况并制定出 相应的监督措施、制约机制。虽然我已不是格力的员工，但我却 比任何时候更希望格力越来越好。这是我写信给你的初衷。”
ill于这本书,格力多了一个监督者，这出乎我意料之外。这 也是格力的力最。我感谢他,更希望格力现在的员T：想一想,一 个曾经是格力员工的人都如此负责任，我们有什么理由不把工作 做好呢？
不少读者把我当成榜样,来信倾诉创业中遇到的-些问题。
我很惭愧，不能给他们以具体帮助,但希望我的成长历程能对他 们有一点启迪。有-封信，读者仔细介绍了他的生活经历，其中 有些很有意思的话：
i, «**>a*A r. saRtnM.
自我介绍一下，我叫张晓奇.26岁。由于以前爱好文 学.显得很单纯。我是农村人.17岁顶替父亲进了县械酒公 司，当了 一名营业员。当时我的志向根本不在经商上，两年 后.我背着自己的书稿.舍弃了让同龄人羡慕的“铁饭碗”. 闯荡北京做作家梦。后来,《人民文学》副主编崔道怡老师 敲醒了我.就一句话，“先填饱肚子再创作L
后来我应聘到中国文化艺术研究院，在出版社做了一 名收发员。我在工作中接触了很多新闻界、文学界老师，得 到他们的指导.发表很多小文学作品，还得了三次奖。
1996年我老家村中45名党员签字联名给我寄了份材 料，反映某些村乡干部匀结贪污腐败，我当时年轻气盛，奋 笔疾书，写了一篇《这片土地.人们看不见太阳》的报道。被 我认识的一位在《光明日报》社群工部工作的老坤修改后 发了出来。
这惹出了麻烦.我老家乡党委书记与地方两位副县长 跑到北京，找到我打工单位的领导告了我一状。于是,我被 单位辞退了。董姐，我当时好恨啊！往日我觉得那么可亲可
■又• <A>|
>・.。人 tF.aofto z&umu”
,■ewuiwn.Y
s — y	■
•，佛人.♦，款
• W.
<**!*<. aXtWfftKS JI
—Wtf .—•♦ft 小
读HA
■•“tw
o<
;◎《膜行天下，引髭
i 关注,
I #».


敬的单位领导，京城文学界名人.为什么在乡党委书记与副
县长的请吃清喝、清送中变成了另一副嘴脸呢？
在京城.我仅仅是一个打工仔,没有后台.一位做过作
家梦的文学青年.发表过作品。没有背景.我离开了出版社,
但我也很固执.发誓一定要告倒老家那些贪污的村乡干部.
不管报复有多厉害。我先后跑到人大、中央办公厅信访局、
国务院办公厅信访局、中央纪委、《人民日报》社，直接给
最高人民检察院检察长张思卿写信，把材料寄给他。
发孕子共注《巍行无下〉肃％; 采地研究生陡建贝■明玖去绐；
上礼
最后.我终于如愿以偿！我反映的材料迅速受到省、地 有关领导重视，老家涉及此案的某些干部受到处分.连我们 乡党委书记、副县长.也跑到我家求父亲、母亲对我说不要 再告了！从此以后.我扔掉了笔杆子弃文从商。
这位朋友是一个充满正义感和现代精神的青年，敢于代民中 诉,不怕得罪自己家乡的“父母官”，我很佩服他。我也经历过许 多不顺心的事，也遇到过许多不讲理的人，但毕竟没有•遇到地方贪 官污吏的刁难和打压。像这位朋友所说的情况，在中国大地上述 不少，虽然并不直接影响格力电器和我个人的利益,但企业不是生 活在真空中，任何一家企业的正常发展，离不开良好的社会环境。
这位朋友现在是我的同行,也是一位推销空调的业务员，由 于种种原因.销售情况不太理想。老实说，他的起点比我当年高， 毕竟是一位做过作家梦的文学育年，发表过作品。他尚未成为一 位优秀销售员，不是因为没有能力,而是因为没有进入格力电器 这样的企业，没有遇上朱总这样的好领导，而且相对说来,90年 代初的销售工作要比现在好做，市场不像现在这样饱和,竞争也 不像现在这样残酷。
我还不能说这位朋友什么时候能走出困境，只能祝福他经 过艰苦努力取得好的业绩，不辜负自己弁文从商的初衷。我甚至 希望,他做到•定程度后能再度转业，奔商从文，把自己的营销历 程，对空调市场的认识，以及对整个中国社会人情的体验写成文
学作品，写成电影、电视剧，这对中国空调业会有很大帮助。
目前中国文学百花园中还没有“空调文学二我认为，作为 中国家电业的一大块，空调业的兴起和发展演变，以及这一过程 中形形色色的人物和错综复杂的故事,很值得一写。
还有一位读者也很有思想、有见识，她写信说：
作为一名普通的消表者，我虽然希望买到物美价廉的 商品.但作为一个稍有觉悟的中国人,又不希望看到中国人 自己的企业亏本血战。我真的不希望！！
我曾经就职于一家外资企业，老板对我说：“一件商品 美国做了到韩国做，韩国做了到台湾做,台湾做了到大陆 做，大融做了以后就没法做了 .因为大陆人根本不考虑成 本，甚至亏本送人。VCD大战、彩电大战，我想并没有帮助 中国企业在国际上创下多少知名度，也很难说真正赚了多 少外汇，因为价廉的东西让企业缺少资金去做更好的服务 和菅销！
我去年做过滑板车的生意，有些厂家生产的东西真是 让我痛心、扰乱了价格，损坏了质量形象！
我崇敬您还有您的人生哲学，即简单的人生。请不要 笑我自认为找到了知己，因为我在上高中的时候，曾经读过 老师写的一首诗、诗的大意是“其实世界原本简单”，那位老 师不是什么出名的诗人，但他这个思想我一直记着，并且常 常贯穿于我的生活。我的周围，很多人在将事情搞得很复 杂，攀比、嫉妒、奢华。如果中国官员都能过这种简单人生， 中国就一定会是健康的社会。
读了这封信，我既有悲哀也有喜悦。悲的是这位消费者的
一些观念还没有在中国企业家中得到普及，一些品牌还在为了市 场份额自相残杀，使本来就不强大的民族丁•业元气大伤。
把这封信公布出来，就站想让更多的同行看看公众对我们 有什么样的期待。消费者能有这样的认识,是对我们企业的最大 支持。从这些普通消费者身上，我们可以狭得充足勇气,把企业 办好，把民族工业搞好。这些信的内容是在没TF得到本人允许的 情况F公开的，我相信他们会同意。我也以此方式向他们以及其 他所有来信的朋友们致意,祝他们顺利和幸福。
通过《棋行天下》，我结识了很多朋友，他们的真诚，他们的 信任使我感到在中国大地上仍有无数老实做人、认真工作的 人。他们说.从书中学到了一些东西,我觉得自己从他们身上学 习的东西更多。
说到这里，我想向朋友们交代一下,我不是作家，也不想以 写书出名。据脱，英国诗人拜伦写了一首什么诗后立即名扬天 下.以至于他高兴地说:“我 觉睡醒来，已经是英国的名人了广 诗人可以这样，也应当是这样，但作为一名企业家，写书纯属个人 的事，我只是要总结自己和自己的企业，探索前进的方向,再多一 点，也只想把自己的遭遇、经照、体会向读者们说一说。除此以 外,写书没有其他目的。如果有人说我的书写得好，董明珠因为 写书出名，那就述背我的初衷了。
我是天天忙于格力事务的企业经营者、管理者，其他的身 份和荣誉都不想要。我的全部天地就是格力和空调。我愿意努 力工作创造格力更好的业绩.希望我的读者更多地关心格力，关 心中国空调业，而不是荣明珠这个人。个人总是渺小的,而事业 却能长存。
2001年4月.珠海格力集团董事会决定，朱江洪总经理不再 负责格力电器股份有限公司日常工作，改任负责企业长远战略发 展的公司董事长,由我接替朱总出任总经理一职。
朱总是16000名格力电器M工心目中的偶像.接替他的工作 岗位是我莫大的荣幸。2001年5月10日，我第一次以总经理身 份接待记者,特意强调说:“格力的高层变动不会遭遇HC、创维、 KK的创痛，因为原领导班子没有动。唯一变动的是原黄事长退 休，朱江洪升任董事长，我成了总经理。”
为什么这样说?企业高层人事变动本来并不是什么大不了 的事，近年也并不少见。但中国的事有自己的特殊性，大企业领 导人变动特别受舆论关注。2000年科龙换帅，王国端辞去总裁 改任黄事长，2001年长虹倪润峰由二线复出，康佳总裁陈伟荣 提出辞职,他们的进退无一例外在业界引起轩然大波，媒体争相 报道，甚至有人不惜篇幅大肆炒作。
这是因为在中国,换一个人垮掉--家企业的例子并不鲜见。
这反映大多数中国企业尚未步入正轨，还没有建立稳定的 生产经营体制，以及经得起市场严峻考验的过硬品牌，更多地打 E 了个别领导人的烙印，也说明企业还是“人治”，还得靠一两个 “杰出人物”来支撑。
显而易见，把一项伟大事业的希望寄托在一两个人身上从 来就不是一件好并。
情况就是这样，人们一提到长虹就想起倪润峰，一 •提到海尔 就想起张瑞敏，一提到康佳就想起陈伟荣，一提到春兰就想起陶 建幸，一提到海信就想起周厚健。中国家电业一个人象征一个企 业、象征一个品牌成为-种普遍现象。这很危险,一旦这个企业 的灵魂人物出现问题，比如正常退休,因健康原因辞职等等，就会
出现运转不灵，甚至元气大伤，不可收拾的局面。
有什么办法呢？ 30多年计划经济，我们的企业真正具有 一定独立性也就10来年光景,~些知名品牌这些年也确实是 靠着一两位灵魂人物带领全体员匚打拼出来的丁一荣俱荣， 一损俱损”,领导人往往在关键时刻决定企业命运,并逐步成 为企业运行中的精神支柱。当他们因各种原因突然退下来 时,人们才注意到这儿有一个险恶的断层,有一个危机四伏的 黑洞,企业因此而处于风雨飘摇之中。
中国国情十分特殊，中国企业历史很短。这样一来，我们 平常讲的企业精神,说穿了就是企业掌舵人的精神风貌，就是 企业铁腕人物的性格延伸，而我们平常讲的企业核心竞争 力,说穿了就是企业铁腕人物的精神魅力和各种内部外部资 源的总和.就是企业掌舵人的核心竞争力。老总张狂,企业张 狂，老总沉稳，企业沉稳。这儿可以讲两个极端例子:海尔老 总张瑞敏本人特别注重自身形象宣传,而格力电器老总朱江 洪本人特别痴迷于技术创新，目前两家企业的品牌形象也大 体如此。
我想再强调-下，中国企业历史很短，第一代创业者基本 都在台上,企业精神往往是企业家本人性格的延伸。格力电 器的企业精神是“忠诚、友善、勤奋、进取”，熟悉朱总性格 的人都知道，这八个大宇就是他本人人品的写照。
毋庸讳言,领导人进退与企业成败关系甚大。中国优秀 企业家不多，企业领导人更换后如何平稳过渡还是-个有待 解决的向题。我们不能回避这一历史，不能绕开这一现实。 格力电器应当在这方面为中国家电企业辟出•条新路，我本 人特别应该为此做出一些尝试。
与一些人的猜想不同，应该说,我出任格力电器总经理在意 料之中，情理之中。
格力电器股份有限公司的大股东一格力集团总经理兼格 力电器堇事长苏结宏退休后，德高望众的朱江洪总经理升任格力 电器董事长一职便成了水到集成之事，同时，按照上市公司两权 分离原购,朱总也不能兼任总经理一职，于是我接任总经理一职 也是顺理成章之举一熟悉格力电器历史和现实的人，本不应对 此感到惊讶。
虽然仍有一些议论，但相对而言，中国传媒对此没有大加炒 作。大家心知肚明，这样的人事安排格力电器不会出现大的波 动。
首先，长期以来,朱总特别注意领导班子的梯队建设。在格 力长期的发展进程中，他从来不去刻意塑造个人形象，更没有像 某些企业那样把领导人神化，格力始终以团队面目出现在公众面 前。因此，当人们提到海尔张瑞敏、长虹倪润峰、春兰陶建幸时， 说格力往往不知道说谁好，而业内人士一提就是朱江洪和董明珠 两人。
说来唯以曾.信，由干朱总不常在公众前面露脸，珠海很少有 人知道他长什么模样。作为珠海第一大企业、第一纳税大户的 老总，他开车照样被警察拦截，有时同车的人连忙说这位是格力 电器的朱总，诸多关照,“什么朱总? ”结果警察头也不抬，继续开 罚单。这就是朱总。
第二,我长期参与格力决策，许多重大事情由我负责组织落 实。仃我1996年升任格力电器副总经理以来，一直负责公司日 常事务。朱总向来做事低调，对股份公司的具体事务管得并不 多。格力电器与经销商进行大规模合作，鼓励各省有实力的商家
出资组建销售公司大都由我操 作,2000年底销售公司多达12 家。由此，在大多数经销商眼 里，在一些了解公司情况的员 工眼里，我接朱总的班只是迟 早问题。
因此，由我出任格力电器 总经理，企业内外说得最多的 不是格力会不会出现危机，而
◎朱江港,少说空话.务
:的人生信务.已成为格， 有的企业精神.
是能不能在现有基础上做得更大更强。
这也是我坐在总经理位置上考虑的首要问题。和大多数人 想法不同,我心中不是荣升之后的喜悦，而是对朱总的深深感激。 如何继朱总之后把格力搞好，不负重托才是萦绕心头挥之不去的 东西。
朱总这个人特别让人服气。
他是1988年从广西百色调回珠海的,开始在与格力同属一 个集团公司的冠雄塑胶厂当厂长。当时该厂100多名职工，亏损 200多万，朱总第二年扭亏为就赚了 70多万。199】年朱总兼任 海利空调器厂厂长，1992年海利改名格力电器.从此他开始『格 力生涯。
朱总是个锐意进取的实干家。在他的领导R格力坚持走专 业化的道路，迅猛发展，从一个年产不到2万台的名不见经传的 空调小厂,一跃而为拥有20多条生产线、年产能力达1000万台、 规模位居世界第一的著名空调生产企业，从1995年起,格力电 器成功解决r企业三角债问题，没有应收款，没存银行贷款，从 1996年起,格力电器连续多年空调市场占有率、产销量、出口晟
居于全国同行业首位。格力电器历年来累计上缴税金超过30亿 元，一直是珠海特区第一纳税大户。
朱总站个具有超前意识的电器专家，更令人钦佩的是，他有 大多数中国企业家少有的襟怀。为了培养企业的核心竟争能力， 他把人权、财权通通交给副总，而自己紧抓技术开发不放松，逐 渐形成格力电器模具开发和产品更新换代的核心能力。多年来. 他领导公司科技人员开发了一代又一代的新产品，使企业走向了 依靠科学技术腾飞之路。
迄今为止，格力电器共开发「7000多种空调产品，拥有专利 技术700多项，其中仃很多是朱总本人的发明。他可能是我国家
菱明旅楼任总号
电行业拥有个人发明最多的企业家，从最初推出的“空调
王”到后来风靡全国的“冷静王”，从世界独一无二 的灯箱柜机到高员典雅的“空调氏族”，从健康环 保的“格力2000"到精致小巧的“蜂鸟”空调， 格力产品无不贯穿他独特的设计思想,无不渗 透着他的心血。仅此•点，朱总就是当代民 族工业的英雄。
h	朱总还是一个具有系统管理理论和
方法论的企业家，在企业成本管理、质 量管理和人力资源管理上有自己独创 之处。
他始终坚持“效益第一”原则， 在设计开发、生产管理、市场营销等 方面贯穿强烈的全程成本意识，在公 司上卜.形成r严格的成本核算体系， 坚决选用性能价格比优艮的零部件,
制造“极品”空调，不随意参与 空调价格战，保证企业的合理 利润，使企业走向良性循环、 稳.步发展的轨道。
在朱总领导下，格力电器 先后实施“精品战略”和“零 缺陷工程”，使空调质鼠发生了 飞跃，过硬的质量和高可靠性 瀛得了广大消费者的良好口 碑。
他坚持“不拘一格，任人为贤”的用人思想，培养 “忠诚、友善、勤奋、进取”的企业精神，谁有能力提 拔推，谁是人才重用谁，在公司上下形成一个良好的 “件才、爱才、用才”的用人环境•造就了一支素质高、 凝聚力强的技术开发队伍、生产管理队伍和市场营销 队伍，为格力电器发展壮大注入了永不枯竭的动力。 由于在企业管理、技术开发、市场开拓等方面的突出 表现，朱总多次获得珠海市“优秀共产党员”的光荣称 号，1996年荣获“广东省企业技术进步突出贡献奖” 和机械工业部“优秀企业家”称号，1997年荣获全国 “五一”劳动奖章，1998年当选为广东省人大代表， 1999年当选为中国家电协会副理事长，2000年被授予
逢®降
全国劳动模范光荣称号。	件”.就虬马切有衣
鲜花和掌声始终围绕若朱总。改革时代造就了朱总，而朱匚'r;
总也以自己的业绩有效地参与了这场改革。我有理由说，没有朱
总，格力电器不会是现在这样，珠海经济不会是现在这样，中国空
调业也不会是现在这样。
而我个人更愿说的是:没有朱总，就没有我董明珠。
我想起了自己走过的路，想到朱总-•路上对我的信任、关 注、帮助和支持，为自己遇k这样的领导而庆幸。
一切仿佛发生在昨天。
第一次和朱总打交道是1992年秋天，我打开了淮地市场，销 售出价值1600万元的空调，占公司总销售量的八分之一，而旁 边富裕的江苏省这一年只有300多万元，公司上下为此十分焦 急,朱总决定亲自考察华东市场，并指名要我陪同。
我在合肥机场接到朱总，领着他跑r合肥、安庆、铜陵等 地。一路上经销商对格力，特别是对我本人说了不少好话，再加 上亲眼看到格力空调在淮地市场的良好形象侏总感慨地说:“没 想到-个经济欠发达的省份，空调还没有走进老百姓的家庭，市 场潜力已经这么大，没想到销售工作做得这么好，小董，不容易 啊,我代表格力全体员工感谢你——淮地的经验一定妻向全国推 广! ”这番话让我很感动，我当即表示:“朱总，有您这句居，我拼 死拼活都要干下去!”
淮地之行结束后，朱总又赶往江苏市场调研走访客户，让 朱总吃惊的是与淮地市场对比，格力空调在江苏市场冷落得几乎 叫人不敢相信。一路上,朱总面色凝重,看得出他在考虑如何打 开江苏市场。
不久，我回珠海总部报账，朱总特意把我叫到办公室，明确 提议要我把江苏市场也拿过来做。这有很多困难,其中还牵涉到 和格力原驻江苏业务员的关系，只是出于对格力事业的热忱，我 答应了。
1992年冬天回到我的家乡南京，开始了升拓江苏市场新的
营销生涯。
1994年,直到5月，空气 中仍然没有一丝热的感觉。5 月下旬，第一个令人不安的消 息传来，生产冰箱起家的顺 德KK公司率先在南京家电 商场将其市场口碑不俗的-• 匹分体式空调降价20%.调低 1000 Jc!
接着，其他主要品牌也纷	怜朱江洪与工人-鼓中
:如
纷让价招商,你卖6000元，我卖5800元，转眼间，卖6000元的
又赶紧换牌，挂出5600元的新牌价……短短10来天，单冷窗机
最低掠至1000元。
价格猛跌并未打动消费者.他们仍在持币观望，从珠海传 来的消息更令人心急如焚，公司过道、车间到处堆满了空调。生
产部门希望出货.财务部门希望资金回笼，供应部门发愁库存，许 多人从自身利益出发要求削价销齿，各地业务员-再发出降价 “紧急呼吁”。这时，朱总给我打长途电话:“大家都提出降价，我 想听听你的意见。”“给我三天时间，三天后一定给你答复。”
此后三天，我跑遍南京所有的商场，想弄清楚厂家降价后是 否真的如愿以偿?这时,KK再次提出了降价，而南京大型家电商 场空调部冷冷清清。售货员说.：“根本就没有顾客。”其他品牌的 空调更卖不动。我意识到降价绝非好办法，给朱总回电话:“不能 降!天'I太凉，降多少消费者都不会买，而此天气还会热起来。
“公司堆满的货物怎么办?”朱总问。“通过这儿年的合作, 有些经销商是可以信赖的。把能够信赖的经销商名单列出来，空
调分流到他们那里去。”我回答。朱总同意我的看法，顶住所有 降价要求，暂时不付钱也给货，格力空调分散到了全国各地。天 公作美,6月下旬天，突然爆热，全国空调热销。不到一周时间， 南京95%以上的商场窗机宣告售罄。结果不言而喻，降价的厂 家吃了大亏,而格力卖价高，给经销商8个点的利润，还赚了个盘 满钵满。
这次事件是我营销生涯中最重要的一故，我得到的不仅是 营销业绩，还有对市场的感觉，以及对企业降价策略的警惕。
这对于格力电器也是一个重要时刻。可以说，如果没有我 的准确判断和分析，朱总有可能顶不住内外降价的要求，同样， 如果不是朱总多谋善断,不耻下问,我这个普通业务员的呼声也 不会得到采纳。不久，我问珠海担任了格力电器经营部部长。
此前，格力发生了业务员“集体叛逃”事件。当时很多人来 拉我，我也不是一点没有动心，每个人有权选择自己的发展道 路，但无论如何考虑，我对朱总没有任何意见，后来想说服那些 “叛逃”的同事留卜来，我的主要理由也是“朱总站一个好老板”。
朱总对我的支持太多了。到经营部工作不久，我感觉到销 售工作只是公司全部工作的一个环节，牵一发而动全身,单纯整 顿经营部是头疼医脚，不得要领。按我的销售观念，经销商要先 付款后发货,但客户在我们账上有没有钱，有多少钱，只有财务部 才清楚。一些客户打了货款拿不到货，一些人没有钱却拿到了 货。有时经营部要发货了，开票员问这人有没有打钱过来，财务 那边却说:“我们也不清楚,要查账才知道。”这样一来，无论经营 部如何改革，如何坚持先付款后发货,由于财务部配合不好，甚至 不配合，也要大打折扣。长此以往,不但效率低下，而且会发生严 直差错。
认清这一现状,我不顾中国人特有的禁忌，决定伸手要公司 的财务权。这理所当然受到很多人的反对,最冠冕堂皇的理由是 “你把财务拿走，空调卖出去就没有监督了”。
朱总当时没说什么，但看得出只有他在认真考虑这一要求。 在第二天的总经理办公会上，当很多人指责我伸手要权，把会议 变成对我的围攻时.朱总冷静地说:“经营、收款现在分为两处， 管货款进出的财务确实有不少问题。有些人没钱给货，有些人有 钱拿不到货，这样拖下去要出问题。我的意见是划出一部分归董 明珠管，也就是人员、职能和收款这一部分。”这是一个妥协方 案，但毕竟让我接管了一部分财务权，这对后来的整个经营工作 起了很大的保障作用。
在这件事上，我们可以看出朱总超乎许多中国企业家的博 大胸怀，看出他充分信任干部、大胆使用干部的魄力。
公司近年发展快，主观原因是我和朱总配合得好，通常的分 工是他抓质量我抓销售。虽然格力营销模式很明显地打上我个 人的烙印,怛这一模式能够成功，基础条件还在于格力产品质最 高，市场口碑好，经销商卖格力赚钱。没有朱总亲自抓质量，格力 营销不可能有这么好的业绩。
同时，无论早期的“年终返利”、“先付款后发货”,还是后来 的区域营销网络，没有朱总大力支持也不可能成为现实。2001 年发生“淮地哗变”，朱总支持我采取的-•切措施，许多事情是我 们共同决定处理的。在格力电器十周年的经销商大会上，他声 言:“销售公司在市场的维护、培育和管理上起到了很好的作用。 实践证明，我们的销售公司是符合空调市场的实际情况的，实践 还将不断证明，我们的销售模式有强大的生命力。”
朱总是著名的机械技术专家，上市公司“老板二但为人卜分
谦和，能听取不同意见，真 正尊取他人。有时候，他深 思熟虑，已决定做某一件 事，还会打电话叫部下去， 倾听部下的意见。
他经常深入基层调查 研究。我在经营部工作时， 他每天会到经营部或我的 办公室转转，问问情况。 1996年是空前的凉夏，经 销商为了维护自丸利益，联 合起来向公司某些领导提 出了降价3%的要求.当时
朱总正住院治病，总经理办公会议一致同意降价。我虽然坚决反 对，但人微言轻，没人重视。朱总知道后，要求函新进行市场调
查,并特别问:“降价的事,小董知道不? ”在我们的坚持下，格力 终于没有降价，并在这一年销量增长17%,第一次超过CC,成为 中国空调业的“大群大”。
我认为，格力电器能有今天，跟我们有这么一个宽容，像老 大哥一样有责任感的带头人密不可分。如果朱总是一个霸道的 人，我们的合作不会走到今天，如果朱，愆是个小气的人，格力也永 远做不大。当然也有吵架的时候。在某些问题上,特别是在销售 方面，我们不是没有分歧的。作为部下，有时我会跟他争，各不相 让,有时我会喘口气，以退为进:“好吧，不争了，就按您说的办。” 过后，朱总会捋下来想-•想，如果觉得我有理,就主动打电话来: “小董，还是你讲的对,就按你的方案去做吧!”
有时我也想，何必跟朱总争呢，我又不是-■把手，决策错了
跟我有什么关系?但我的性格就是沉不住气，事到临头，还会照直 说；而更重要的是，我觉得应该为格力的事负责,应该在朱总面 前把自己的真实意见表达出来。他有这种肚量，不会因为职务高 而不采纳下级的合理建议，不会因为与自己的观点不同而拒绝我 的正确意见。
朱总能够容忍别人把不同意见说出来，不怕别人跟他吵。 如果说领导人有人格魅力,我觉得这就是最大的魅力。
我不认为自己的所有意见都是对的。我了解朱总为人，有 时候即使确认自己意见正确,也会给他一段时间,找到一件能隙 证明正确的事例,再和他沟通。
朱总谦和，但不是没有主见，没有性格。他一发火,脸色发 黑，只要往那儿一站，员工就吓得不敢喘气。对一些不负责的员 工，对一些坏了格力规矩的经销商,他都以坚决的态度断然处置， 不留后患。
朱总是上世纪70年代毕业的大学生，资格很老，又有这么高 的地位，这么大的成就，放到其他人身上很可能不把下属放在眼 里。他不但有成熟男人的智慈，还有这种身份的人难得有的细心。
朱总不是善于表达世俗人情的人，但对同事,对部下细致入 微的关心，却是我们许多人感受得到的。1994年我病了，当时工 作紧张,我不想住进医院，朱总知道『，亲自跑到经营部，对我的同 事说:“不行!你们抬也要把董明珠抬到医院去。”每天下班后.他 都要来医院看望，常常坐下就是-两个小时，当然主要是淡工作， 有时没有什么具体事情,就是来坐一坐。因为来得多，一到下午五 点钟,护士就喊:“你们老板来了。"
朱总并不是对我一个人这样。他对部属的关爱是发自内 心,顺乎本性的。企业一把手关心副手、关心下属的事例很多，
•｛年经铠商《会上.来江洪成！
但有些人只是面子上的功夫，只姑为了 “调动 积极性”。朱总不这样，关心部F已成为一种 习惯。一次去一家酒店参加活动，他开一辆 车，我开另一辆乍。到酒店后我左等右等不见 人影，只好打电活：“朱总你先走的，怎么还没 到?”“到了啊.你在哪里?”“我在大堂等你了
“哦，已经到了啊。”他进来后什么也没说，和他 同车的一个客户后来告诉我:“你不知道，刚才 找好了 -个车位，朱总说要留给小薰，我们费
r好半天才把车停到了 一•个不好停的地方,然后一直站在那儿等 你把车开过来。”
朱总很细心。2001年夏足是特别值得高兴的日子,我的几 子考取了重点大学。我高兴的是这一消息部分弥补了因忙于工 作而疏于关爱孩子的遗憾。在《棋行天下》中，我已表达了对儿 了-的歉意。他很争气，在缺乏家庭关怀、父母监督的情况下能够 勤奋攻读，考取大学。这是我非常白豪的事，得到喜讯的那段日 子身心愉快极r °朱总当然也高兴，但他的表达方式很含蓄。一 次，一个经销商来格力,喜滋滋地向朱总报告，“我儿子考取大学 T"o朱总问明情况后调侃地对他说:“你还是不如董明珠，她儿 子考的是重点大学! ”朱总的称赞是对我作为母亲的肯定。这件 事是听到的人事后告诉我的，虽是一句近乎玩笑的话，却使我很 感动。
这就是我们的朱总。面对他，谁能不披肝沥胆地工作呢？
朱总执掌帅印多年，格力电器红红火火，这是他儿十年的成 就。人们当然会关心:“官升一品”的朱总是否会垂帘听政，让我 当傀儡？
这种想法不但误解了朱总,也误解了我。我从当销售业务 员那一天开始，就不任人摆布。一个甘当傀偎的人怎么能做出业 绩,朱总又怎么会欣赏一个遇事无主见的人?他成为专职董事长 后.肯定会成为支持我的坚强后盾。朱总一向开明，善于倾听别 人意见，同事这么多年一直放手让我干，给我表演的空间和舞台， 从未约束过我。
我希望有一天能超过朱总，我相信他也希望我能超过他； 但我还相信，朱总希望自己永远站得比我高，就像现在他是董事 长我站总经理一样。
坐在朱总曾经坐过的位置上，我从未想过我们的关系跟从 前会有什么不同。有些副总来找我谈工作,我总是要他们先找朱 总谈,不只因为他是董事长,更重要的是我始终把他看成我的兄 长,格力真正的领路人。
格力要发展，离不开我们两人的精诚合作。说句稍微出格 的话，如果不是我1994年回来帮整顿经营部，格力不会有今天。 从这…意义上讲,朱总也是幸运的，如果他不认识我，将会是他的 一大遗憾。
2001年，金秋十月，美好的收获季节,我们全体格力人也在 收获我们的成果，格力电器十周年庆典在珠海举行。
在员工大会上，在经销商大会上，我以总经理身份自豪地宣 布:经过中国空调市场暴风骤雨的洗礼,格力从一个年产不足2 万台的无名小厂,一步一个台阶，今年达到200万台，年底可能超 过250万台,年产数最、销售额、产值十年中增长了上百倍，成 为中国生产规模最大、技术实力最强的专业空调企业，一个不折 不扣的空调巨人,奠定了在国内空调市场的领导地位。格力正在 开拓国际市场，培育新的利润增长点，投资2000万美元，年生产
9脆年.朱江洪方恪力二购工程
能力达2 o万台的格力电器仃限公司已在南美巴 西竣工投产。
万万没想到，朱总在后来的讲话中着重指出: “格力有了董明珠.不会输！”会场上立即笑脸如 花，掌声如潮。我感到这是他在给我下达战斗任 务：许赢不许输！
回顾过去的辉煌，展望未来的美景，我心中充 满感慨和憧憬。仅仅10多年，格力已成长为全球
空调巨人，而我.蠢明珠，住朱总全力培育下，也 从一个走街串巷的普••通业务员，一步步成长为格 力电器总经理.成为这艘巨轮的领航员，坐在高高 的主席台上，我怎能不激动和欣喜？
朱总成就r我,朱总和我成就了今天的格力。 我坚信，朱总和我还将成就格力明天的辉煌，一路 同行，一路凯歌。
= 诚信打造百年企业
和大多数女性--样，我从小没有以做 官为理想，后来也没有刻意追求总经理的 位置。但是，命运没让我轻松生活过一天， 从当经营部部长开始，每一次升迁都出平 意外,仿佛别人送到我手上一样。
对于我而言，做官只是增加了压力， 有时工作遇上麻烦，偶尔也会想，还不如当 初做个业务员潢洒自如。
和大多数女性不一样.我从小就有做 一点事业的追求。从一个业务员一步步走 上总经理这个灼热的位宣，任何人都知道
濡要付出多少努力，任何人都知道这意味着什么。10年风雨，我 已没有别的爱好.全部爱好就是空调。列宁说，“不会生活的人
就不会工作”，我就是那种“不会生活的人”。虽然身体透支很厉 常，我也不会因此而改变。
当一个女人说她的快乐只有在事业中寻找时，内心一定充 满了人们很难想像的孤寂和苍凉。但我不这样认为，只有生活而 没有工作，人生就没有价值。
以工作为欢乐、以审叫为依托.这样的人生是要有条件的。 我得承认，命运对我好像是惠顾有加，事业上的成功，社会的肯定 充实r个人的生活。对于我,没有孤寂,无须抚慰,有的只是一往 无前,有的只是加倍努力。
无论如何，我不觉得出任格力总经理是名不符实。还站一 个业务员时,我的业绩就是整个格力电器销传额的15%,我当经 营部部长时，曾让格力的市•场份额以400%的速度增长.还带领
23名营销业务员打败r其他厂家近千人的营销队伍，夺得全国 销敏第一的业绩,由于我的各种营销招数,格力没有一分钱的应 收账款。曾有人自费飞到珠海,只为了 “看看董明珠究竟是个什 么样的女人二一些人说“成也董姐,败也董蛆”，我现在不知道 能“败”在哪里？
我曾毫不谦虚地说,我创造了自身的价值，尽了一个国民应 尽的义务。按有些人的说法，我的身价应当值100亿。
然而，我也不认为担任总经理是一件让人兴奋愉快的事。 也己之交，格力电器…片蓬勃兴旺，每年高速增长。按常规，企业 基数越大发展越缓慢，领导人的责任越大。我们计划2005年销 售额要刷新所有历史纪录，给世界一个崭新的形象。
许多人问我，是否有应对挑战的心理准备? “我会尽力”，这 就是我对所有人说的一句话。
我觉得一个人只要意识到自己有问题，就是一种进步。无 论在什么岗位，我总有一种紧迫感.每天给自己施加•定的压力， 每天发现自己的问题。
几次接受记者采访，我都明白地说出了自己面临的压力。 空调行业竟争空前激烈、竞争秩序日益混乱,会不会重复中国彩 电业的陷阱,现在还没有绝对把握。格力不能有丝毫的懈怠。如 何保证企业稳健发展，如何保证格力销售收入年年增长，使格力 不“败”在我的手上.是摆在我面前的难题。
“成也萧何，败也萧何了近年来中国有很多风光一时的企 业家，没有他们企业不能辉煌，有r他们企业很难永远辉煌。最 近，舆论比较关注张瑞敏和海尔的命运。格力怎么办?我没有什 么五年、七年规划，没有什么远大目标。我的目标是企业年年赚
钱，员工不卜.岗。我认为这已是了不起的员献。
我追求务实，反对夸夸其谈。要做的工作 k多，如狠抓内部管理，建设现代企业制度，健 全企业文化.等等。其中最敢要的三点是:强彳匕 创新意识.培育-支好队伍，和寻找一个合格接 班人。
现任很多企业家觉得生意越来越难做，谢 机越来越难觅。我的观点是，以全球为大舞台， 企业有倒闭的，行业是没有倒闭的；企业有衰 败的，行业没有衰败的。谁能说大家都有衣服 穿，服装厂就该关门歇业呢?只要你别老是中山

装就行。英国、德国、H本、美国有许多百年
老企业，长盛不衰。到处有商机，空调有前景.只要勇于创新，生
产出消费者喜欢的产品，市场永远存在。
随者中国经济的发展，居民个人收入逐年增加，家电市场会 有巨大的机遇。目前空调业的“蛋糕”虽然已经很大，但市场饱 和程度不能算很高・不但消费者的初次购买力会大大提高，众多 家庭的现有空调也将不断更新换代，这就带来第二次购买热潮。 因此，即使10年后,中国空调市场前景仍然是一片光明，何况格
力还利.越来越大的海外市•场！
我们真正由i临的问题不是空调业会不会衰败，而是格力会 不会衰败。从-般企业发展规律来看，成功企业最大的危机之 一,是当初使企业得以发展壮大的因素——企业的首创精神，或 者叫创新精神随着企业的扩展而消火，就算创新精神没有完全止 息，它的增长速率肯定是每年下降。
:力电岸充坟多年透入
:可益象百强.并在空诚行
美国国家科学基金会的一 项研究发现，笛一美元的研究和 开发费用在小型企业里产生的 革新约为中型企业的4倍，大企 业的24倍；类似研究还发现，各
行业的取大科技进步很少是大企业完成的。
格力肯定算是全球空调业中的大公司。大有大的难处，我 们会不会因为成功而逐步残失创新精神?大公司竞争不是跟别人 竞争，而是跟白己竞争，创新首先是对自身的创新。格力电器的 实力一企业的核心能力来自优良技术、严格管理带来的空调 商品质，以及廉洁高效的网络营销.但昨天的质鼠到今天就过时 了，而今天良好的网络也很难说一定能适应明天的市场。我们必 须不断否定自己,从技术到管理，从管理到营销不断创新。
家电制造厂家的生命要靠技术创新来保证。格力有这方面 的优势.朱总本身就姓技术"家,长期抓质辰管理,这就是格力成 功的关键，也是我任总经理后需要继续发扬光大的传统。
“格力r不起!”“黄明珠了不起广近几年，我听惯r这样 的话。
格力了不起,在于我们有品质悠定的产品.有强大的市场网 络,有琶定的消费群体,公司产销两任，在市场风云变幻中长期挺 立不败,而另一方面，巨大的商业成功，较高的市场占有率，却容 易给人以“赚钱机器”的冷硬面貌，缺少“体验经济”的人情化 内涵。
显而易见.由于历史太短，格力空调尚未形成良好的品牌形 象,企业美誉度仍是一块“短板”。21世纪是全球化时代，我们
的对手将是国际名牌。近10年的时间将是格力品牌冲刺的关 键,在较高知名度、一定忠诚度和优异的营销网络基础上，我们 还要围绕三个方面进行体制和技术的创新。
第一,格力电器还缺乏人文气息和鲜明的个性。
迄今为止,格力仍以产品性能诉求为主，更多以高科技、专 业化和规模化形象诉诸于市场。这些东西并非一家企业特有。 要承认，在中国不仅仅格力能“创造良机”，“好空调”不只是“格 力造”，“产销最全国第一”也并不是全部的商业成功。此一时 也，彼一时也，“好空调,格力造”的口号如不及时补充其他要素， 进一步丰富、细化、突出个性，在新世纪的大舞台上就可能因为 流于空泛、陈旧而受人冷落。
这一方面要向国际名牌取经，快乐、激情、魅力，一些经典 品牌表现出的那种浦洒自信，那种人性亲和力,让人高山仰止,一 咏三叹。
第一，销售模式还要不断创新。
我们的销售模式效果显著，根本原因在于格力空调的质量 过硬,商家卖得动、有钱赚。然而市场千变万化,永远不会有包 治百病的万能药方,只要经营其他品牌能获得更大利益一比如 支付货款、销售提成、产品价差方面的优惠和广告宣传支持等 等,经销商便会以种种借口随时倒戈,投奔到我们的竞争对手旗 下。
毕竟，趋利避害是人类的天性，毕竞，商人唯利是图。我们 的产品还要不断改进，营销模式还要不断改进。正如人们常说 的，“相信朋友，依靠自己”，只有抓好产品开发，进一步培育市场, 内功、外功兼修,才算是真正抓住了营销命脉，才能指望合作伙
:◎着明昧认为，
伴个个都足铁打钢铸的。在这方面，格力要做的事太多了.
第三，还要卖好“好空调，格力造”。
”好”是没布止境的。10年前,普通人家里有-台空调就是 “好”.而今夫则要真正“好”的空调。但是，今天理解的“好”与 明天理解的“好”又肯定大有区别。发展无止境,我不知道明天 的“好”包括哪些要素，只能说会比今天更好。这也是我们当初 选择这句话为格力广告词的者眼点:任何R体标准都会过时，唯 仃“好”不会过时。从时代潮流来看,“好”空调应该其有个性 魅力和文化艺术品位。卖格力空调一定要:卖出国际水平、高新 科技、人情人性，卖出更大美誉度.卖出大市场，卖出百年成功品 牌。
不打价格战，不打宣传战，格力电器毒什么在市场竟争上迅 速崛起? 一句话，靠技术.察质史毒服务!全国数百家空调企业,
为什么只有格力电器能建立区域销售模式?最重要的是我们有千 锤百炼的质量。质氐只有两个字,为了它，我们走过了 10多年的 艰辛历程，今后还会不断走下去。
但一个企业领导都有一套自己认可的管理模式，格力现行 的运行模式主要是朱江洪董事长制定的。我并不认为现在的模 式有什么不好。走过10年风雨路，按常理,作为家电制造厂家应 该进入衰退期，而格力不仅未露疲态,而且走势越来越良好。显 然,这套模式依然"行。
世界上没有一成不变的东西，只要有利T企业发展,我会通 过认真调查研究,修正现行管理体制中不合理的地方，寻求新的 突破「但是，有一点是肯定的,那就是格力电器切改革都应该 是在现有模式的基础之上。这不仅仪是出「•对朱总的尊或，更是 出于对格力的未来负责。有价值的历史会在未来不断显示出它 的深刻意义。
许多人认为,董明珠的优势在于营销。我的销售能力得到 公认。1997年开始创建格力营销模式，虽然发生了滨江、淮地 的变故，怛绝大多数人还是认可的。整个空调界都把我的形象定 位在营销上,统管全局之后,我面临若迭择，是改变擅长营销的 形象，还是不放弃老本行，仍把重心放在销售上？
老实说，我不承认自己“只懂销售二营销本来就不能与生 产、技术、质氐、人事等其他工作截然分开。从担任经营部长 开始，我就非常清醒地意识到，业务员再能干也不能包打天下，要 有好的销售业绩,必须有企业整体配合。格力营销做得好，是整
个格力电膳成长发展的结果。
从身份上讲，我现在仍然兼任销告副总，只是新岗位要求不
能只偏互销售。以前我主抓销售，但公司其他部门工作也比较熟 悉，技术是企业的核心，质量是产品常胜不衰的关键，信用是市场 维持和扩张的保障,这三条我不会放弃。
以技术、质此和信用为基础，我想格力在今后一个相当长的 时间内.中心任务是培养自己的核心竟争力。按标准化的说法，企 业核心竞争力是指企业赖以生存和发展的关键要素，比如某些技 术、技能和管理机制。国际企业，儿乎无一不在技术诀窍、创新 能力、管理模式、市场网络、品牌形象、信用体系、顾客服务 等方面具有独特专长。这些企业的成功过程.也就是其核心竞争 力的培育过程。而近10多年来,中国企业的竞争力主要表现为 吃苫耐劳的精神、廉价的资源、有限的产品优势,关系网络优势 等等.严格意义E的核心竞争力还相当弱。入世以后，现有的竞 令力至多只能维持三五年.七八年，我们面临的挑战相当严峻。 应当说，从坚定不移地走专业化之路开始，格力就若意培养自己 的核心竟争力，在国内同行中算是比较早，也比较成功的,但与国 际大公司较底,我们的力量还不太足,我希望在我的任内能雄把 格力的核心竞争力明显提高。
担任总经理后，我想得最多的,是如何使格力这样一个明星 企业永远青春，长期兴旺下去。我们要做好两件事，一是干部队 伍的建设,二是员工队伍的建设，两件事合成一件事，这就是加强 人的建设。
许多人认为，企业搞不好主要是体制不行。我认为,领导人 品质更关键。一些领导人认为自己付出多少就要得到多少回报, 旌至根据1叫报来决定自己对企业的付出.遇事斤斤计较,必然出 现“59岁现象”，不捞白不榜。
根揖市场用户怦价.你企A
产回为二OCX)年度仝国书户■意产品.特就衰影
宾出去不用艰花户
隹修.才堑，.得用户真正的洪
当然，也有•些企业没有解决好领 导人的合法收益问题.但作为一名企 叫领导人，没有任何理由把个人利益置. 于企业利益之上律企业和员T.利益当 儿戏。我们可以用他的逻辑反问他： “你把一个国有企业弄垮r或搞不好，

又该如何惩罚你呢? ”企业家需要良好的个人素质，包括道德品 质、文化素养、业务水平、判断能力等等，传统的-些做人准
则在现代企业也是适用的。客观地说，格力F•部队伍在这方面还 很不适应需要，我们需要有关人的变革。
企业要长盛不衰，必须不断更新血液.必须以所有员工的心、 血和智慧来维护、创新我们的品牌。我是从业务员做起的，我觉 得要培养一些大学生.不一定要:他们做官，或者•给他一个什么领 导岗位，而要让他到基层去锻炼，引导他在企业中找到合适的位 世,上正确的生活道路。我相信，大部分学生受到社会影响.认 为工作就是为了挣钱.当宜。我现在恰恰相反，要引导学生走一 条新路，“我工作是为了实现人生的价值二培养人才很不容易， 我们首先要培养对企业的忠诚度。
格力160()0多名员工，许多人是从创业之初和我们- •起走过 来，来之不易。我很珍惜这支由朱总一手一脚培养出来的能打硬 仗的队伍。守好这份家业需要不断创新，格力今后一个重要工作 就是不断提高员工素质，不断从中发现人才，发现一个培养一个， 让何个员工都能为格力电器的长远发展添砖加瓦。
培养人，还有一个敢要含义是培养接班人。人才对格力的 发展至关重要，格力能有今天，完全是朱总不拘一格用人才、充
分放权、刻意培植人才的结果。格力电器一直稳步上升,内部管 理比较健全，但要更好地发展壮大,还必须加强对各方面人才的 培养。未来的市场竟令会更激烈，我这样做是未雨绸缪。
在这个位置上我还能呆多久？不知道。我不希望看到企业 的人才出现青黄不接。我会若力培养新人，出干对企业负责,一 直在慎重地考虑接班人问题。
这不是说说而已,领导人的顺利更替关系到企业长治久安。 一般而言，中国家电业目前在任的企业家基本上已进入成熟期， 这意味着成功，也意味着如果没有合适的接班人，这些企业很可 能进入衰退期,会遇到更大的危机。
这个人在哪里?不知道。只能在工作中去寻找。接班人担负着 让企业继续稳步发展的重任，不仅要有才干,还要思想品德高尚。
关于我个人，我还想从女性的角度再说几句。
中国企业正处于由传统型向现代型的转变之中，信息技术 的发展正在淡化性别差异。这为职业女性走向领导岗位开辟了 道路。但是,中国女性需要更大的解放，不但要争取自己的权利， 还要创造自己的权利，并以此来影响、变革周围的世界。
因此,中国女性所面临的重大挑战,首先是挣脱自己，战胜 自己，面对现实,从传统观念的阴影下走出来，摆脱对男性的依赖 思想，增强挑战意识,主动寻找挑战。挑战不是乱挑战,女性要不 断提升自己，不断学习，培养超前意识，努力创新。
这些年来，我一方面坚持传统的刚性原则，凡事以身作则， 用自己的行为来感染别人。作为领导者，在坚持原则上不存在男 女区别。领导的关键是做事的魄力、分析问题和作决策的能力。 大事要靠智慧，而成功的唯一秘诀是诚实和勤奋；另一方面，我
也积极采用管理专家津津乐道的女性管理原则，工作k用制度约 束，生活上体现出更多的关爱，培养忠城、具有奉献精神的队伍。
每个人都有自己的天赋，但不是每个人都有实现自己意志 的机会。当我把自己与格力联系在一起的时候，心情是愉快的， 又是复杂的。
格力与我，我与格力，同步成长,共创事业是愉快的。我这 个普普通通的中国女性,1992年因机缘时运进入格力这样一个 现在证明极具生命力的企业，在奉献的同时自己也有巨大收获， 把个人卑微的生命和-个宏大事业联系起来了。
我不主张只讲奉献，也不主张个人欲望膨胀,有这样一个舞 台,只婺追求是理性的,符合社会道德规范的,就能够在实现个人 价值的同时，为社会做出奉献。
什么是好环境？能够既实现自我又服务社会就是好环境。 在当代中国，格力就是好环境。在这一环境中，我无论付出多少， 都是值得的。
即使有了好环境，一个人的成长道路也不可能一帆风顺。 实现自我也好,服务社会也好，都不是轻易能实现的。我对自己 的格力生涯的感受很复杂。环境是外因，自己是内因，不是每个 拥有“好环境”的人都能实现自己的目标。
一个人要改革企业，就有可能遇上很大阻力.一个人要做 事,那就有可能妨碍某些人的既得利益,他们就要和你斗争。作 为企业领导人，工作的主要对象不是物、技术之类,而是人，是一 个个具有自己个性、目的、企求的人。
天下最难知的是人心，做人的工作最难。这一点不会因为 社会进步、经济增长而改变。开除、处分之类，法律诉讼之类,
毕竟都是不得已的最后手段，大多数情况下还是要化解矛盾，合 作共事。这就需要坚持原则的同时，还要顺应人情，不仅要一往 无前，也要适当妥协。我经常感到左右为难，搀挑子、退下来不 是我的性格，只能继续前进，只能继续奉献卜-去。
人生不是诗，工作不是戏。大企业的领导人,并不像电视上 显现的那样天天美酒佳肴，天天握手言欢,干的也不是什么轰轰 烈烈、影响深远的大事，多数情况都还是一些事务性的细微小 事，像普通人一样的庸俗、势利、计较。
众所周知，总经理就是总管家，油盐柴米之类，一样操心不 到就要出毛病。虽然女性比男性细致一些,但从本性上讲，我更 喜欢剑拔弩张、生死较鼠的场景。作为总经理要处理很多斩不 断、理还乱之类的事，我需要适应，需要学习，也需要忍耐。
今天,我们喜获丰收，但收获的只是此前的成果，明年呢?下 一个10年呢?我们还会同样喜悦吗？
明冷的天空下.红男绿女正在享受美好生活，笑声阵阵，我 羡慕他们。中国企业家也许注定了是一些只能创造生活而不能 享受生活的人。新的使命接踵而来，我们不能休息。
管理学之父德咎克有一个判断：人类创造的所有事物的寿 命都是有限的，企业不败的神话是•些人编造出来的，很少有公 司能保持25年不败。据调查，全球500强平均寿命是40-50年， 一般跨国公司寿命站11-12年，中国大公司平均寿命只有7-8 年，而中小企业平均寿命仅4年。
如果是这样，格力的寿命也只有7-8年。目睹国内不断涌 现、又迅速消失的“流星”企业，巨人、爱多、秦池、三株等等, 我不能打保票说格力一定长盛不衰。但我相信，通过全体格力人
的努力，••定不会在可以看得到的时间内由盛而衰。重要的是必 须吸取“流星”的教训，重要的是必须坚定信念，不断挑战自己， 不断获得新生。
我想到一个场面。一场大火将美国某家企业化为灰烬，公 司总裁站在废墟前，面对不知所措的员工,用充满激情的语调说： “我们会在这里重建一个比现在更美丽的企业!请大家相信我，并 和我一起战斗!”
一年后，他的话变成了现实。同样的灾难肯定不会出现在 格力。但将来某一时期,格力发生危机，甚至严重危机的可能性 是存在的。假如有这样一天,我一定像这位美国企业家一样率领 大家走出困境。
我相信，只要有这样的精神状态，就没有克服不了的困难。 在朱江洪董事长的领导下，格力电器公司一定会有更大的辉煌, 而我个人，也将在这•宏伟事业中受到锻炼，得到升华。
事业无穷，人生有限，我愿意在格力电器、在中国空调这个
伟大事业中把自己的生命展示出来。
感谢格力,感谢朋友们。